direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor: 110/g/tf/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung telahmenjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagai berikut, dalamsengketa antara: asep muhidin, warganegara indonesia, pekerjaan wiraswasta, tempat tinggalkampung mariuk rt. 001/rw. 004 desa pasirwaru kecamatan bl.limbangan kabupaten garut; untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat;melawan1.presiden republik indonesia, berkedudukan di jalan medan merdekautara no.3, rt.2/rw.3, gambir, kecamatan gambir, kota jakarta pusat,daerah khusus ibukota jakarta 10110;dalam hal ini berdasarkan surat perintah nomor: 79/ksn/d-1/ah/10/2021 tertanggal 29 oktober 2021 memberikan perintah kepada:1.teguh satrio prakoso, s.h.;2.oryza trivia astarina, s.h.;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan pegwai negeri sipil pada kementerian sekretariat negara republik indonesia, beralamat jalan medan merdeka utara no.3, rt.2/rw.3, gambir, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, daerah khusus ibukota jakarta 10110;untuk selanjutya disebut sebagai tergugat i;2.ketua dprd kabupaten garut, berkedudukan di jalan patriot no.2,sukagalih, kecamatan tarogong kidul, kabupaten garut;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 800/1179-dprd/2021 tertanggal 1 november 2021 memberikan kuasa kepada:1.drs. dedy mulyadi, m.h.; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.dra. tuti sugiarti, m.si.;3.dr. h. lukman hakim, s.h., m.si.;4.hj. elis hermanawati d, s.h.;5.asep noorhidayat, s.ip.;6.muhammad dudung, s.h., m.si.;7.wiwin windarsih, s.h., m.h.;8.riva rachman hakim, s.h., m.si.;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan pegawai negeri sipilpada dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) kabupaten garut, jalanpatriot nomor 2, garut 44151;untuk selanjutya disebut sebagai tergugat ii;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca:1.surat gugatan penggugat tertanggal 28 september 2021 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor: 110/g/tf/2021/ptun.bdg tertanggal 28september 2021, dan telah diperbaiki pada tanggal 8 november 2021;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:110/pen-dis/tf/2021/ptun.bdg tanggal 6 oktober 2021 tentang lolosdismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:110/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 6 oktober 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;4.surat plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:110/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 6 oktober 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti; 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 110/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 6 oktober 2021 tentangpemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 110/pen-hs/2021/ptun.bdg tanggal 8 november 2021 tentanghari sidang; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihak dipersidangan;tentang duduk sengketabahwa, penggugat dengan surat gugatannya tanggal 28 september 2021yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor: 110/g/tf/2021/ptun.bdg tertanggal 28september 2021, dan telah diperbaiki pada tanggal 8 november 2021, telahmengajukan gugatan yang isi pokoknya sebagai berikut:a.objek gugatan;surat pengadilan tata usaha negara bandung nomor:w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021, perihal : pelaksanaanputusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275k/tun/ki/2020 dalam perkara antara:asep muhidin, kewarganegaraan indonesia. tempat tingga dikampung mariuk rt. 01/rw. 04 desa pasirwarukecamatan bl. limbangan. kabupaten garut,pekerjaan wiraswasta;selaku pihak pemohon eksekusi ;melawansekertaris daerah kabupaten garut ( ppid utama pemerintahkabupaten garut ), tempat keduaukan di jalanpembangunan no. 185 kabupaten garut :selaku pihak termohon eksekusi.yang meminta : presiden republik indonesia sebagai pemegangkekuasaan pemerintahan tertinggi agar memerintahkan sekertaris daerahkabupaten garut (ppid utama pemerintah kabupaten garut) selaku pihaktermohon eksekusi agar melaksanakan putsan pengadian tata usahanegara bandung nomor : 110/g/ki/2019/ptun-bdg jo nomor : 275k/tun/ki/2020;dan ketua dewan perwakilan rakyat (dprd) kabupaten garutmelaksanakan fungsi pengawasan terhadap termohon eksekusihalaman 3 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sekertaris daerah kabupaten garut (ppid utama pemerintah kabupatengarut) dalam melaksanakan/ketaatan terhadap putusan pengadian tatausaha negara bandung nomor : 110/g/ki/2019/ptun-bdg jo nomor :275 k/tun/ki/2020;dengan tidak melakukan tindakan hukum (diam) sebagaimana dalam suratpengadilan tata usaha negara bandung nomor :w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021, perihal : pelaksanaanputusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275k/tun/ki/2020 yang ditujukan kepada presiden republik indonesia danketua dprd kabupaten garut, sehingga diamnya atau tidak melakukanperbuatan/tindakan tersebut merupakan perbuatan melanggar hukum(pmh) yang bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aupb). dan tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana diaturdalam:1.pasal 66 ayat (2) undang-undang ri nomor 14 tahun 1985sebagaimana telah diubah terakhil kali oleh undang-undang ri nomor5 tahun 2004 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor14 tahun 1985 tentang mahkamah agung. yang menyebutkan: “permohonan peninjauan kembali tidak menangguhkan ataumenghentikan pelaksanaan putusan pengadilan”;2.undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak azasi manusia(ham) pasal:-pasal 11 : “setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuhandasarnya untuk tumbuh dan berkembang secara layak”.-pasal 14 ayat (1) : “setiap orang berhak untuk berkomunikasi danmemperoleh informasi yang diperlukan untuk mengembangkanpribadinya dan lingkungan sosialnya”;ayat (2) : “setiap orang berhak untuk mencari, memperoleh,memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikaninformasi dengan menggunakan segala jenis saranayang tersedia”; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 17 : “setiap orang berhak untuk melakukan pekerjaan sosialdan kebijakan, mendirikan organisasi untuk itu, termasukmenyelenggarakan pendidikan dan pengajaran, serta menghimpundana untuk maksud tersebut dengan ketentuan peraturanperundang-undangan”;3.undang-undang ri nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerahpasal:-pasal 149 ayat (1) : “dprd kabupaten/kota mempunyai fungsi:c. pengawasan.ayat (2) : “ketiga fungsi sebagaimana dimaksud padaayat (1) dijalankan dalam kerangkarepresentasi rakyat di daerah kabupaten/kota”;-pasal 153 ayat (1) huruf b : “pelaksanaan ketentuan peraturanperundang-undangan lain yang terkait dengan penyelenggaraanpemerintahan daerah kabupaten/kota; dan”;-pasal 154 ayat (1) huruf h : “meminta laporan keteranganpertanggungjawaban bupati/wali kota dalam penyelenggaraanpemerintahan daerah kabupaten/kota; dan; 4.undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan pasal 7 ayat (2) pejabat pemerintahan memilikikewajiban: a. membuat keputusan dan/atau tindakan sesuai dengankewenangannya;, pasal 10 ayat (1) huruf a : kepastian hukum, f :keterbukaan, h: pelayanan yang baik;b.kewenangan memeriksa / mengadili;1.bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan“seseorang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang berisi tuntutanagar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan gati rugidan/atau rehabilitas”. yang dimaksud dengan keputusan tata usahahalaman 5 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara menurut pasal 1 angka 3 uu ri nomor 5 tahun 1986 adalahsuatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yangbersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukumbagi seseorang atau badan hukum perdata;2.bahwa pasal 3 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menjelaskan“apabila badan atau pejabat tata usaha negara tidak mengeluarkankeputusan, sedangkan hal itu menjadi kewajibannya, maka haltersebut disamakan dengan keputusan tata usaha negara”. dalamobjek gugatan a quo, presiden republik tidak menerbtkan secarafaktual surat perintah yang ditujukan kepada sekertaris daerahkabupaten garut sebagai ppid (termohon eksekusi), dan ketua dprdtidak melaksanakan fungsinya dalam mengawasi berjalannyapemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan;3.bahwa cakupan kewenangan pengadilan tata usaha negara menjadilebih luas dengan dimaknainya frase “keputusan tata usaha negara”dan frase “sengketa tata usaha negara”, sebagai “tindakanpemerintah” sebagaimana diatur dalam pasal 8 peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 2 tahun 2019 pedmoanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintah dan kewenanganmengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintah (onrechtmatige overheidsdaad);4.bahwa yang dimaksud “tindakan pemerintah” menurut pasal 1angka (1) perma 2 tahun 2019 adalah perbuatan pejabat pemerintahatau penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidakmelakukan perbuatan kongkrit dalam rangka penyelenggaraanpemerintah;5.bahwa dalam kewenangan absolut memeriksa dan mengadili gugatan aquo atas tindakan pemerintah menjadi kewenangan pengadilantata usaha negara (ptun) sebagaimana pasal 2 ayat (1) peraturamhalaman 6 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedmoanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintah dan kewenanganmengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintah (onrechtmatige overheidsdaad) yang menyebutkan“perkara perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintah (onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenanganperadilan tata usaha negara”;c.tenggang waktu gugatan;1.bahwa objek sengketa a quo diterbitkan pada tanggal 13 juli 2021 danditerima penggugat tanggal 14 juli 2021;2.bahwa penggugat telah melakukan upaya administrasi denganmengrimkan surat kepada tergugat i dan tergugat ii serta ditembuskankepada lembaga pemerintah yang berkaitan, yaitu surat:1)surat nomor : 186/viii/masyarakat-garut/2021, tanggal 19 agustus2021, perihal : permintaan progres dan tindakan hukum;2)surat nomor : 195/ix/masyarakat-garut/2021, tanggal 6 september2021, perihal : somasi;3)surat nomor : 202/ix/masyarakat-garut/2021, tanggal 14september 2021, perihal : somasi ke-2;3.bahwa pasal 55 undang-undang negara republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana diubahundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara menyebutkan:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara”;4.bahwa pasal 4 peraturan mahkamah agung ri nomor 2 tahun 2019tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintah dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badandan/atau pejabat pemerintah (onrechtmatige overheidsdad)menyatakan: dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “gugatan diajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejaktindakan pemerintah dilakukan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintah”;5.bahwa dalam mengajuan gugatan a quo, sebagaimana hukum acaraperadilan tata usaha negara dan peraturan mahkamah agung ridiatas, penggugat berpandangan cukup beralasan untuk diterima, yaitutanggal 14 juli 2021 dan karena masih berada dalam waktu sesuaiketentuan hukum acara;d.kepentingan penggugat yang dirugikan;1.bahwa penggugat merasa dirugikan oleh diamnya presiden republikindonesia sebagai pemegang kekuasaan tertinggi pemerintahandengan tidak memberika rasa keadilan seadil-adilnya sebagaimanaasas kepastian hukum yang dianut di negara indonesia. dimanaindonesia menganut negara hukum (civil law). dan tidak dijalankannyafungsi pengawasan oeh ketua dprd kabupaten garut untuk menjaminmasyarakat mendapatkan keadilan dari keputusan pengadilan yangteah memiliki kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);2.bahwa kepentingan penggugat adalah untuk mengembangkan diri yangdijamin oleh konstitusi yang termuat dengan tegas dalam pasal 18fuud 1945, yaitu bahwa “setiap orang berhak berkomunikasi danmemperoleh informasi”. dan ditegaskan pasal 14 ayat (1) dan (2)undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusiamenegaskan bahwa “setiap orang berhak untuk berkomunikasi danmemperoleh informasi yang diperlukan untuk mengembangkanpribadinya dan lingkungan sosialnya” dan “setiap orang berhak untukmencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, danmenyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saranayang tersedia.”3.bahwa ketua pengadilan tata usaha negara bandung telahmenyampaikan pula surat kepada presiden republik indonesia danketua dprd kabupaten garut melalui surat nomor:w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021 yang pada poko darihalaman 8 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) isinya agar presiden memerintahkan sekertaris daerah kabupatengarut mematuhi putusan pengadilan, dan ketua dprd kabupatengarut agar melaksanakan fungsi pengawasan, sebagaimana menjadiobjek gugatan perkara a quo;4.bahwa penggugat mengalami kerugian materil dan imateril dalammenunggu kepastian dan ketaatan hukum dari presiden ri dan ketuadprd yang hingga gugatan ini diajukan tidak melakukan tindakanfactual dan/atau kongkrit, diantaranya kerugian:-kerugian materil :-dengan tidak adanya tindakan danperbuatan kongkrit dari tergugat i dantergugat ii, penggugat mengalamikerugian yaitu biaya pengriman suratsebanyak 3 (tiga) kali sebesar rp.402.000,00- (empat ratus dua riburupiah);-biaya trasnfortasi rp. 300.000,00-(seratus ribu rupiah;-biaya konsultasi dan memintaadvice/pendapat hukum kepada ahlihukum atas nama tomy mulyana, sh.,mh rp. 25.000.000,00- (dua puluh limajuta rupiah);-total kerugian materil rp.25.702.000,00- (dua puluh lima jutatujuh ratus dua ribu rupiah);-kerugian imateril :bahwa penggugat megalami kerugianimateril karena tidak bisamengembangkan diri yang bisameningkatkan tarap hidup penggugatdalam hal wawasan dan pengetahuan.selain itu penggugat tidak menjalankanaktivitas dalam mencari napkahsebagaimana mestinya manusia yanghalaman 9 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memiliki keluarga karena melakukanupaya-upaya administrasi dankonsultasi hukum. sehingga penggugatmenyimpukan kerugian imaterilsebesar rp. 1.000.000.000,00- (satumilyar rupiah);5.bahwa total kerugian materil dan imateril penggugat adalah rp. .25.702.000,00- + 1.000.000.000 = rp. 1.025.702 000,- (satu milyar duapuluh lima juta tujuh ratus dua ribu rupiah);6.bahwa atas tidak adanya tindakan pejabat tata usaha negaramenimbulkan kerugian, sebagaimana pasal 1365, pasal 1366kuhperdata yang pada pokoknya menyatakan “tiap perbuatanmelanggar hukum, yang membawa kerugian kepada seorang lain,mewajibkan orang yang karea salahnya menerbitkan kerugian itumengganti kerugian tersebut,” dan kerugian yang diakibatkan kelalaianatau kurang kehati-hatian;7.bahwa cukup beralasan kepentingan penggugat dalam gugatan a quountuk diterima dan dikabulkan;e.posita / alasan gugatan;1.bahwa penggugat adalah pemohon eksekusi kepada pengadilan tatausaha negara bandung terhadap perkara nomor :110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275 k/tun/ki/2020 dalamperkara antara:asep muhidin, kewarganegaraan indonesia. tempat tingga di kampungmariuk rt. 01/rw. 04 desa pasirwaru kecamatanbl. limbangan. kabupaten garut, pekerjaanwiraswasta;selaku pihak pemohon eksekusi;melawansekertaris daerah kabupaten garut ( ppid utama pemerintahkabupaten garut ), tempat keduaukan di jalanpembangunan no. 185 kabupaten garut :selaku pihak termohon eksekusi; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa pengadilan tata usaha negara bandung telah menerbitkansurat nomor : w2.tun2/680/hk.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021,perihal : pelaksanaan putusan perkara nomor 110/g/ki/2019/ptun-bdg yang ditujukan kepada presiden ri dan ketua dprd kabupatengarut;3.bahwa surat sebagaimana angka 2 merupakan pemenuhan hukumpasal 116 ayat (6) undang-undang nomor 51 tahn 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara. yaitu pegadilan harus menyampaikanhal ini kepada presiden sebagai pemegang kekuasaan pemerintahantertinggi untuk memerintahkan pejabat tersebut melaksanakanputusan pengadilan, dan ketua dprd kabupaten garut melaksanakanfungsi pengawasan;4.bahwa penggugat adalah pemohon eksekusi yang telahmenyampaikan upaya hukum administrasi melalui penyampaian surat:1)surat nomor : 186/viii/masyarakat-garut/2021, tanggal 19 agustus2021, perihal : permintaan progres dan tindakan hukum;2)surat nomor : 195/ix/masyarakat-garut/2021, tanggal 6 september2021, perihal : somasi;3)surat nomor : 202/ix/masyarakat-garut/2021, tanggal 14 september 2021, perihal : somasi ke-2;5.bahwa dalam waktu penyampaian surat sebagaimana angka 4tersebut, penggugat berkonsultasi dan meminta pandangan hukum(legal opinion) kepada yang berkompeten, dimana dapat disimpulkanbahwa seharusnya presiden republik indonesia dapat memberikankepastian hukum kepada masyarakat dengan segera menerbitkan suratperintah kepada atasan ppid kabupaten garut dalam hal ini sekertarisdaerah kabupaten garut agar melaksanakan putusan pegadilan, danketua dprd seharusnya segera melaksanakan fungsi pengawasansetidak-tidaknya melakukan rapat terbatas dan pemanggilan kepadapemohon eksekusi dan termohon eksekusi demi menjaga marwah tatahukum negara indonesia yang berdasarkan prinsif hukum; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.bahwa hak asasi manusia (ham) menurut undang-undang republikindonesia no. 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia, yangdimaksud dengan hak asasi manusia adalah seperangkat hak yangmelekat pada hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk tuhanyang maha esa dan merupakan anugerah-nya yang wajib dihormati,dijunjung tinggi, dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dansetiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabatmanusia;7.bahwa pelanggaran hak asasi manusia adalah setiap perbuatanseseorang atau kelompok orang termasuk aparat negara baikdisengaja maupun tidak disengaja atau kelalaian yang secara melawanhukum, mengurangi, menghalangi, membatasi, dan/atau mencabut hakasasi manusia seseorang atau kelompok orang yang dijamin olehundang-undang ini, dan tidak mendapatkan, atau dikhawatirkan tidakakan memperoleh penyelesaian hukum yang adil dan benar,berdasarkan mekanisme hukum yang berlaku;8.bahwa pasal 7 ayat (2) hruf a, huruf b, huruf l undang-undang rinomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang padapokoknya menyebutkan “pejabat pemerintahan memiliki kewenanga a.membuat keputusan dan/atau tindakan sesuai kewenangannya, b.mematuhi aupb dan susuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, l. mematuhi putusan pengadilan yang telah berkekuatanhukum tetap;9.bahwa tujuan dari undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan diantaranya untuk menciptakan tertibpenyelenggaraan administrasi pemerintahan, menciptakan kepastianhukum, menjamin akuntabilitas badan dan/atau pejabat pemerintahandan memberikan pelayanan yang sebaik-baiknya kepada wargamasyarakat. artinya, penyelenggara pemerintahan wajib memberikanpelayanan yang sebaik-baiknya dan memberikan kepastian hukumdalam semua hal yang tidak bertentangan dengan hukum kepadahalaman 12 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masyarakat, tanpa membedakan kelompok, golongan, suku, agamadan lainnya;10.bahwa yang dimaksud dengan asas perlindungan terhadap hak asasimanusia adalah bahwa penyelenggaraan administrsi pemerintahan,badan dan/atau pejabat pemerintahan tidak boleh melanggar hak-hakdasar warga masyarakat sebagaimana dijamin dalam undang-undangdasar negara republik indonesia (vide: penjelasan pasal 5 huruf b uuno 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan);11.bahwa untuk menegakan dan melindungi hak asasi manusia denganprinsip negara hukum yang demokratis, presiden republik indonesiaharuslah melindungi dan menjaga serta melaksanakannya produkhukum pengadilan tata usaha negara dengan memerintahkan secararesmi (tindakan faktual) sekertaris daerah kabupaten garut sebagaippid utama agar melaksanakan putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);12.bahwa presiden memegang dua jabatan, yakni menjadi kepala negarasekaligus kepala pemerintahan yang masing-masing tugas danwewenangnya telah diatur oleh uud 1945;13.bahwa berdasarkan pasal 4 ayat 1 uud 1945 menunjukan maknayang tekandung dari peraturan tersebut bahwa presiden adalah kepalakekuasaan eksekutif dalam sebuah negara sehingga memilikiwewenang dalam memastikan terselenggaranya pemerintahan yangakuntabel dan memberikan kepastian hukum kepada masyarakatnya,sehingga cukup jelas dan beralasan secara yuridis untuk penggugatmeminta presiden bertindak dan bersikap adil dalam memastikanpemerintahan yang dipimpinnya melaksanakan asas akuntabilitas danmemberikan kepastian hukum sebagaimana telah diputus dalamputusan pengadilan tata usaha negara bandung dalam gugatan aquo;14.bahwa setiap warga negara republik indonesia memiliki hak yangsama dalam memperjuangkan haknya dimuka pengadilansebagaimana asas equality before the law dan berhak atashalaman 13 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang adilserta perlakuan yang sama dihadapan hukum, tindak membeda-bedakan kasta, ras dan kelompok; (vide : undang-undang dasar 1945pasal 28d ayat 1);15.bahwa negara menjamin hak konstitusional setiap orang untukmendapatkan pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukumyang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum sebagaisarana perlindungan hak asasi manusia; (vide : undang-undangnomor 16 tahun 2011 tentang bantuan hukum);16.bahwa indonesia menganut negara hukum (recshstaat), tentu memilikiciri penting. sebagaimana diungkapkan julius sthal, konsep negarahukum yang disebut istilah “recshstaat” itu mencakup empat elemenpenting, yaitu: (i) perlindungan hak asasi manusia, (ii) pembatasankekuasaan, (iii) pemerintah berdasarkan undang-undang, (iv) peradilanadministrasi negara. sehingga batasan kekuasaan presiden cukup jelasdan batasan kewenangan ketua dprd telah ditetapkan pasal 149 ayat(1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahdaerah menyebutkan “dprd kabupaten/kota mempunyai fungsi; c.pengawasan. dan ayat (2) : “ketiga fungsi sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dijalankan dalam kerangka representasi rakyat di daerahkabupaten/kota”. pasal 153 ayat (1) huruf b : “pelaksanaan ketentuanperaturan perundang-undangan lain yang terkait denganpenyelenggaraan pemerintahan daerah kabupaten/kota dan aturanyang mengatur tata tertib (tatib);17.bahwa ketua dprd kabupaten garut saudara hj. euis ida wartiahtidak melaksanakan wewenang dalam fungsinya sebagai wakil rakyatdalam melakukan pengawasan, sehingga wakil rakyat tersebut tidakmencerminkan manipestasi suara/wakil rakyat. dimana dalampelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan lain dalam halini putusan ptun yang telah memiliki kekuatan hukum tetap dandikuatkan atau diberitahukan agar melaksanakan fungsi pengawasanhalaman 14 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh pengadilan tata usaha negara bandung melalui surat nomor :w2.tun2/680/hk.06/vii/2021 tanggal 13 jui 2021;18.bahwa ketua drd kabupaten garut telah sengaja tidak melaksanakanpengawasan terhadap pelaksanaan putusan perkara nomor110/g/ki/2019/ptun-bdg yang secara resmi disampaikan dandiperintahkan melalui surat pengadilan tata usaha negara bandungnomor : w2.tun2/680/hk.06/vii/2021 tanggal 13 jui 2021, sehinggaterbukti dan meyakinkan dengan sengaja melakukan perbuataninkonstitusional terhadap hukum positif;19.bahwa untuk menjamin kinerja pengawasan oleh dprd berjalansesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, maka dprdkabupaten garut haruslah menyampaikan kepada publik mengenaikinerjanya dalam melaksanakan pengawasan secara umum dankhusus terhadap ketaatan terhadap peraturan perundang-undangansehingga terwujudnya das sein dan das solen dilingkup kerja dprdkabupaten garut;20.bahwa dprd adalah wakil rakyat sehingga rakyat memiliki hak untuktahu atas apa yang dikerjakannya dan dilaksanakan wakilnya melaluipublikasi umum melalui media masa, baik cetak dan elektronik/tvdalam mengemban amanah dalam jabatannya sebagai wakil rakyat(anggota dprd) dan telah disumpah sehingga tidak seolah-olahmemakan gajih buta bagi wakil rakyat yang hanya duduk dikursi wakilrakyat, rapat, reses dan lainnya yang kesemua itu menggunakananggaran yang bersumber dari uang rakyat/apbd/pajak;21.bahwa yang dimaksud tindakan pemerintahan adalah perbuatanpejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untukmelakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan kongkrit dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan. (vide pasal 1 ayat 1 perma nomor 2tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadii perbuatan melanggarhukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan); dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22.bahwa sengketa tindakan pemerintah / tidak adanya tindakan ini (sikapdiam), timbul dalam bidang administrasi pemerintahan sebagai akibattidak diakukannya tindakan kongkrit (diam);23.bahwa perbuatan melawan hukum adalah mencakup salah satu dariperbuatan-perbuatan:1)perbuatan yang bertentangan dengan hak orang lain;2)perbuatan yang bertentangan dengan hukum sendiri;3)perbuatan yang bertentangan dengan kesusilaan;4)perbuatan yang bertentangan dengan kehati-hatian atau keharusandalam pergaulan masyarakat yang baik;sehingga apabila perbuatan melawan hukum masih terus terjadi dandibiarkan, maka akan timbul negara yang inkonstitusional. karenadiwakili dan dipimpin oleh yang inkonstitusi; (vide: munir fuady,perbuatan melawan hukum pendekatan kontemporer, citra adityabakti, bandung, 2005, hlmn. 6-8);24.bahwa sikap diamnnya badan atau pejabat tun dapat dikualifikasikantelah bertentangan dengan asas-asas umum pemerintaha yang baik(aaupb) karena sebagai badan atau pejabat tun seharusyamemberikan pelayanan yang baik kepada masyarakat. secara fiktipharus dianggap telah ada keputusan penolakan. (dr. ali abdullah, teori& praktek hukum acara peradilan tata usaha negara pascaamandemen, prenademedia group, 2018, hlmn. 46);25.bahwa konsepsi negara hukum mengindikasikan ekuilibrium antarahak dan kewajiban. salah satu sarana untuk menjaga ekuilibriumadalah melalui peradilan administrasi, sebagai peradilan khusus yangberwenang dan menyelesaikan sengketa antara pemerintah denganwarga negara;26.bahwa pemerintah memiliki peran penting dalam menciptakanketaatan terhadap hukum, karena hukum harus memberikanperlindungan hukum bagi warga negara, f.h. van der burg dankawan-kawan mengatakan bahwa ”de mogelijkheden vanrechtsbescherming zijn van blang wanner de overheid iets heefthalaman 16 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gedaan of nagalaten of vornemens is bapalde handelingen teverrichten en bepaalde personen of groepen zich daardoor gegriefdacten” (kemungkinan untuk memberikan perlindungan hukum adalahpenting ketika pemerintah bermaksud untuk melakukan atau tidakmelakuka tindakan tertentu terhadap sesuatu, yang oleh karenatindakan atau kelalaiannya itu melanggar {hak} orang-orang ataukelompok tertentu);27.bahwa tindakan tergugat i, tergugat ii bertentangan dan/atautidak sesuai dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb) sebagaimana ditegaskan pasal 10 ayat (1) undang-undangn nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,yang diantaranya yaitu asas kepastian hukum, keterbukaan, danpelayanan yang baik;28.bahwa dalam pelaksanaan putusan yang inkracht van gewjisde,negara tidak boleh tersisihkan atau kalah oleh orang atau badanhukum/lembaga yang berupaya melakukan perlawanan ataupembangkangan terhadap produk hukum (putusan pengadilan),karena pelanggaran hukum adalah tindakan seseorang atausekelompok/lembaga yang melanggar aturan dan tidak sesuai denganhukum-hukum yang berlaku;29.bahwa pelanggaran hukum adalah bentuk pembangkangan terhadaphukum yang berlaku (contemp of court). pelanggaran hukum itu bisaterjadi karena pelanggaran yang oleh si pelanggar sudah dianggapsebagai kebiasaan bahkan kebutuhan;f.petitum / permohonan;berdasarkan seluruh uraian penggugat tersebut, penggugat mohon kepadaketua pengadian tata usaha negara bandung yang memeriksa danmengadili perkara a quo berkenan memutuskan:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan tergugat i, tergugat ii adalah perbuatanmelawan/melanggar hukum; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.memerintahkan tergugat i agar menerbitkan surat perintah kepadasekertaris daerah kabupaten garut sebagai atasan ppid agarmelaksanakan putusan pengadilan paling lambat 3 (tiga) hari setelahputusan berkekuatan hukum tetap;4.memerintahkan tergugat ii melakukan pengawasan terhadapsekertaris daerah kabupaten garut sebagai atasan ppid untukmelaksanakan putusan 110//g/ki/2019/ptun-bdg jo nomor 275k/tun/ki/2020 dan hasilnya diumumkan di media masa (tv, elektronikdan cetak) selambat-lambatnya 1 (satu) bulan setelah putsanberkekuatan hukum tetap;5.menghukum tergugat 1 untuk membayar kerugian materil dan imaterilpenggugat sebesar rp. rp. 1.025.702 000,- (satu milyar dua puluh limajuta tujuh ratus dua ribu rupiah) paling lambat 2 (dua) bulan setelahputusan berkekuatan hukum tetap;6.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya yangtimbul dalam perara a quo;apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quoberpendapat lain penggugat memohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequoet bono).bahwa, majelis hakim telah memberikan kesempatan kepada tergugat idan tergugat ii untuk menyampaikan jawabannya pada persidangan tanggal 23november 2021 dan 30 november 2021, namun sampai waktu yang telahditentukan tergugat i dan tergugat ii tidak menyerahkan jawabannya;bahwa, pada persidangan tanggal 30 november 2021, tergugat ii padakolom jawaban mengunggah surat tertanggal 12 november 2021, yang isinyaadalah sebuah bentuk pengawasan yang dilakukan oleh dewan perwakilanrakyat daerah (dprd) kabupaten garut dengan memberikan pertimbangandan arahan untuk dilaksanakannya putusan perkara nomor :110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275 k/tun/ki/2020;bahwa, majelis hakim akan bermusyawarah dan akan menentukan sikapterhadap pemeriksaan perkara ini;bahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan yang menjadi satu kesatuan tidak terpisahkan dengan putusan ini; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan pada bagian “duduk sengketa” di atas;menimbang, bahwa adapun yang menjadi objek gugatan yangdimohonkan dalam gugatan penggugat untuk dilakukan oleh tergugat i dantergugat ii adalah:1.presiden republik indonesia sebagai pemegang kekuasaanpemerintahan tertinggi agar memerintahkan sekertaris daerahkabupaten garut (ppid utama pemerintah kabupaten garut) selakupihak termohon eksekusi agar melaksanakan putsan pengadian tatausaha negara bandung nomor : 110/g/ki/2019/ptun-bdg jo nomor :275 k/tun/ki/2020;2.ketua dewan perwakilan rakyat (dprd) kabupaten garutmelaksanakan fungsi pengawasan terhadap termohon eksekusisekertaris daerah kabupaten garut (ppid utama pemerintahkabupaten garut) dalam melaksanakan/ketaatan terhadap putusanpengadian tata usaha negara bandung nomor : 110/g/ki/2019/ptun-bdg jo nomor : 275 k/tun/ki/2020;menimbang, bahwa pemeriksaan perkara ini telah melewati tahapanpemeriksaan persiapan dan masih dalam tahap jawab-jinawab;menimbang, bahwa pengadilan tata usaha negara bertugas danberwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara (vide pasal 47 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara);menimbang, bahwa sebelum pemeriksaan perkara lebih lanjut, majelishakim memandang perlu untuk mengambil sikap terhadap perkara ini dalamupaya mewujudkan asas peradilan sederhana, cepat dan biaya ringansebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman;menimbang, bahwa gugatan penggugat pada intinya adalah memohonagar pengadilan memerintahkan kepada tergugat i dan tergugat ii untukmelakukan suatu tindakan pemerintahan, sebagaimana diatur dalam peraturanmahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintah dan kewenangan mengadilihalaman 19 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintah(onrechtmatige overheidsdaad);menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat diuraikan ketuapengadilan tata usaha negara bandung telah bersurat kepada presidenrepublik indonesia (tergugat 2 in casu) melalui surat nomor:w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021, perihal : pelaksanaanputusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275k/tun/ki/2020 dalam perkara antara:asep muhidin, kewarganegaraan indonesia. tempat tingga di kampung mariukrt. 01/rw. 04 desa pasirwaru kecamatan bl. limbangan.kabupaten garut, pekerjaan wiraswasta;selaku pihak pemohon eksekusi;melawansekertaris daerah kabupaten garut (ppid utama pemerintah kabupatengarut), tempat kedudukan di jalan pembangunan no. 185kabupaten garut;selaku pihak termohon eksekusi;menimbang, bahwa sebelum gugatan didaftarkan, terhadap surattersebut belum dilaksanakan oleh tergugat i, sedangkan tergugat ii belumpernah melaksanakan fungsi pengawasan sehingga penggugat akhirnyamengajukan gugatan a quo dengan dalil sebagai bentuk pelaksanaan dariketentuan pasal 116 ayat (6) undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 51 tahun 2009;menimbang, bahwa pada saat pemeriksaan persiapan secara lisantergugat i melalui kuasanya menyampaikan bahwasanya terhadap surat daripengadilan tata usaha negara bandung nomor : w2.tun2/680/h.06/vii/2021tanggal 13 juli 2021, perihal: pelaksanaan putusan perkara nomor:110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275 k/tun/ki/2020 telah dilaksanakansesuai dengan peraturan perundang-undangan;menimbang, bahwa majelis hakim telah menerima disposisi dari ketuapengadilan tata usaha negara bandung tertanggal 28 oktober 2021 yangisinya adalah surat nomor : r-222/m/d-1/hk.06.02/10/2021, tanggal 26oktober 2021 yang ditujukan kepada menteri dalam negeri yang bertugasuntuk melakukan pembinaan, pengawasan, fasilitasi dan evaluasihalaman 20 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penyelenggaraan pemerintahan daerah. surat tersebut merupakan perintahuntuk ditindaklanjuti surat dari pengadilan tata usaha negara bandungnomor : w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021, perihal :pelaksanaan putusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor275 k/tun/ki/2020;menimbang, bahwa pada proses persidangan elektronik, majelis hakimsemula menjadwalkan agenda persidangan berupa kesempatan untuk tergugati dan tergugat ii mengajukan jawaban secara elektronik dan setelah majelishakim membaca catatan persidangan, tergugat ii pada kolom jawabanmengunggah surat tertanggal 12 november 2021;menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati isi surattertanggal 12 november 2021 tersebut, isinya adalah sebuah bentukpengawasan yang dilakukan oleh dewan perwakilan rakyat daerah (dprd)kabupaten garut dengan memberikan pertimbangan dan arahan untukdilaksanakannya putusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jonomor 275 k/tun/ki/2020;menimbang, bahwa dalil gugatan penggugat adalah upayamelaksanakan ketentuan pasal 116 ayat (6) undang-undang nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara. yaitu pengadilan harus menyampaikankepada presiden sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan tertinggi untukmemerintahkan pejabat tersebut melaksanakan putusan pengadilan, dan ketuadprd kabupaten garut melaksanakan fungsi pengawasan;menimbang, bahwa terhadap tindakan yang harus diambil oleh tergugati, berdasarkan disposisi dari ketua pengadilan tata usaha negara bandungtertanggal 28 oktober 2021 yang isinya adalah surat nomor : r-222/m/d-1/hk.06.02/10/2021, tanggal 26 oktober 2021 yang ditujukan kepada menteridalam negeri yang bertugas untuk melakukan pembinaan, pengawasan,fasilitasi dan evaluasi penyelenggaraan pemerintahan daerah. surat tersebutmerupakan perintah untuk ditindaklanjuti surat dari pengadilan tata usahanegara bandung nomor : w2.tun2/680/h.06/vii/2021 tanggal 13 juli 2021,perihal : pelaksanaan putusan perkara nomor : 110//g/ki/2019/ptun-bdg, jonomor 275 k/tun/ki/2020, majelis hakim berpendapat tindakan tersebutmerupakan pelaksanaan dari ketentuan pasal 116 ayat (6), selain itu surattergugat ii tertanggal 12 november 2021 dan juga merupakan tindak lanjut darihalaman 21 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fungsi pengawasan lembaga perwakilan rakyat sebagaimana ketentuan pasaltersebut;menimbang, bahwa dengan telah adanya kedua surat dari tergugat idan tergugat ii, maka menurut majelis hakim apa yang dimohonkan penggugatdalam gugatannya untuk dilaksanakan oleh tergugat i dan tergugat ii telahdilaksanakan;menimbang, bahwa ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 mengatur:(1)orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutanagar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugidan/atau direhabilitasi;menimbang, bahwa pengertian dalam kaitannya dengan hukum acaraperadilan tata usaha negara mengandung dua arti, yaitu:1.menunjuk kepada nilai yang harus dilindungi oleh hukum;adanya suatu kepentingan atau suatu nilai yang harus dilindungi olehhukum itu disatu pihak ditentukan oleh faktor-faktor yang ada kaitannya denganorang itu sendiri, dan dilain pihak oleh faktor-faktor yang ada kaitannya dengankeputusan tata usaha negara yang bersangkuta;.2.kepentingan berproses, artinya apa yang hendak dicapai denganmelakukan suatu proses gugatan yang bersangkutan;tujuan yang hendak dicapai dengan berproses adalah terlepas darikepentingan yang harus dilindungi oleh hukum. jadi barang siapamenggunakan haknya untuk berproses itu dianggap ada maksudnya. adegiumyang dikenal adalah point d’interet point d’action (bila ada kepentingan, makadisitu baru boleh berproses)menimbang, bahwa dengan telah diterbitkannya surat nomor : r-222/m/d-1/hk.06.02/10/2021, tanggal 26 oktober 2021 yang ditujukan kepadamenteri dalam negeri yang bertugas untuk melakukan pembinaan,pengawasan, fasilitasi dan evaluasi penyelenggaraan pemerintahan daerahyang mana surat tersebut merupakan perintah untuk ditindaklanjuti surat darihalaman 22 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung nomor : w2.tun2/680/h.06/vii/2021tanggal 13 juli 2021, perihal : pelaksanaan putusan perkara nomor :110//g/ki/2019/ptun-bdg, jo nomor 275 k/tun/ki/2020 dan tindakantergugat i dengan mengeluarkan surat tertanggal 12 november 2021 dalamrangka melakukan melakukan fungsi pengawasan maka menurut majelis hakimpenggugat tidak lagi memiliki lagi kepentingan untuk berproses sebagimanauraian pertimbangan hukum di atas;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas, maka majelis hakim berkesimpulan apa yang dimohonkan penggugatdalam gugatannya telah dilaksanakan/dipenuhi oleh tergugat, sehinggaterhadap penggugat harus dinyatakan tidak memiliki kepentingan lagi untukmengajukan gugatan (no interest no action);menimbang, bahwa dengan telah dinyatakan bahwa penggugat tidakmemiliki kepentingan mengajukan gugatan, maka terhadap gugatan penggugatharus dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa dengan gugatan penggugat dinyatakan tidakditerima, sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, penggugatdihukum untuk membayar biaya dalam sengketa ini sejumlah yang tercantumdalam amar putusan;menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukanpihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini, majelis hakimmempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dansetelah mempertimbangkan seluruh data-data terkait telah dilaksanakannyamaksud gugatan penggugat yang dijadikan dasar untuk memutus sengketa aquo, beserta seluruh berkas tetap terlampir dalam berkas perkara yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jis. undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara dan undang-undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, sertaperaturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan sengketa ini; dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengadili:1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul daripemeriksaan sengketa ini sejumlah rp650.000,- (enam ratus lima puluhribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa, tanggal 7desember 2021, oleh jimmy claus pardede, s.h., m.h. selaku hakimketua majelis; hastin kurnia dewi, s.h., m.h. dan wahyudi siregar,s.h., m.h. masing-masing selaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkandalam sidang terbuka untuk umum secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, pada hari itu juga, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu olehsatya nugraha, s.h. selaku panitera pengganti pengadilan tata usahanegara bandung, dengan dihadiri secara elektronik melalui sistem informasipengadilan oleh kuasa hukum penggugat, kuasa hukum tergugat i dankuasa hukum tergugat ii; hakim-hakim anggota: hakim ketua majelis, ttd ttd hastin kurnia dewi, s.h., m.h. jimmy claus pardede, s.h.,m.h. ttdwahyudi siregar, s.h., m.h. panitera pengganti,ttdhalaman 24 dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) satya nugraha, s.h.rincian biaya perkara: 1.pendaftaran:rp 30.000,-2.atk:rp350.000,-3.biaya panggilan sidang:rp200.000,-4.pnbp panggilan:rp 20.000,-5.leges:rp 10.000,-6.meterai:rp 12.000,-7.redaksi:rp 10.000,-jumlah: rp650.000,-(enam ratus lima puluh ribu rupiah) dari 24 / putusan nomor: 110/g/tf/2021/ptun-bdg