direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 60/g/tf/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa, yang dilangsungkan di gedung pengadilan tata usaha negara bandung,jalan diponegoro nomor 34 bandung dan secara elektronik (e-court) dalamsistem informasi pengadilan tata usaha negara bandung telah menjatuhkanputusan dalam perkara antara para pihak sebagai berikut; ir. h. abdul madjid, hm, kewarganegaran indonesia, tempat tinggal apt. casagrande tower avalon b.31-02 jalan casablanca kav. 888rt 002 rw 012, kelurahan menteng dalam, kecamatantebet, jakarta selatan, pekerjaan wiraswasta, dalam halini memberikan kuasa kepada:1. rinto e.p. sitorus, s.h.;2. novita sari sipahutar, s.h.; 3. david agung januardo, s.h.; ketiganya berkewarganegaran indonesia, pekerjaanadvokat dan konsultan hukum serta para legal padakantor hukum mr. reps & partners yang beralamatkantor di komplek taman aries blok h-4 no. 2 jalanmeruya ilir raya jakarta barat, dengan email:lawoffice.reps2020@gmail.com . dalam hal ini bertindak berdasarkan kuasa khususnomor: 73/81.1/v/2021/jb, tanggal 25 mei 2021;selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a nkepala kantor pertanahan kabupaten bekasi, berkedudukan dikomplek lippo cikarang blok b-4, jl. daha cibatu,cikarang selatan, bekasi – jawa barat;dalam hal ini memberikan kuasa kepada: putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.david agam, s.h., m.h.;2.joko prihartono, s.h.;3.labi ranggina, s.h.;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaanpegawai negeri sipil, memilih alamat pada kantorpertanahan kabupaten bekasi, jl. daha blok b4 lippocikarang bekasi, berdasarkan surat kuasa khusus nomor:281/sku-32.16.mp.02.01/vi/2021, tanggal 4 juni 2021;selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca:1.surat gugatan penggugat tertanggal 28 mei 2021 yang didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 28 mei2021 dengan register perkara nomor: 60/g/tf/2021/ptun.bdg;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:60/pen.dis/2021/ptun.bdg tertanggal 28 mei 2021 tentang dismissal proses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:60/pen.mh/2021/ptun.bdg tertanggal 28 mei 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:60/pen.pan.ppjsp/2021/ptun.bdg, tertanggal 28 mei 2021 tentangpenunjukkan panitera pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 60/pen.pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 28 mei 2021 tentang haripemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 60/pen.hs/2021/ptun.bdg, tanggal 1 juli 2021 tentang hari sidangpertama;7.berkas perkara, serta mendengarkan keterangan kedua belah pihak yangbersengketa dalam persidangan dan bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini; putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang duduknya permohonanbahwa penggugat telah mengajukan surat gugatan nomor:60/g/tf/2021/ptun.bdg tanggal 28 mei 2021, yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung tanggal 28 mei 2021, dibawah registerperkara nomor: 60/g/tf/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki padatanggal 1 juli 2021;i.objek sengketa 1.tindakan faktual tergugat tidak menerbitkan suratpengantar/rekomendasi kepada ketua pengadilan negeri cikarang dalamhal pencairan uang ganti kerugian bidang tanah nomor 49 yang terkenapengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing atas nama ir. h. abdulmadjid, h.m.;ii.tenggang waktu gugatan 2.bahwa bilamana memperhatikan pasal 5 peraturan mahkamah agung r.i.,nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi yangmengatur tenggang waktu, berbunyi: (1)tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administrasi diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian administratif;3.bahwa bilamana memperhatikan pasal 4 ayat (2) peraturan mahkamahagung r.i. nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketatindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggarhukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad), yang mengatur tenggang waktu berbunyi: (2)selama warga masyarakat menempuh upaya administrasi tenggangwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbantar sampai keputusanupaya administratif terakhir diterima;4.bahwa pada tanggal 24 maret 2021, penggugat mengajukan surat kepadatergugat dengan nomor reff : 39/17.9/24/iii/2021/jb-ckr, yang ditujukanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada kantor pertanahan kabupaten bekasi, dengan perihal:permohonan mediasi; (kode bukti p-5);5.bahwa pada tanggal 20 mei 2021, tergugat menjawab surat penggugatdengan nomor: 860/und –32.16.mp.02.01/iv/2021 dengan perihal:undangan mediasi yang mana undangan dijadwalkan pada hari/tanggal:senin 31 mei 2021, sehubungan dengan permasalahan dengan sertifikathak milik no. 862/segaramakmur atas nama ir. h. abdul madjid, h.m.,dengan girik c. 643/579 persil 50 atas nama parta chandra (kode bukti p-6);6.bahwa oleh karena keputusan upaya administratif tertanggal 20 mei 2021,maka secara teoritis dan yuridis gugatan penggugat ini masih dalamtenggang waktu berdasarkan pasal 4 ayat (2) peraturan mahkamah agungr.i., nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketatindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melangggarhukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad);iii.upaya administratif7.bahwa bilamana memperhatikan ketentuan umum pasal 1 angka 7peraturan mahkamah agung r.i., nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, menjelaskan upaya administratif adalah prosespenyelesaian sengketa yang dilakukan dalam lingkungan administratifpemerintahan sebagai akibat dikeluarkan keputusan dan/atau tindakan yangdirugikan;8.bahwa terhadap permohonan pencairan uang ganti rugi bidang tanah nomor49 atas nama pemohon ir. h. abdul madjid, h.m., (penggugat) adalahberdasarkan putusan pengadilan negeri nomor register:215/pdt.g/2019/pn.ckr., yang sudah tidak ada upaya hukum (berkekuatanhukum tetap/bht), dari pihak parta chandra selaku penggugat, makamelalui proses sidang yang panjang tersebut dan berdasarkan bukti otentikyakni sertifikat hak milik nomor: 862/desa segaramakmur, seharusnyatergugat menerbitkan/mengeluarkan surat pengantar/rekomendasi; putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa upaya administratif penggugat dimulai pada tanggal 10 februari2021, penggugat mengajukan surat dengan nomor: reff:18/17.9/10/11/2021/jb-ckr, yang ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten bekasi dengan perihal: permohonan pencairanuang ganti rugi bidang tanah nomor 49, atas nama pemohon: ir. h. abdulmadjid, h.m berdasarkan putusan berkekuatan hukum tetap/keterangantidak ada upaya hukum lain, dengan nomor register pekara :215/pdt.g/2019/pn.ckr; (kode bukti: p1 dan p-2)10.bahwa pada tanggal 19 februari 2021, tergugat menjawab surat penggugatdengan nomor: at.02.02/243-32.16/ii/2021, yang ditujukan kepada rinto e.paulus sitorus, s.h., selaku kuasa hukum ir. h. abdul madjid, h.m. denganperihal: penjelasan tentang permohonan pencairan uang ganti rugibidang tanah nomor 49 atas nama pemohon ir. h. abdul madjid, h.m.,(kode bukti p-3);11.bahwa pernyataan point 3 dan point 4 surat tergugat sangat bertentangandengan peraturan perundang-undangan serta bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik sebagaimana tersebut dalam objeksengketa gugatan: (kode bukti p-3 point 4 berbunyi: terhadap permohonan saudara untukpencairan uang ganti rugi bidang tanah nomor 49 belum dapat kamipertimbangkan untuk diterbitkan surat pengantar pengambilan uang gantikerugian kepada ketua pengadilan negeri cikarang dengan pertimbanganbahwa atas objek pengadaan tanah tersebut masih tercatat sebagai bidangtanah yang masih dipersengketakan kepemilikannya antara pihak partachandra dengan ir. h. abdul madjid, h.m;12.pada tanggal 25 februari 2021, penggugat mengajukan surat keberatankepada tergugat dengan nomor reff: 27/17.9/25/ii/2021 jb-ckr, yangditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi dengantembusan surat kepada atasan tergugat yakni menteri kementerianatr/bpn r.i., dan sekretaris jenderal kementerian atr/bpn r.i., denganperihal: permohonan perlindungan hukum dan kepastian hukum terkaitpermohonan pencairan uang ganti rugi bidang tanah nomor 49, yangputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terkena proyek pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing(kode bukti p-4a, bukti p-4b dan bukti 4c);13.pada tanggal 24 maret 2021, penggugat mengajukan surat kepadatergugat dengan nomor reff : 39/17.9/24/iii/2021/jb-ckr, yang ditujukankepada kantor pertanahan kabupaten bekasi, dengan perihal:permohonan mediasi; (kode bukti p-5);14.lalu, pada tanggal 20 mei 2021, tergugat menjawab surat penggugatdengan nomor: 860/und –32.16.mp.02.01/iv/2021 dengan perihal:undangan mediasi yang mana undangan dijadwalkan pada hari/tanggal:senin 31 mei 2021, sehubungan dengan permasalahan dengan sertifikathak milik no. 862/segaramakmur atas nama ir. h. abdul madjid, h.m.,dengan girik c. 643/579 persil 50 atas nama parta chandra (kode bukti p-6);15.bahwa bilamana memperhatikan itikad baik penggugat memohonperlindungan hukum atas kepastian hukum kepada tergugat untukmenyelesaikan sengketa dengan mengambil tindakan keputusan bahwabidang tanah nomor 49 secara hukum adalah alas hak berupa hak milikno. 862/segaramakmur dan dikuatkan berdasarkan putusan pengadilannegeri cikarang jelas merupakan bentuk upaya administratif sebagaimanatujuan pasal 3 huruf b, huruf c, huruf e dan huruf f undang-undang nomor :30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintah yang berbunyi: “pejabatpemerintah bertujuan agar menciptakan kepastian hukum, menjaminakuntabilitas, memberikan perlindungan hukum serta melaksanakan perpudan menerapkan aupb;16.bahwa oleh karena upaya administratif tidak ada penyelesaian daritergugat, penggugat mengajukan upaya banding administratif denganmengirimkan surat tembusan kepada atasan tergugat yakni menterikementerian agraria/atr bpn r.i., dan sekretaris jenderal kementerianagraria/atr bpn r.i., dengan perihal: permohonan perlindungan hukumdan kepastian hukum terkait permohonan pencairan uang ganti rugibidang tanah nomor 49, yang terkena proyek pengadaan tanah jalan tolcibitung – cilincing; putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17.oleh karena sebuah perbuatan/tindakan melanggar hukum tergugat tidakmenerbitkan sebagaimana yang menjadi objek sengketa tata usaha negaraperkara gugatan a quo, sangat wajar dan patut penggugat mencari jalanpenyelesaian, mengajukan juga surat agar diketahui oleh atasan tergugat,namun oleh atasan tergugat, tidak menggubris atau mengindahkan surattembusan, maka berdasarkan pasal 1 angka 7 perma nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif, yang berbunyi : “upaya administratif adalah proses penyelesaian sengketa yang dilakukandalam lingkungan administrasi pemerintahan sebagai akibat dikeluarkankeputusan dan/atau tindakan yang merugikan.”penjelasan:bahwa bilamana mengacu rumusan pasal diatas penggugat dalammengajukan gugatan sudah terpenuhi melewati proses administrasi sebagaiberikut:penetapan konsinyasi 2 termohon konsinyasi ( shm/ir. h. abdul madjid,h.m., melawan girik/parta chandra ) adalah merugikan danbertentangan hukum; parta chandra mengajukan gugatan dan gugatan tidak di terima(putusan inkracht)penggugat mengajukan permohonan penerbitan suratpengantar/rekomendasi;penggugat memohon di fasilitasi secara mediasi kepada tergugat; tergugat masih tidak mengeluarkan surat pengantar/rekomendasi.18.bahwa objek sengketa ini digugat berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 8peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintah dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintah, yaitu berupa tuntutan terhadap tindakan pemerintahuntuk mendapatkan putusan;19.bahwa sesuai ketentuan pasal 1 angka 9 peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaiansengketa tindakan pemerintah dan kewenangan mengadili perbuatanmelanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintah, pengadilanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adalah pengadilan tata usaha negara, gugatan sengketa a quo diajukanoleh penggugat ke pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung yangberwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan tergugat; iv.kepentingan penggugat dirugikan20.bahwa penggugat adalah warga masyarakat yang kepentingannyadirugikan sebagai akibat tindakan tergugat berdasarkan wewenang yangada padanya atau yang dilimpahkan kepada tergugat tidak menerbitkansurat pengatar/rekomendasi pengambilan uang ganti kerugian atas namapenggugat: ir. h. abdul madjid, h.m., kepada ketua pengadilan negericikarang untuk pengambilan uang ganti kerugian bidang tanah nomor: 49yang berdasarkan data pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincingmendapatkan nilai penggantian sebesar rp. 605.393.052,- (empat ratus duapuluh lima juta tiga ratus sembilan puluh tiga ribu lima puluh dua rupiah);21.bahwa tindakan tergugat belum menerbitkan surat pengantar pengambilanuang ganti kerugian kepada ketua pengadilan negeri cikarang atas namapenggugat adalah pelanggaran hukum oleh tergugat/pemerintahan yangbertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) bilamanamemperhatikan pasal 20 ayat (1) undang - undang r.i. nomor 5 tahun1960 tentang peraturan dasar pokok –pokok agraria, yang berbunyi: “hakmilik adalah hak turun temurun, terkuat dan terpenuhi yang dapat dipunyaiorang atas tanah”;22.bahwa penggugat berhak mendapatkan ganti kerugian atas pembebasantanah jalan tol cibitung – cilincing sesuai data inventarisasi bidang tanahnomor 49 adalah berdasarkan alas hak sertifikat hak milik (shm) no.862/desa segaramakmur, yang telah terbit sejak ± 23 tahun lalu, dan tidakterbantahkan baik oleh tergugat maupun pihak manapun. dengan demikianhak milik berdasarkan undang-undang pokok agraria merupakan hakmutlak, tak terbatas dan tidak dapat diganggu gugat sebagaimanapenjelasan undang – undang pokok agraria;23.bahwa kepentingan penggugat juga dirugikan oleh tergugat dikarenakanmengabaikan pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan negeriputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cikarang yang mana memperhatikan juga telah dilakukannya pemeriksaansetempat serta secara tegas menyatakan tanah penggugat adalah benardan tidak ada tumpang tindih bahwa persidangan di pengadilan negericikarang telah menghabiskan waktu dan tentunya biaya sampai padaproses perkara telah diputus dan sudah berkekuatan hukum tetap;v.alasan dan dasar gugatana.alasan gugatan24.bahwa alasan gugatan a quo adalah tindakan faktual tergugat dengantidak menerbitkan surat pengantar/rekomendasi pengambilan uang gantikerugian kepada ketua pengadilan negeri cikarang atas nama penggugatdengan nilai penggantian sebesar sebesar rp. 605.393.052,- (empat ratusdua puluh lima juta tiga ratus sembilan puluh tiga ribu lima puluh duarupiah), oleh karenanya patut dan layak tindakan/perbuatan tergugat adalahbertentangan dengan peraturan perundang –undangan; 25.lebih lanjut, tergugat juga mengesampingkan bukti alas hak sertifikat hakmilik (shm) no. 862/ desa segaramakmur yang telah diterbitkan/diserahkansebagai bukti otentik yang secara tegas dan tidak terbantahkan hak milikyang perolehan hak turun temurun, terkuat dan terpenuhi, sebagaiamana isipasal 20 ayat (1) undang-undang pokok agraria;26.bahwa tergugat di duga dengan sengaja mengesampingkan bukti hak milikyang sudah terbit sejak tahun 1997 dimana peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, ketentuan umum pasal 19penjelasan sertifikat adalah surat tanda bukti hak untuk hak atas tanah,dimana proses penerbitan sertifikat penggugat melalui proses pendaftarantanah, pengumpulan dan pengolahan data fisik (pengukuran dan pemetaan)pembuatan surat ukur, sampai penerbitan sertifikat;27.bahwa proses berjenjang shm no. 862/ desa segara makmur milikpenggugat benar dan tidak terbantahkan adalah sah secara hukum yangkemudian setelah lama dikuasai oleh penggugat baik secara fisik maupunsertifikat diatas tanah tersebut muncul pihak-pihak lain setelah adapembebasan tanah untuk kepentingan proyek tol cibitung – cilincing; (pasalputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 40 undang –undang nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagipembangunan kepentingan umum);28.bahwa dari bukti kepemilikan penggugat berupa alas hak shm no. 862/desa segara makmur dan bukti upaya adminstratif berupa putusanpengadilan negeri cikarang yang telah memperoleh kekuatan hukumtetap, adalah fakta telah jelas dan terang tidak ada tumpang tindihantara tanah penggugat yakni sesuai data inventarisasi masuk pada bidangno. 49 dengan tanah bidang 51 milik parta chandara;29.bahwa bilamana mencermati ketentuan pasal 13 peraturan menteri dantata ruang / kepala badan pertanahan nasional no. 13 tahun 2017tentang blokir dan sita, yang pada pokoknya dapat di pahami bahwa untukmemberikan kepastian hukum kepada pihak yang berhak, bilamanadalam waktu 30 (tiga puluh) hari kalender tidak ada upaya hukum, makaklaim menjadi hapus, oleh karena dalam perkara a quo tidak ada blokir dantidak juga ada upaya hukum dari parta chandra, dengan demikian sudahsewajarnya dan patut tergugat menerbitkan surat pengantar/rekomendasiatas nama penggugat sebagai pihak yang berhak atas bidang tanah nomor:49 sesuai yang tercantum dalam peta bidang tanah dan daftar normatifyang diumumkan;30.bahwa hal yang sangat penting diketahui dalam sengketa ini adalahsertifikat shm no. 862/desa segara makmur total seluas 10.725 m2, atasnama penggugat diterbitkan oleh bpn kantor pertanahan kabupatenbekasi tahun 1997, sudah mengikuti prosedur serta sah secara hukumsesuai ketentuan pasal 53 undang-undang nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah jo. peraturan menteri agraria/kepala badan pertanahannomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendafataran tanah, dengandemikian kepemilikan dan keabsahan sertifikat shm no. 862/ desasegaramakmur adalah kuat secara hukum;31.lebih lanjut, bahwa berdasarkan salinan resmi putusan perdata nomor:215/pdt.g/2019/pn.ckr, tertanggal 03 november 2020, yang telahputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht) tanggal 20 desember 2020,yaitu berisikan hal – hal berikut:a.objek gugatan berupa: shm no. 862/ desa segara makmur atas nama pemilik : ir. h.abdul madjid, h.m., girik c. 643/579 persil 50 atas nama parta chandrab.alasan gugatan: seolah – olah adanya tumpang tindih antara tanahshm no. 862/ desa segaramakmur atas nama ir. h. abdul madjid, h.m.dengan girik c. 643/579 persil 50 atas nama parta chandra.c.pertimbangan hukum (vide putusan ):berdasarkan berita acara pemeriksaan setempat yang dilakukanpada tanggal 03 agustus 2020, kemudian di hubungkan dengan bukuleter c dan dokumen –dokumen yang terdapat di desa segaramakmur,telah jelas dan terang tidak saling tumpang tindih, hal demikianjuga diakui oleh penggugat (parta chandra) yang tertuang dalamkesimpulan posisi bidang tanah berbeda. d.amar putusannya: dalam eksepsi dinyatakan bahwa “mengabulkan eksepsi tergugat itentang gugatan kabur (obscuur libel)dalam pokok perkara dinyatakan bahwa “gugatan tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard)32.bahwa berdasarkan pasal 32 perma no. 3 tahun 2016, mengatur: “ dalamhal objek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkara di pengadilanatau masih dipersengketakan, ganti kerugian diambil oleh pihak yangberhak di kepaniteraan pengadilan setelah putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap atau akta perdamaian, disertai dengan suratpengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah.”penjelasan:putusan perdata dikatakan memilki kekuatan hukum tetap (inkracht vangewjisde) adalah putusan pengadilan tingkat pertama yang tidak diajukanbanding. dan berdasarkan informasi yang pemohon terima dariputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepaniteraan pengadilan negeri cikarang, benar terhadap putusanperdata no. 215/pdt.g/2019/pn.ckr, tertanggal 03 november 2020,sampai dengan tenggang waktu 14 (empat belas hari) kerja, tidak ada pihakyang mengajukan keberatan/upaya hukum, untuk itu terhadap perkara aquo dinyatakan telah berkekuatan hukum tetap;33.putusan nomor: 215/pdt.g/2019/pn.ckr, telah jelas dan terang bahwasecara hukum memperkuat bukti kepemilikan dan absahan sertifikat shmno. 862/desa segara makmur adalah milik penggugat oleh karenanyasecara hukum berhak atas perolahan uang ganti kerugian atas bidang tanahno. 49 sesuai data inventarisasi pengadaan tanah jalan tol cibitung –cilincing; 34.bahwa penggugat adalah pemilik tanah yang beritikad baik, karena: a.penggugat selalu memenuhi kewajibannya sebagaimana mestinyaseperti pembayaran pbb (kode bukti p-7);b.penggugat menguasai fisik atas tanah miliknya, dibuktikan berdasarkansurat pernyataan pengusaaan fisik bidang tanah (sporadik) yang diketahui oleh kepala desa/keluarahan segaramakmur (kode bukti p-8);35.bahwa karena penggugat pemilik tanah yang beritikad baik, makapemerintah tentunya wajib memberikan perlindungan hukum kepadapenggugat, bilamana pemerintah memerlukan sebagian tanah milikpenggugat untuk kepentingan umum maka pemerintah juga harusmembayar ganti kerugiannnya. penggugat dengan itikad baiknya rela kalausebagian tanahnya diperlukan oleh pemerintah untuk kepentingan umum;36.bahwa undang-undang republik indonesia nomor 2 tahun 2012 tentangpengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum, padapasal 40 di jelaskan bahwa: “pemberian ganti kerugian atas objekpengadaan tanah diberikan langsung kepada pihak yang berhak”; 37.bahwa penjelasan atas undang-undang republik indonesia nomor 2 tahun2012, disebutkan bahwa: “pada ketentuannya, “ganti kerugian diberikankepada pemegang hak atas tanah”;38.bahwa undang- undang no. 38 tahun 2004 tentang jalan, pada pasal 58ayat (3) dijelaskan bahwa: putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “ pemegang hak atas tanah, atau pemakai tanah negara ataumasyarakat ulayat hukum adat, yang tanahnya diperlukan untukpembangunan jalan, berhak mendapatkan ganti kerugian”.39.bahwa tegas penggugat sampaikan kepemilikan penggugat atas bidangtanah no. 49 sesuai data inventarisasi berdasarkan alas hak shm no.862/desa segaramakmur telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka pemerintah haruslah memenuhi hak-hakpenggugat sebagaimana mestinya seperti hak penggugat untukmendapatkan ganti kerugian atas sebagian bidang tanah no. 49 yangterkena pembangunan jalan tol cibitung – cilincing;40.bahwa sebaliknya menurut objek sengketa, dinyatakan bahwa gantikerugian tidak diberikan kepada penggugat dengan tidakdipertimbangkannya untuk mengeluarkan surat pengantar/rekomendasi atasnama penggugat untuk pencairan ganti kerugian di pengadilan negericikarang, padahal seharusnya menjadi hak penggugat untuk menerimaganti kerugikan berdasarkan bukti kepemilikan shm dan dikuatkan denganputusan berkekuatan hukum tetap nomor:215/pdt.g/2015/pn.ckr.,tertanggal 20 desember 2020;41.bahwa karena kepentingan penggugat dirugikan dengan perbuatantergugat, maka berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 8 perma nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif jo. pasal 9peraturan mahkamah agung r.i. no. 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintah dan kewenangan mengadiliperbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintah(onrechtmatige overheidsdaad), maka penggugat mengajukan gugatantertulis ke pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung yangberwenang yang berisikan tuntutan tindakan faktual tergugat agartergugat menerbitkan surat pengantar/rekomendasi kepada ketuapengadilan negeri cikarang, terhadap bidang tanah no. 49 atas namapenggugat untuk pencairan uang ganti kerugian dari lahan atau tanahyang terkena pembebasan proyek tol cibitung – cilincing;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.dasar gugatan42.bahwa dasar gugatan a quo berawal dari adanya pengadaan tanah untukpembangunan trase jalan tol cibitung – cilincing, yakni ada penetapankeputusan gubernur jawa barat tentang penetapan lokasi pengadaantanah untuk pembangunan tol cibitung – cilincing, atas dasar penetapankeputusan gubernur jawa barat, maka untuk pengadaan tanah dilakukanoleh kantor wilayah badan pertanahan nasional jawa bawat, yangpenugasannya dilimpahkan kepada (tergugat) kantor pertanahankabupaten bekasi sebagai ketua pelaksana pengadaan tanahpembangunan toll cibitung – cilincing untuk wilayah kabupaten bekasi; 43.bahwa sebagai tindaklanjut dari keputusan kepala kantor wilayah bpnprovinsi jawa barat tentang penunjukan tergugat sebagai ketua pelaksanapengadaan jalan tol cibitung – cilincing, dibentuk satuan tugasinventarisasi dan identifikasi penguasaan pemilikan dan pemanfaatan tanahserta data pihak yang berhak dan objek pengadaan tanah yang mempunyaitugas: a.pengukuran batas keliling lokasi pengadaan tanah;b.pengukuran bidang per bidang;c.menghitung, menggambar bidang perbidang dan batas keliling;d.pemetaan bidang dan batas keliling bidang tanah;maka, berdasarkan data yang diperoleh dan hasil inventarisasi, telah jelasdan terang penggugat adalah pihak yang berhak atas bidang no. 49,dibuktikan berdasarkan alas hak kepemilikan shm no. 862/desasegaramakmur serta dokumen –dokumen berupa penguasan fisik tanahyang di tandatangani kepala desa, surat keterangan riwayat tanah, dandokumen pendukung lainnya;44.bahwa penetapan nama penggugat sebagai penerima uang ganti kerugianbidang tanah no. 49 telah sesuai dengan prosedur hukum, sebagaimanatertuang dalam ketentuan hukum berikut:a.undang-undang nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanag bagikepentingan umum;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.peraturan presiden nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraanpengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum;c.peraturan kepala bpn r.i. nomor 5 tahun 2012 tentang petunjukteknis pelaksaan pengadaan tanah;dengan demikian tindakan faktual tergugat tidak menerbitkan suratpengantar/rekomendasi kepada ketua pengadilan negeri cikarang dalamhal pencairan uang ganti kerugian bidang tanah nomor 49 yang terkenapengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing atas nama ir. h. abdulmadjid, h.m. adalah melanggar hukum;45.bahwa perbuatan tergugat melanggar asas legalitas mengesampingkanputusan yang telah berkekuatan hukum tetap, serta mengabaikan alas hakkepemilikan penggugat yakni berupa sertifikat hak milik nomor 862/desasegaramakmur, yang sudah terbit sejak tahun 1997, adalah produk otentikyang secara hukum merupakan bukti kepemilikan yang terkuat danterpenuhi, hal mana tergugat selaku penyelenggara administrasipemerintah harusnya mengedepankan dasar hukum dari sebuah keputusandan/atau tindakan yang dibuat oleh badan dan/atau pejabat pemerintah;46.bahwa tindakan faktual tergugat yang tidak menerbitkan suratpengantar/rekomendasi kepada ketua pengadilan negeri cikarang dalamhal pencairan uang ganti kerugian bidang tanah nomor 49 yang terkenapengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing atas nama ir. h. abdulmadjid, h.m., menggunakan dalil penjelasan dan dalil kesimpulan yangtidak cermat, keliru dan cacat hukum, sebagaimana berikut: a.dalil penjelasan pada angka 3 (vide bukti p-3) yang digunakan olehtergugat hanya menyoal mengenai fiktif negatif, hal mana harusnyatergugat melihat kebenaran hukum berdasarkan pemeriksaan bukti –bukti serta telah juga dilakukan pemeriksaan setempat, atas bidangtanah yang di persengketakan dalam perkara no.215/pdt.g/2019/pn.ckr., tidak tumpang tindih dan letak posisi bidangtanah berbeda, artinya sudah terang dan jelas kembali ke dasar bahwaadalah sah kepemilikan bidang tanah bidang no. 49 yang terkenapembangunan tol cibitung – cilincing adalah milik penggugatputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan bukti shm nomor: 862/desa segaramakmur, dankarenanya penggugat berhak memperoleh uang ganti kerugian;b.dalil kesimpulan pada angka 4 (vide bukti p-3) dibuat berdasarkan dalilkesimpulan yang keliru, tidak cermat dan cacat hukum, oleh karena tidakmemandang bukti hukum berupa shm no. 862/desa segaramakmuryang merupakan bukti terkuat dan terpenuhi atas kepemilikan penggugatdan diperkuat dengan putusan yang berkekuatan hukum tetap nomor:215/pdt.g/2019/pn.ckr., oleh sebab itu maka “secara keseluruhan”jelas tindakan/perbuatan tergugat adalah bertentangan dengan pasal 3huruf b, huruf c, huruf e dan huruf f undang-undang nomor : 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintah yang berbunyi: “ pejabatpemerintah bertujuan agar menciptakan kepastian hukum, menjaminakuntabilitas, memberikan perlindungan hukum serta melaksanakanperaturan perundang-undangan dan menerapkan aupb;bahwa karena kepentingan penggugat dirugikan atas perbuatan tergugat,maka penggugat memohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tatausaha negara (ptun) bandung yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa a quo, agar kiranya bisa memutuskan dengan amar putusan sebagaiberikut:mengadili1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan tergugat tidak menerbitkan suratpengantar/rekomendasi kepada ketua pengadilan negeri cikarang dalam halpencairan uang ganti kerugian bidang tanah nomor 49 yang terkena proyekpengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing atas nama penggugat, adalahperbuatan melanggar hukum;3.mewajibkan kepada tergugat untuk melakukan tindakan pemerintahanmenerbitkan surat pengantar/rekomendasi atas nama penggugat (ir. h. abdulmadjid, h.m) kepada ketua pengadilan negeri cikarang untuk pencairan uangganti kerugian bidang tanah no.49 yang dititipkan di pengadilan negericikarang berdasarkan penetapan konsinyasi nomor :99/pdt.kons/2020/pn.ckr;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menghukum tergugat membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini;bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 15 juli 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-courttanggal 15 juli 2021, telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut: i.dalam eksepsi 1.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakanoleh penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan bulatoleh tergugat;2.gugatan kadaluwarsa;bahwa dalam gugatan penggugat pada yang mendalilkan aturanyaitu pasal 5 peraturan mahkamah agung ri nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administrasi dalam tenggang waktu dengan, pasal 4 ayat(2) peraturan mahkamah agung ri no. 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadiliperbuatan melanggar hukum oleh badan / atau pejabat pemerintah(onrechtmatige overheidsdaad) yang mengatur tenggang waktu merupakanpenerapan hukum yang berbeda, dimana dalil pada gugatan terkaitpermasalahan tindakan faktual yang secara administrasimempermasalahkan upaya administratif pada tanggal 20 mei 2021berdasarkan jawaban surat penggugat dengan nomor : 842/und-32/17.mp.02.01/iv/2021 sebagaimana dalil gugatan pada hal. 2 poin ke 5dimana upaya administratif dalam rangka ganti rugi pembayaran tanahtelah di tindak lanjuti terhitung pada hari rabu tanggal 2 september 2020penetapan nomor : 99/pdt.kons/2020/pn.ckr didasarkan pada penetapantersebut yang mana penggugat secara sah diberitahukan secara resmiterkait kendala pencairan uang ganti kerugian tersebut,dengan demikianapabila dihitung dari tanggal penetapan tersebut sudah sepantasnya majelishakim menolak perkara ini karena telah lewat waktu berdasarkan pasal 5peraturan mahkamah agung ri no. 6 tahun 2018 sehubungan dengan pasal4 ayat (2) peraturan mahkamah agung ri no. 2 tahun 2019 harusputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikesampingkan dimana penggugat tidak secara detil dalam mendalilkanperbuatan hukum tergugat yang melanggar hukum sebagaimana pasal 1angka 9 uu no. 51 tahun 2009;3.pengadilan tata usaha negara tidak berwenang mengadili;bahwa ditariknya kepala kantor pertanahana kabupaten bekasi selakuketua pelaksana pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing sebagaitergugat dalam perkara ini sudah bertentangan dengan perkaban no. 6tahun 2018 pasal 4 ayat 2:pihak ketiga tidak dapat mengajukan gugatan atas keputusan hasil tindaklanjut upaya administratif terhadap putusan pengadilan yang berkekuatanhukum tetap.dimana tindak lanjut upaya administrasi yaitu penetapan nomor99/pdt.kons/2020/pn.ckr sebagaimana akibat dari penetapan tersebut pihakyang berkepentingan termasuk penggugat telah diuji pada pengadilan negeribekasi dengan perkara nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr yang telahberkekuatan hukum tetap. dengan demikian sudah sepantasnya majelishakim yang terhormat pengadilan tata usaha negara bandung menolakperkara ini.ii.dalam pokok perkara 1.bahwa tergugat memohon kepada majelis hakimyang terhormat agar hal-hal yang telah dikemukakan dalam eksepsimerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara;2.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil yangdikemukakan para penggugat dalam gugatannya kecuali terhadap hal halyang secara tegas dan bulat diakui oleh tergugat;3.menanggapi poin 1, 6, dan 9 bahwa tindakan danupaya administrasi kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi selakuketua pelaksana pengadaan tanah tol cibitung-cilincing dikarenakanterdapat permasalahan sengketa tanah, maka terhadap objek bidang tanahputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketa tersebut dititipkan pada pengadilan negeri cikarang denganpenetapan nomor 99/pdt.kons/2020/pn.ckr; 4.menanggapi poin 5 gugatan bahwa upaya mediasibukan dilaksanakan oleh kepala kantor pertanahan selaku ketua pelaksanapengadaan tanah tol cibitung-cilincing dikarenakan tidak memilikikewenangan dalam penyelesaian permasalahan pengadaan tanah akantetapi selaku kepala kantor pertanahan melaksanakan mediasi berdasarkanperaturan menteri agraria dan kepala badan pertanahn nasional no. 21tahun 2020 tentang penanganan dan penyelesaian kasus pertanahandengan demikian pelaksanaan mediasi sebagaimana yang dimaksudkanpenggugat bukanlah tindakan faktual sebagaimana yang didadlilkan padasurat gugatan;5.bahwa menanggapi gugatan pada poin8,9,17,29,31,32 dan 33 harus difahami definisi sengketa berdasarkanpermen atr/bpn ri no. 21 tahun 2020 penanganan dan penyelesaiankasus pertanahan pasal 1 ayat (2) sengketa pertanahna yang selanjutnyadisebut sengketa adalah perselisihan tanah antara perorangan, badanhukum, lembaga yang tidak berdampak luas;bahwa berdasarkan undang-undang no. 2 tahun 2012 tentang pengadaantanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum pasal 42 ayat:1.dalam hal pihak yang berhak menolak bentuk danl atau besamya gantikerugian berdasarkan hasil musyawarah sebagaimana dimaksud dalampasal 37, atau putusan pengadilan negeri/mahkamah agung sebagaimanadimaksud dalam pasal 38, ganti kerugian dititipkan di pengadilan negerisetempat;2.penitipan ganti kerugian selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jugadilakukan terhadap:a.pihak yang berhak menerima ganti kerugian tidak diketahuikeberadaannya; atau b.objek pengadaan tanah yang akan diberikan ganti kerugian:1. sedang menjadi objek perkara di pengadilan; 2. masihputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipersengketakan kepemilikannya; 3. diletakkan sita oleh pejabat yangberwenang; atau 4. menjadijaminan di bank.bahwa dengan terdapat sengketa tersebut kepala kantor pertanahanselaku ketua pelaksana pengadaan tanah tol cibitung – cilincing tidakdapat menerbitkan surat rekomendasi ke pengadilan negeri cikarang.bahwa sebagaimana dalil pada surat gugatan pada poin 5 ,13, dan 14secara fakta masih terdapat permasalahan sengketa tanah sehinggabelum dapat ditindak lanjuti sebagaimana petitum penggugat;6.bahwa menanggapi poin 15, dalam pelaksanaanoleh tergugat sudah sesuai dengan uu no. 30 tahun 2014, sebagaimanatahapannya berdasarkan perundang-undangan yang berlaku sertamenerapkan aupb sebagaimana dasar hukum yang telah diuraikansebelumnya;7.bahwa menanggapi poin 20 s/d 25 undang-undangpokok agraria no. 5 tahun 1960 undang – undang tersebut lahir dariundang-undang dasar 1945 pasal 33 ayat 3: “kekayaan alam yangterkandung didalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuksebesar besarnya untuk kemakmuran rakyat”, bahwa berdasrkan undang-undang tersebut baik tanah yang sudah terdaftar maupun yang belumterdaftar merupakan kekuasaan ada pada negara yang mana bertujuanuntuk kemamuran rakyat dalam rangka pengadaan tanah tol, negara telahmenjalankan perintah undang-undang melalui kepala kantor pertanahankabupaten bekasi selaku ketua pelaksana pengadaan tanah dengan uangganti rugi yang saat ini dititipkan pada pengadilan negeri cikarang tanpamengabaikan hak masyarakat, dan tetap berperan serta dalam rangkaproses pengadaan tanah yang menjadi program strategis nasional demiterciptanya tujuan negara yaitu tanah dipergunakan sebesar besarnya demikemakmuran rakyat terhadap hal tersebut yang dilakukan sudah sesuaiaupb; 8.bahwa terkait status hubungan hukum antara parapihak dengan objek tanah sengketa pasca putusan perkara perdata no.215/pdt.g/2019/pn.ckr tidak mengalami perubahann, masih dalam keadaanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) semula (disengketakan) dimana tidak terdapat perintah ataupun penegasanstatus hukum baru dalam putusan terhadap tanah sengketa tersebutsehingga dengan tanah tersebut masih disengketakan tanpa adanyaperdamaian maka para pihak mengajukan gugatan baru demi terciptanyakepastian hukum atau dengan akta perdamaian;9.bahwa menanggapi dalil gugatan poin 35 s/d 41berdasarkan putusan no. 215 /pdt,g/2019/pn.ckr yang tidakdiputus sampai pokok perkara, terkait objek sengketa hingga saat ini masihdipersengketakan, terhadap hal tersebut sebagaimana surat no: 442/500-32.16/pt/vi/2020 pihak penggugat tetap mempedomani perpres no. 71tahun 2012 pasal 90 junto perkaban no. 5 tahun 2012 pasal 49 ayat 1 jo.perma no. 3 tahun 2016 pasal 32;bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, kami mohonkepada bapak majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan memutuskanperkara a quo berkenan memutuskan dengan putusan:i.dalam eksepsi-mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya;ii.dalam pokok perkara -menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya;-namun apabila majelis hakim berpendapat lain, kami mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnyaex aequo et bono;bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukanreplik atas jawaban tergugat tertanggal 22 juli 2021, pada persidangan melaluiaplikasi e-court tanggal 22 juli 2021;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 29 juli 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-courttanggal 29 juli 2021; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa fotokopi yang telah dilegalisir dan bermeteraicukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya, serta bukti-buktiputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut telah diberi tanda bukti p-1 sampai dengan p-15, adapun bukti-buktitersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti p-1:surat penggugat tertanggal 10 februari 2021 yaitupermohonan pencairan uang ganti kerugian bidangtanah no.49 atas nama pemohon : ir. h. abdulmadjid, h.m., berdasarkan putusan berkekuatanhukum tetap nomor : 215/pdt.g/2019/pn.ckr.(fotokopi sesuai dengan aslinya);2.bukti p-2:putusan pengadilan negeri cikarang nomor :215/pdt.g/2019/pn.ckr. tertanggal 3 november2020, dan telah memperoleh kekuatan hukum tetapsejak tanggal 20 desember 2020 (fotokopi sesuaidengan salinan resmi);3.bukti p-3:surat jawaban kepada kantor pemerintahankabupaten bekasi nomor: at02.02/243-32.16/ii/2021, tertanggal 19 februari 2021, perlihanpenjelasan tentang permohonan pencairan uangganti rugi bidang tanah nomor: 49 atas namapemohon ir. h. abdul madjid,h.m,. (fotokopi sesuaidengan aslinya);4.bukti p-4a:surat penggugat tertanggal 25 maret 2021, ditujukankepada kepala kantor pertanahan kabupatenbekasi, perihal : permohonan perlindungan hukumdan kepastian hukum terkait permohonan pencairanuang ganti rugi bidang tanah nomor : 49, yangterkena proyek pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing. (fotokopi sesuai dengan aslinya);5.bukti p-4b:bukti tanda pengiriman surat yang ditujukan kepadakepala kantor pertanahan kabupaten bekasi.(fotokopi sesuai dengan aslinya);6.bukti p-4c:surat tembusan yang ditujukan kepada menterikementerian atr/bpn r.i, tertanggal 25 februari2021, perihal : permohonan perlindungan hukumdan kepastian hukum terkait permohonan pencairanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) uang ganti rugi bidang tanah nomor : 49, yangterkena proyek pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing. (fotokopi sesuai dengan scan); 7.bukti p-4d:bukti tanda terima pengiriman surat yang ditujukankepada mentri kementerian atr/bpn ri. (fotokopisesuai dengan aslinya);8.bukti p-4e:surat tembusan yang ditujukan kepada sekretarisjenderal kementerian atr/bpn r.i, tertanggal 25februari 2021, perihal : permohonan perlindunganhukum dan kepastian hukum terkait permohonanpencairan uang ganti rugi bidang tanah nomor :49, yang terkena proyek pengadaan tanah jalan tolcibitung- cilincing. (fotokopi sesuai dengan scan);9.bukti p-4f:bukti tanda terima pengiriman surat yang ditujukankepada ka sekjen kementerian atr/bpn ri.(fotokopi sesuai dengan aslinya);10.bukti p-5:surat penggugat tetanggal 24 maret 2021, ditujukankepada kepala kantor pertahanan kabupaten bekasic.q. kepala seksi sengketa dan konflik pertahanan,perihal permohonan mediasi. (fotokopi sesuaidengan aslinya);11.bukti p-6:surat jawaban kepala kantor pertahanankabupaten bekasi, nomor : 842/und-32.16.600.mp.02.01/ v/2021tertanggal 20 mei 2021,perihal undangan mediasi. (fotokopi sesuai denganaslinya);12.bukti p-7:sertifikat hak milik no. 862, atas nama ir. h. abdulmadjid, h.m,.(penggugat), terletak di desasagaramakmur. (pemilik hak tanah dilindungihukum sesuai pasal 19 ayat 2 uupa jo.pasal 32 (2)pp no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah)(fotokopi sesuai dengan aslinya); 13.bukti p-8:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik), yang ditanda tangani oleh penggugatdihadapan saksi-saksi serta diketahui oleh kepalaputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) desa sagaramakmur. (fotokopi sesuai denganfotokopi);14.bukti p-9: surat pernyataan penguasaan fisik sebidangtanah, yang ditanda tangani oleh penggugatdihadapan saksi-saksi serta diketahui oleh kepaladesa sagaramakmur. (fotokopi sesuai denganfotokopi);15.bukti p-10:surat pernyataan penggugat, tertanggal 04 juli2019, yang di tandatangani oleh penggugat dan turutmengetahui kepala desa sagaramakmur. (fotokopisesuai dengan fotokopi);16.bukti p -11:akta jual beli nomor 349//38/tarumajaya/1997,tertanggal 29 september 1997, notaris mohd. umarmasjkuri, s,hm. pejabat pembuat akta tanah(p.p.a.t). (fotokopi sesuai dengan aslinya);17.bukti p-12:akta permohonan pertolongan pembagian hartapeninggalan nomor: 22/p3-hp/2001pa.ju,tertanggal 6 september 2001. (fotokopi sesuaidengan fotokopi);18.bukti p-13:akta no. 13, tertanggal 14 mei 2003 tentang kuasauntuk menjual, notaris edi priyono. (fotokopi sesuaidengan fotokopi yang dilegalisir);19.bukti p-14:salinan resmi penetapan pengadilan negericikarang nomor: 99/pdt.kons/2020/pn.ckr,tertanggal 9 september 2020. (fotokopi sesuaidengan salinan resmi);20.bukti p-15:salinan resmi penetapan pengadilan negericikarang nomor: 100/pdt.kons/2020/pn.ckr,tertanggal 9 september 2020 (fotokopi sesuaidengan salinan resmi);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat berupa fotokopi yang telah dilegalisir dan bermeteraicukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya, serta bukti-buktitersebut telah diberi tanda bukti t-1 sampai dengan t-9 adapun bukti-buktitersebut adalah sebagai berikut : putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bukti t-1:surat dari kantor pertanahan kabupaten bekasi yangditujukan kepada saudara rinto e. panulus sitorus,shperihal penjelasan, nomor 442/500-32.16/pt/vi/2020,tanggal 22 juni 2020. (fotokopi sesuai dengan aslinya);2.bukti t-2:berita acara pihak yang berhak telah di undang secarapatut tidak hadir dan tidak memberikan kuasa. nomor :457/ba-32.16/pt/x/2018 yang ditandatangani pejabatpembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing i dan kepala kantor pertanahan kabupatenbekasi ( selaku pelaksana pengadaan tanah jalan tolcibitung- cilincing). (fotocopy sesuai dengan aslinya);3.bukti t-3:surat keterangan nomor 742/500-32.16/pt/x/2018tanggal 31 oktober 2018. (fotokopi sesuai denganaslinya);4.bukti t-4:surat dari kantor pertanahan kabupaten bekasi yangditujukan kepada pejabat pembuat komitmen (ppk)perihal surat keterangan, nomor 482/500-32.16/pt/vii/2020 tanggal 7 juli 2020. (fotokopi sesuaidengan aslinya);5.bukti t-5:surat dari kantor pertanahan kabupaten bekasi yangditujukan kepada saudara rinto e. panulus sitorus, sh.perihal penjelasan tentang permohonan pencairan uangganti rugi bidang tanah nomor 49, atas nama pemohon ir.h. abdul madjid h,m, nomor at.02.02/243/-32.16/ii/2021tanggal 19 februari 2021. (fotokopi sesuai denganaslinya);6.bukti t-6:satu bundel relaas pemberitahuan penetapan kepadatermohon nomor: 99/pdt.p/kons/2020/pn.ckr. (fotokopisesuai dengan fotokopi);7.bukti t-7:berita acara objek pengadaan tanah yang akandiberikan ganti kerugian masih dipersengketakankepemilikanya nomor 322/ba/-32.16/pt/vii/2020.(fotokopi sesuai dengan fotokopi);8.bukti t-8:surat dari kantor pertanahan kabupaten bekasi yangditujukan kepada pejabat pembuat komitmen (ppk)putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perihal penyampaian berita acara, nomor 732/500-32.16/pt/x/2018 tanggal 31 oktober 2018. (fotokopisesuai dengan fotokopi);9.bukti t-8:peta bidang pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing no.pbt.41/2019 rev.ii daftar nominative dari 1-50. (fotokopi sesuai dengan fotokopi);10.bukti t-9:peta bidang pengadaan tanah jalan tol cibitung-cilincing no.pbt.41/2019 rev.ii daftar nominative dari51-82. (fotokopi sesuai dengan fotokopi); bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukan bukti-bukti surat, penggugat juga telah menghadirkan 1 (satu) orang saksi bernama h.saipudin bin tamit, saksi tersebut telah disumpah menurut agama (islam) danmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:keterangan saksi bernama h. saipudin bin tamit;-saksi mengatakan bahwa kenal dengan h. abdul madjid, hm sejaktahun 1989, dan menggarap tanah h. abdul madjid, hm setelah beliaumembeli tanah tersebut pada tahun 1997 dan menunjukkan sertipikatnyabahwa tanah tersebut miliknya;-saksi mengatakan mengetahui ada proyek jalan tol di lokasi tanahh. abdul madjid, hm sejak tahun 2015 ketika ada pengukuran tanah yangdilakukan oleh pihak rt;-saksi mengatakan di sekitar situ ada tanah milik penggugat yangawalnya milik h. ma’mun setelah dibeli oleh penggugat dan dibalik nama kepenggugat, sebelahnya lagi milik orang china (terpisah);-saksi mengatakan menggarap tanah kurang lebih 10-20 tempat daritahun 1989 dengan lokasi yang berbeda-beda, tapi untuk tanah yang 49digarap dari tahun 1997, sedangkan tanah yang 51 digarap oleh h. ali;-saksi mengatakan pernah menjadi saksi di pn cikarang pada tahun2021 sebelum puasa, atas sengketa antara pak madjid dengan pak chandraperkara tanah di kampung ponco;-saksi mengatakan h. dani itu orangtua dari h. abdul madjid, hm,yang pernah menyuruh menggarap pada tahun 1989;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa keterangan saksi pihak penggugat selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan;bahwa pihak tergugat tidak menghadirkan saksi, walaupun telah diberikesempatan secara patut oleh majelis hakim;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 23september 2021 melalui aplikasi e-court pengadilan tata usaha negarabandung, sementara tergugat sampai dengan jadwal yang telah ditetapkan tidakmenyampaikan kesimpulan;bahwa untuk mempersingkat putusan ini, masing-masing isi kesimpulantersebut selengkapnya terlampir dalam berkas perkara yang merupakan satukesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum, tercatat dan termuat dalam berita acara pemeriksaan persiapan danberita acara sidang yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini;bahwa selanjutnya para pihak masing-masing menyatakan tidakmengajukan apa-apa lagi dalam perkara ini, yang pada akhirnya mohon putusan; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimanatelah diuraikan diatas; menimbang, bahwa objek sengketa dalam perkara ini sebagaimana termuatdalam gugatan penggugat adalah tindakan faktual tergugat tidak menerbitkansurat pengantar/rekomendasi kepada ketua pengadilan negeri cikarang dalamhal pencairan uang ganti kerugian bidang tanah nomor 49 yang terkenapengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing atas nama ir. h. abdul madjid,h.m. (selanjutnya disebut objek sengketa);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, pihak tergugatdalam jawabannya bertanggal 15 juli 2021 telah memuat eksepsi dan pokokperkara yang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatan penggugat; menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat telahmemberikan tanggapannya dalam replik bertanggal 22 juli 2021 yang padaputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pokoknya menyangkal dalil jawaban tergugat dan tetap pada dalil-dalilgugatannya;menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmenyampaikan tanggapannya dalam duplik bertanggal 29 juli 2021 yang padapokoknya membantah dalil-dalil penggugat tetap pada dalil-dalil jawabannya;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 s.d p-15 dan mengajukan 1(satu) orang saksi yang selengkapnya terurai dalam berita acara dan duduk dansengketa;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya, tergugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 s.d t-9 dan tidak mengajukansaksi maupun ahli walaupun telah diberi kesempatan untuk itu, yangselengkapnya terurai dalam duduk sengketa;menimbang, bahwa hanya penggugat yang menyampaikan kesimpulanpada persidangan elektronik tanggal 23 september 2021, sementara tergugattidak menyampaikan kesimpulan sampai batas waktu yang ditentukan;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil dalam jawab jinawab danbukti-bukti para pihak, majelis hakim akan mempertimbangkan perkara ini dengansistematika sebagai berikut: 1.pertimbangan terhadap aspek formal gugatan yang meliputi kewenanganpengadilan tata usaha negara dalam memeriksa dan memutus perkara ini,upaya administratif, kedudukan hukum/kepentingan penggugat dantenggang waktu pengajuan gugatan; 2.pertimbangan terhadap eksepsi dari tergugat baik eksepsi mengenaikewenangan pengadilan maupun eksepsi lain yang tidak mengenaikewenangan pengadilan; dan 3.pertimbangan tentang pokok sengketa yang meliputi kewenangan pejabattata usaha negara dalam tindakan objek sengketa, prosedur dan substansitindakan objek sengketa; menimbang, bahwa sistematika pertimbangan tersebut bersifat kasuistis,artinya dimungkinkan seluruh sistematikannya dipertimbangkan dan dimungkinkanpula hanya bagian pertama atau sampai bagian kedua saja yang dipertimbangkanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan tidak lagi mempertimbangkan bagian selanjutnya apabila menurut majelishakim pertimbangan tersebut telah cukup;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermatieksepsi dari tergugat, ternyata dua dalil eksepsi tergugat memiliki kesamaandengan aspek formal gugatan yaitu terkait dengan gugatan kadaluarsa danpengadilan tata usaha negara tidak berwenang mengadili. oleh karena terdapatkesamaan antara aspek formal gugatan dengan dalil eksepsi tergugat terkaitdengan gugatan kadaluarsa dan pengadilan tata usaha negara tidak berwenangmengadili maka untuk lebih efektifnya pertimbangan majelis hakim dan untuktidak terjadi pengulangan pertimbangan yang sama, majelis hakim hanya akanmempertimbangkan aspek formal gugatan mengenai kepentingan penggugat danupaya administratif saja sementara mengenai gugatan kadaluarsa danpengadilan tata usaha negara tidak berwenang mengadili akan dipertimbangkanbersama-sama dalam pertimbangan tentang eksepsi tergugat: i. aspek formal gugatanmenimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan aspek formalgugatan mengenai kepentingan penggugat dan upaya administratif sebagaiberikut; menimbang, bahwa untuk menentukan apakah penggugat memiliki atautidak memiliki kepentingan dalam mengajukan gugatan dalam sengketa a quo,majelis hakim akan berpedoman pada ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan: “orangatau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat ditarik kesimpulanbahwa, pertama, keputusan tata usaha negara sebagaimana dalam ketentuanpasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan harus dimaknai mencakup juga tindakan faktual; keduaputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepentingan penggugat di pengadilan tata usaha negara terletak pada orangdan badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara atau tindakan;menimbang, bahwa dari kesimpulan diatas dapat ditarik persoalan hukumyang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaitu:1.apakah penggugat adalah subjek orang ataukah subjek badan hukumperdata?; 2.apakah penggugat merasa kepentingannya dirugikan oleh objek sengketa?; menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum pertama, denganmemperhatikan identitas penggugat secara seksama baik di dalam gugatanmaupun kartu tanda penduduk (ktp) penggugat, majelis hakim berpendapatbahwa penggugat adalah subjek orang yang sesuai dengan ketentuan pasal 53ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum kedua, penggalanpenjelasan dari ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan :”…. selanjutnya hanya orang ataubadan hukum perdata yang kepentingannya terkena oleh akibat hukum keputusantata usaha negara yang dikeluarkan dan karenanya yang bersangkutan merasadirugikan dibolehkan menggugat keputusan tata usaha negara;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan penjelasan tersebut dapatdirumuskan bahwa ukuran kepentingan penggugat terletak pada terkena atautidak terkena secara langsung atau tidak langsung oleh akibat hukum dari objeksengketa;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan tersebut, ditemukan persoalanhukum yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaitu apakah kepentinganpenggugat terkena baik secara langsung maupun tidak langsung oleh akibathukum dari adanya objek sengketa?;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum tersebut, pengertian darikata “terkena oleh akibat hukum” harus dimaknai adanya hubungan kausalitasputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dapat menyebabkan terjadinya perubahan status hukum sehingga terjadiperubahan hak dan kewajiban; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, majelis hakim akan menilaiapakah terjadi perubahan status hukum yang menyebabkan terjadi perubahan hakdan kewajiban kepada penggugat akibat adanya objek sengketa sebagai berikut:menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-7 berupa sertipikat hak milik(shm) no. 862 desa segara makmur atas nama ir. h. abdul madjid, hm dan t-8berupa peta bidang tanah pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincingno.pbt.41/2019 rev.ii terutama no. bidang 49 atas nama h. dani dikaitkandengan keterangan saksi h.saipudin bin tamit yang menerangkan bahwa h. daniadalah orang tua dari ir. h. abdul madjid, hm, namun tanah sertipikat hak milikno. 862 desa segara makmur atas nama ir. h. abdul madjid hm bukan tanahwarisan dari h. dani melainkan hasil beli dari pihak lain, ditemukan fakta hukumbahwa meskipun bidang tanah no. 49 sebagaimana yang termuat dalam bukti t-8atas nama h. dani tetapi bidang tanah tersebut berada dalam sertipikat hak milikno. 862 desa segara makmur atas nama ir. h. abdul madjid, hm, maka sejatinyanama yang harus tercantum pada bidang tanah no. 49 adalah ir. h. abdul madjid,hm (penggugat) sehingga apabila penggugat tidak mendapat ganti rugi atasbidang tanah no. 49, penggugat akan mengalami kerugian berupa berkurangnyaluas shm no. 862 atas nama penggugat;menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum tersebut, oleh karenabidang tanah no. 49 meskipun tertulis atas nama h. dani tetapi berada dalamshm atas nama penggugat dan belum dibuat pengantar dari tergugat untukpencairan uang ganti rugi dari pengadilan negeri cikarang menunjukan adanyakepentingan penggugat yang terkena oleh akibat hukum objek sengketa sehinggaakan menimbulkan perubahan status hukum berupa berkurangnya luas shm atasnama penggugat yang mengakibatkan perubahan hak dan kewajiban terhadapshm atas nama pengugat tersebut;menimbang, bahwa oleh karena kepentingan penggugat terkena olehakibat hukum dari objek sengketa maka penggugat memiliki kepentingan dankedudukan hukum untuk mengajukan gugatan terhadap objek sengketa a quoputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga aspek formal gugatan mengenai kepentingan penggugat telahterpenuhi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanaspek formal gugatan selanjutnya mengenai upaya administratif sebagai berikut: -bahwa ketentuan peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum dan peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun 2016 tentang tatacara pengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilannegeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum tidak mengatur mengenai upaya administrasi terhadap objek sengketa;-bahwa ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: (1) wargamasyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakan dapatmengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahan atau atasanpejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan.(2) upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a.keberatan; dan b. banding;-bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: (4) badandan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama 10(sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6) keberatan yang dianggapdikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan. (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas dikaitkan dengan buktibukti sebagai berikut:-bukti p-1 berupa surat dari penggugat kepada tergugat perihal permohonanpencairan uang ganti rugi bidang tanah no. 49 … dst, dan p-3 berupa suratputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari tergugat perihal penjelasan tentang permohonan pencairan uang gantirugi bidang tanah nomor 49 atas nama pemohon ir. h. abdul madjid, hm;-bukti p-4a s.d. p-4f berupa surat dari penggugat kepada tergugat yangditembuskan kepada menteri atr/bpn ri, sekjend kementrian atr/bpn ridan ombusman ri perihal permohonan perlindungan hukum dan kepastianhukum terkait permohonan pencairan uang ganti rugi bidang tanah nomor 49yang terkena proyek pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilingcing;-bukti p-5 berupa surat penggugat kepada tergugat tanggal 24 maret 2021perihal permohonan mediasi dan bukti p-6 berupa surat undangan mediasidari tergugat kepada kepala seksi pengadaan tanah pertanahan, penggugatdan parta chandra; ditemukan fakta hukum bahwa tergugat belum melakukan tindakan berupaperbuatan konkret terkait objek sengketa yaitu membuat pengantar untukpencairan uang ganti rugi, kemudian penggugat mengajukan upaya administratifberupa meminta melakukan perbuatan konkret terkait pencairan uang ganti ruginamun sampai batas waktu yang ditentukan oleh undang-undang, tergugat tidakmelakukan perbuatan konkret tersebut;menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum diatas, penggugat telahmengajukan upaya administratif sebagaimana yang diatur oleh ketentuan pasal75 dan 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, sehingga aspek formal gugatan mengenai upaya administratif telahterpenuhi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkandalil-dalil eksepsi tergugat sebagai berikut:ii.dalam eksepsi;menimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mengajukan eksepsi sebagaiberikut:a.eksepsi gugatan penggugat kadaluarsa;b.eksepsi pengadilan tata usaha negara tidak berwenang mengadili;menimbang, bahwa dengan memperhatikan dalil eksepsi dari tergugat dandengan berpedoman pada ketentuan pasal 77 undang-undang nomor 5 tahunputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakim dapatmengelompokan eksepsi tergugat sebagai berikut:-bahwa eksepsi tergugat hurup a termasuk kelompok eksepsi lain yang tidakmengenai kewenangan pengadilan;-bahwa eksepsi tergugat hurup b termasuk kelompok eksepsi mengenaikewenangan absolut pengadilan;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat secara berurutan dimulai dari eksepsi tergugat tentang gugatanpenggugat kadaluarsa dilanjutkan pada pertimbangan eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan sebagai berikut:menimbang, bahwa terhadap tenggang waktu mengajukan gugatan, majelishakim memberikan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan: “gugatan dapat diajukan hanyadalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanyaatau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”;-bahwa ketentuan pasal 87 huruf a undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan menyebutkan bahwa dengan berlakunyaundang-undang ini, keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksuddalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan undangundang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai: a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; -bahwa ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif (selanjutnya disebutperma nomor 6 tahun 2018) menyebutkan: tenggang waktu pengajuangugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atasupaya administratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: (4) badandan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama 10(sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6) keberatan yang dianggapdikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan. (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat diketahui bahwaapabila penggugat telah mengajukan upaya administratif, maka penghitungantenggang waktu pengajuan gugatan dihitung sejak keputusan atas upayaadministratif diterima oleh penggugat atau diumumkan oleh tergugat dan apabilaupaya administratifnya tidak dijawab, maka tenggang waktu pengajuan gugatandihitung sejak kewajiban membuat penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh tergugat telah terlewati;menimbang, bahwa berdasarkan jawab jinawab dan bukti para pihakterutama bukti p-1 sampai dengan p-6, ditemukan fakta hukum bahwa penggugatterakhir mengajukan upaya administratif berupa permohonan mediasi kepadatergugat bertanggal 24 maret 2021 (bukti p-5), namun sampai dengan sepuluhhari kerja ditambah lima hari kerja (14 april 2021) tidak ada tindaklanjut untukmelakukan tindakan sesuai dengan permohonan dari penggugat, baru padatanggal 20 mei 2021 tergugat menyampaikan undangan mediasi untuk tanggal 31mei 2021 yang dianggap oleh penggugat telah lewat waktu, akhirnya penggugatmengajukan gugatan kepada pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 28 mei 2021; menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum diatas dikaitkandengan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986, ketentuanpasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 dan ketentuanpasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor 30 tahun 2014, majelisputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak melewati tenggang waktu 90hari pengajuan gugatan sehingga eksepsi tergugat tentang gugatan penggugatkadaluarsa tidak berdasarkan hukum oleh karenanya patut untuk dinyatakan tidakditerima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan sebagaiberikut:menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang kewenangan absolutpengadilan pada pokoknya mendalilkan bahwa gugatan dalam perkara inibertentangan dengan perma nomor 6 tahun 2018 pasal 4 ayat 2 yangmenyatakan: pihak ketiga tidak dapat mengajukan gugatan atas keputusan hasiltindak lanjut upaya administratif terhadap putusan pengadilan yang berkekuatanhukum tetap. dimana tindak lanjut upaya administrasi yaitu penetapan nomor99/pdt.kons/2020/pn.ckr sebagaimana akibat dari penetapan tersebut pihakyang berkepentingan termasuk penggugat telah diuji pada pengadilan negeribekasi dengan perkara nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr yang telah berkekuatanhukum tetap. dengan demikian sudah sepantasnya majelis hakim yang terhormatpengadilan tata usaha negara bandung menolak perkara ini.menimbang, bahwa untuk menentukan apakah sengketa ini merupakankewenangan pengadilan tata usaha negara atau bukan apabila dikaitkan denganketentuan pasal 4 ayat (2) perma nomor 6 tahun 2018, majelis hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:menimbang bahwa ketentuan pasal 4 ayat (2) perma nomor 6 tahun 2018secara lengkap berbunyi sebagai berikut:1)pihak ketiga yang berkepentingan yang dirugikan oleh keputusanupaya administratif dapat mengajukan gugatan terhadap keputusanhasil tindak lanjut upaya administratif tersebut;2)pihak ketiga tidak dapat mengajukan gugatan atas keputusan hasiltindak lanjut upaya administratif terhadap putusan pengadilan yangberkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa pasal 4 dalam perma nomor 6 tahun 2018 merupakanbagian dari bab iv yang membahas tentang pihak ketiga, maka pertanyaanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mendasarnya adalah apakah pihak penggugat dalam perkara ini adalah pihakketiga baik dalam upaya administratif terkait sengketa ini maupun dalam putusanperkara nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr yang telah berkekuatan hukum tetap?menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat p-1 s.d. p-7 dan t-1, t-2, t-5ditemukan fakta hukum bahwa pihak penggugat adalah pihak yang mengajukanupaya administratif dalam perkara a quo dan penggugat juga merupakan pihaktergugat i dalam perkara nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr sehingga dalil tergugatyang mengkatagorikan penggugat sebagai pihak ketiga dalam upaya administratifdan putusan perkara nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr yang menyebabkanpenggugat tidak dapat mengajukan gugatan a quo tidak berdasarkan hukumsehingga ekepsi tergugat tentang pengadilan tata usaha negara tidakberwenang mengadili beralasan hukum untuk dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan mengenaieksepsi, majelis hakim berpendapat bahwa seluruh eksepsi tergugat tidakberdasarkan hukum dan beralasan menurut hukum untuk dinyatakan tidakditerima;menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi tergugat dinyatakan tidakditerima, maka selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok perkarasebagai berikut:iii.dalam pokok perkara;menimbang, bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan tindakantergugat sebagaimana yang termuat dalam objek sengketa telah bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, khususnya ketentuan pasal40 undang-undang republik indonesia nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaantanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum dan ketentuan pasal 32peraturan mahkamah agung r.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata carapengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalampengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum juga telahmelanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb), khususnya asaskepastian hukum;menimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mendalilkan tindakan yangdilakukan tergugat sebagaimana dalam objek sengketa telah sesuai denganputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan perundang-undangan terutama ketentuan pasal 42 ayat (2) huruf bundang-undang nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum yang intinya secara fakta masihterdapat permasalahan sengketa tanah sehingga belum dapat ditindak lanjutisebagaimana petitum penggugat dan tindakan tergugat sudah sesuai denganuu nomor 30 tahun 2014 dan tahapannya telah berdasarkan perundang-undangan yang berlaku serta menerapkan aupb sebagaimana dasar hukum yangtelah diuraikan sebelumnya;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalil jawaban,para pihak telah mengajukan bukti baik bukti surat maupun bukti saksisebagaimana terurai dalam berita acara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dengantergugat terhadap objek sengketa, majelis hakim akan mempertimbangkan padaaspek kewenangan, prosedur dan substansi tindakan tergugat sebagaimanatermuat dalam objek sengketa dengan didasarkan pada ketentuan peraturanperundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut:iii.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat terhadap objek sengketa;menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenai kewenangantergugat yaitu apakah tergugat berwenang melakukan tindakan dalam objeksengketa atau tidak, majelis hakim berpendapat bahwa kewenangan tergugatdalam melakukan tindakan dalam objek sengketa dapat dinilai dari segi materi,waktu dan tempat; menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi, waktudan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; -bahwa ketentuan pasal 32 dan pasal 35 ayat (2) peraturan mahkamah agungr.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan danpenitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum menyebutkan : pasal 32: dalam halobjek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkara di pengadilan atauputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masih dipersengketakan, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak dikepaniteraan pengadilan setelah terdapat putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap atau akta perdamaian disertai dengan suratpengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah; pasal 35 ayat (2) : apabilatim pelaksana pengadaan tanah telah berakhir masa tugasnya, maka suratpengantar diterbitkan oleh kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi / kepala kantor pertanahan kabupaten/kota setempat;-bahwa berdasarkan bukti t-8 berupa peta bidang tanah pengadaan tanahjalan tol cibitung – cilincing no.pbt.41/2019 rev.ii terutama no. bidang 49dapat diketahui bahwa lahan objek sengketa yang dijadikan jalan tol beradadalam wilayah kecamatan tarumajaya yang merupakan bagian dari kabupatenbekasi;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untuk melakukantindakan dalam objek sengketa, terdapat ketentuan yang menunjukan kapan lahirdan berakhirnya kewenangan tergugat dan terdapat fakta bahwa lokasi objeksengketa berada dalam wilayah kewenangan tergugat sehingga majelis hakimberpendapat baik dari segi materi, waktu maupun tempat, tergugat memilikikewenangan untuk melakukan tindakan dalam objek sengketa;iii.2.pertimbangan dari aspek prosedur terhadap objek sengketa ;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangan dalamobjek sengketa, maka terhadap objek sengketa selanjutnya akan dilakukanpengujian dari aspek prosedurnya sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 86 ayat (1) dan (2) dan pasal 90peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraanpengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum menyebutkansebagai berikut:-pasal 86 : (1) dalam hal terdapat penitipan ganti kerugian, instansi yangmemerlukan tanah mengajukan permohonan penitipan ganti kerugian kepadaketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentinganumum; (2) penitipan ganti kerugian diserahkan kepada pengadilan negeripada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentingan umum; (3) penitipanputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam hal: a.pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besarnya ganti kerugianberdasarkan hasil musyawarah dan tidak mengajukan keberatan kepengadilan; b. pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besarnya gantikerugian berdasarkan putusan pengadilan negeri/mahkamah agung yangtelah memperoleh kekuatan hukum tetap. c. pihak yang berhak tidak diketahuikeberadaannya; atau d. objek pengadaan tanah yang akan diberikan gantikerugian: 1. sedang menjadi objek perkara di pengadilan; 2. masihdipersengketakan kepemilikannya. 3. diletakkan sita oleh pejabat yangberwenang; atau 4. menjadi jaminan di bank;-pasal 90 : dalam hal objek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkaradi pengadilan sebagaimana dimaksud dalam pasal 86 ayat (3) huruf d angka1, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak setelah putusan pengadilanyang mempunyai kekuatan hukum tetap atau putusan perdamaian (dading):menimbang, bahwa ketentuan pasal 32 peraturan mahkamah agungnomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipanganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum menyebutkan: “dalam hal objekpengadaan tanah sedang menjadi objek perkara di pengadilan atau masihdipersengketakan, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak di kepaniteraanpengadilan setelah terdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukumtetap atau akta perdamaian disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksanapengadaan tanah”; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, diketahui bahwatahapan untuk dapat diterbitkannya objek sengketa adalah sebagai berikut:-instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan penitipan gantikerugian kepada ketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunanuntuk kepentingan umum; -penitipan ganti kerugian diserahkan kepada pengadilan negeri pada wilayahlokasi pembangunan untuk kepentingan umum;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentinganumum membuat penetapan pihak yang berhak menerima ganti kerugianbeserta bidang tanah yang akan diganti kerugiannnya;-pengambilan ganti kerugian oleh pihak yang berhak setelah putusanpengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap atau putusan perdamaian(dading) disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaantanah apabila objek pengadaan tanah yang akan diberikan ganti kerugiansedang menjadi objek perkara di pengadilan;menimbang, bahwa terhadap tahapan tersebut, dengan mecermati buktipara pihak ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa didalam bukti t-3 berupa surat keterangan dari kepala kantorpertanahan kabupaten bekasi selaku ketua pelaksana pengadaan tanahpembangunan jalan tol cibitung-cilincing nomor : 742/500-32.16/pt/x/2018tanggal 31 desember 2018 terurai adanya penjelasan diantaranya lokasibidang tanah pembangunan jalan tol cibitung-cilincing, daftar pihak yangberhak yang meliputi pihak yang berhak, nomor urut daftar nominatif, nomorbidang tanah, letak dan luas tanah serta besaran nilai ganti kerugian untukpembangunan jalan tol cibitung-cilincing;-bahwa didalam bukti t-8 berupa peta bidang tanah pengadaan tanah jalantol cibitung – cilincing no.pbt.41/2019 rev.ii terurai nomor urut bidangtanah dalam pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing;-bahwa didalam bukti p-14 dan t-6 berupa penetapan nomor:99/pdt.kons/2020/pn.ckr terurai adanya surat permohonan dari pejabatpembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincingyang pada pokoknya agar ditetapkan pihak yang berhak menerima gantikerugian dan besaran ganti kerugiannya;-bahwa didalam bukti p-14 dan t-6 juga terurai bahwa pengadilan negericikarang telah menetapkan pihak yang berhak atas bidang tanah nomor 49dan besaran ganti kerugian atas bidang tanah tersebut;-bahwa didalam bukti p-2 berupa putusan nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckrterurai adanya putusan dalam perkara antara parta chandra sebagaipenggugat melawan salah satunya penggugat sebagai tergugat i, dimanaputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) amar putusan pada pokoknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapatditerima;-bahwa tidak ditemukan adanya upaya hukum yang dilakukan oleh partachandra sebagai penggugat dalam perkara tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diketahui bahwatelah terdapat surat permohonan dari pejabat pembuat komitmen (ppk)pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing kepada ketua pengadilannegeri cikarang untuk penitipan uang ganti kerugian, telah terdapat penetapanpengadilan negeri cikarang untuk penitipan uang ganti kerugian dan telahterdapat putusan antara pihak yang berhak sehingga semua tahapan untuk dapatdilakukan tindakan dari tergugat telah terpenuhi, namun tergugat belum bersediamelakukan tindakan tersebut tetapi memilih melakukan tindakan sebagaimanadalam objek sengketa;menimbang, bahwa tindakan tergugat tersebut secara prosedurbertentangan dengan ketentuan pasal pasal 86 ayat (1) dan (2) dan pasal 90peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraanpengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum dan ketentuanpasal 32 peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun 2016 tentang tata carapengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalampengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum sehinggatindakan tergugat mengandung cacat prosedur; iii.3.pertimbangan dari aspek substansi terhadap objek sengketa menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanobjek sengketa dari aspek substansi dengan berpedoman pada ketentuan pasal32 peraturan mahkamah agung r.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata carapengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalampengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum yangmenyebutkan : dalam hal objek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkaradi pengadilan atau masih dipersengketakan, ganti kerugian diambil oleh pihakyang berhak di kepaniteraan pengadilan setelah terdapat putusan pengadilanyang telah berkekuatan hukum tetap atau akta perdamaian disertai dengan suratpengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah;putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dari ketentuan diatas, majelis hakim berpendapatbahwa terdapat dua syarat untuk dapat diterbitkannya surat pengantar dari ketuapelaksana pengadaan tanah yaitu:-telah ada penetapan mengenai pihak yang berhak mendapat ganti kerugianatas pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing khusus untuk bidangtanah nomor urut 49;-telah ada putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap atau aktaperdamaian antara para pihak yang berhak mendapatkan ganti kerugian ataspengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincing khusus untuk bidang tanahnomor urut 49 ;menimbang, bahwa dengan mencermati bukti p-14 dan t-6, diketahui telahterdapat penetapan dari pengadilan negeri cikarang mengenai pihak yangberhak mendapat ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan tol cibitung –cilincing khusus untuk bidang tanah nomor urut 49 serta telah terdapat putusannomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr antara parta chandra sebagai penggugatmelawan salah satunya penggugat sebagai tergugat i, dimana amar putusanpada pokoknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima dan telahberkekuatan hukum tetap sehingga secara substansi telah cukup alasan bagitergugat untuk melakukan tindakan sebagaimana tuntutan penggugat, namuntergugat belum bersedia melakukan tindakan sebagaimana tuntutan penguggatdengan alasan putusan nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr tidak masuk pokokperkara, sehingga belum diketahui siapa yang berhak atas bidang tanah nomor 49tersebut;menimbang, bahwa terhadap alasan tergugat tersebut, dengan mencermatibukti p-2 berupa putusan nomor 215/pdt.g/2019/pn.ckr terutama pada paragrapempat pada pokoknya terurai sebagai berikut: bahwa berdasarkanketerangan saksi penggugat yang bernama h. barip yang merupakan kaurpemerintah desa segara makmur tempat objek sengketa berada bahwa bukuletter c dan dokumen-dokumen yang terdapat di desa segara makmur berkaitandengan objek sengketa telah menerangkan bahwa pemilik asal tanah sengketaadalah tipah timin atau timin bin gagu dengan girik no. 98 persil 43 yangkemudian timin mengalihkan tanahnya kepada 3 (tiga) orang yaitu kepadaputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kusnadi sesluas 11.500 m2, efendi suripto seluas 10.000 m2 yang kemudiangiriknya berubah menjadi nomor c.463/579 persil 50 dan h. abotang seluas 3.750m2. selanjutnya tercatat pula dari efendi suripto beralih lagi ke patra chandra.sedangkan berdasarkan sertipikat nomor 862 tercatat peralihan timin ke kusnadilalu beralih ke indriana zaenudin dan terakhir beralih ke ir. h. abdul madjid, hmsehingga berdasarkan data tersebut antara tanah patra chandra dan tanah ir. h.abdul madjid, m.m tidak saling tumpang tindih.menimbang, bahwa untuk menambah keyakinan majelis hakim, tergugatdiperintahkan untuk menghadirkan warkah shm no. 862 atas nama penggugat,namun sampai batas akhir pembuktian, tergugat tidak menghadirkan warkahshm no. 862 tersebut;menimbang, bahwa dengan memperhatikan riwayat tanah penggugat danpatra chandra, secara yuridis tidak ditemukan adanya tumpang tindih sehinggatanah yang telah bersertipikat selama sertipikatnya tidak dibatalkan atau dicabutharus diberikan prioritas untuk mendapatkan penggantian uang ganti rugi karenapenerbitan sertipikat telah melalui proses verifikasi dan validasi data baik datayuridis maupun data fisik;menimbang, bahwa nama yang tercantum dalam bukti p-14 dan t-6,berupa penetapan dari pengadilan negeri cikarang mengenai pihak yang berhakmendapat ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan tol cibitung – cilincingkhusus untuk bidang tanah nomor urut 49 masih tertera atas nama h. dani,menurut majelis hakim harus dilakukan usulan perubahan agar namanya sesuaidengan pemegang shm no. 862 yaitu atas nama ir. h. abdul madjid, hm(penggugat);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa secara substansi penggugat telah memenuhi semua syaratuntuk dapat dilakukan tindakan oleh tergugat agar mendapat penggantian uangganti rugi sehingga tindakan tergugat yang tidak melakukan tindakan berupamembuat pengantar untuk pembayaran ganti kerugian atas pengadaan tanahjalan tol cibitung – cilincing khusus untuk bidang tanah nomor urut 49 tetapimalah melakukan tindakan sebagaimana termuat dalam objek sengketa adalahputusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan yang tidak benar dan tidak memperhatikan asas kecermatan danketelitian sehingga megandung cacat substansi;menimbang, bahwa oleh karena dari aspek prosedur dan subtansi tergugattelah melakukan tindakan yang tidak benar sehingga menimbulkan cacat hukummaka terhadap objek sengketa haruslah dinyatakan sebagai perbuatan melanggarhukum dan kepada tergugat diperintahkan melakukan tindakan berupa membuatpengantar untuk pembayaran ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan tolcibitung – cilincing untuk bidang tanah nomor urut 49 dengan mencantumkanatas nama ir. h. abdul madjid, hm (penggugat), dengan demikian gugatanpenggugat beralasan menurut hukum untuk dikabulkan seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakandikabulkan seluruhnya, maka kepada tergugat berdasarkan ketentuan pasal 110dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapi tetapmerupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini; mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun2009 dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan;mengadili:dalam eksepsimenyatakan eksepsi tergugat tidak diterima;dalam pokok sengketa1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan tergugat tidak membuat pengantar/rekomendasikepada ketua pengadilan negeri cikarang dalam hal pencairan uang gantikerugian bidang tanah nomor 49 yang terkena proyek pengadaan tanahjalan tol cibitung-cilincing atas nama penggugat, adalah perbuatanmelanggar hukum; putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.mewajibkan kepada tergugat untuk melakukan tindakan pemerintahanmembuat pengantar/rekomendasi atas nama penggugat (ir. h. abdulmadjid,h.m) kepada ketua pengadilan negeri cikarang untuk pencairan uangganti kerugian bidang tanah no.49 yang dititipkan di pengadilan negericikarang berdasarkan penetapan konsinyasi nomor :99/pdt.kons/2020/pn.ckr;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp. 625.000,- (enam ratus dua puluh lima ribu rupiah).demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pada hari selasatanggal 5 oktober 2021 oleh kami ayi solehudin, s.h., m.h. sebagai hakimketua majelis, hastin kurnia dewi, s.h., m.h. dan dikdik somantri, s.h.,s.i.p., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkanpada persidangan yang terbuka untuk umum dalam sistem informasi pengadilan(e-court) pada hari kamis tanggal 14 oktober 2021 oleh majelis hakim tersebut,dibantu oleh nasib illahi, s.e., s.h. panitera pengganti pengadilan tatausaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat dankuasa hukum tergugat; hakim anggota i, hakim ketua majelis, hastin kurnia dewi, s.h., m.h. ayi solehudin, s.h., m.h. hakim anggota ii,dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h.panitera pengganti,putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nasib illahi, s.e., s.h.perincian biaya perkara no. 60/g/tf/2021/ptun.bdg1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atk dan penjilidanrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 175.000,-4.pnbp panggilanrp. 40.000,-5.redaksirp. 10.000,-6.legesrp. 10.000,-7.meterairp. 10.000,-jumlahrp. 625.000,-(enam ratus dua puluh lima ribu rupiah)putusan perkara nomor 60/g/tf/2021/ptun.bdg,