direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor 80/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa yang diselenggarakan secara elektronik pada sistem informasipengadilan, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam sengketaantara:pt. galvindo ampuh, berkedudukan di jakarta berdasarkan akta pendiriannotaris no. 1 tanggal 7 oktober 1987, serta akta risalah rapat nomor46 tanggal 24 agustus 1998, dibuat dihadapan notaris fani andayani,s.h., dan akta berita acara rapat nomor 10 tanggal 27 agustus 2019,dibuat dihadapan notaris ari hambawan, s.h., m.kn., yang telahmendapat pengesahan dari menteri kehakiman nomor ahu0059643.ah.01.02. tahun 2019, yang beralamat di jalan rayanarogong km. 28 kembang kuning klapa nunggal bogor, yang diwakilioleh hendraka kasim, warga negara indonesia, pekerjaan direkturutama pt. galvindo ampuh, beralamat di jalan surya timur ii-a/13rt. 009 rw. 005 kelurahan kedoya utara kecamatan kebun jerukjakarta barat;berdasarkan surat kuasa khusus nomor 12/sk-re/pd/vii/2021tanggal, 12 juli 2021 memberikan kuasa kepada:1.rusmin effendy, s.h., m.h.;2.komarudin, sh, m.si.;3.ahmad muzani, s.h.; kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat dan memilihdomisili hukum pada law office rusmin effendy &associates, beralamat di jalan jatinegara barat iv no.6b, rt 006rw 03, kelurahan bali master, jatinegara, jakarta timur. alamat email:rusmineffendy@gmail.com . untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m e l a w a nwakil walikota bogor, berkedudukan di jalan juanda no.10 kota bogor16121. alamat email: www.kotabogor.go.id.;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor 180/3592-huk.ham tanggal 16 juli 2021 memberikan kuasa kepada:1.alma wiranta, s.h., m.si. (han);2.yulia anita indrianingrum, s.h., m.sc.;3.tosa andriansa, s.h.;4.fitriyanti, s.h.;5.vilya christiana, s.h.;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan pegawai negeri sipilpada bagian hukum dan hak asasi manusia sekretariat daerah kotabogor, berkedudukan di jalan ir. h. juanda no.10 kota bogor 16121;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:80/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 13 juli 2021, tentang lolosdismissal dan pemeriksaan dengan acara biasa;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:80/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 13 juli 2021, tentang penunjukanmajelis hakim;3.surat penunjukan plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung,nomor 80/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 13 juli 2021, tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor 80/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 13 juli 2021, tentang haridan tanggal pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 80/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 5 agustus 2021, tentanghari dan tanggal persidangan terbuka untuk umum secara elektronik;6.berkas perkara nomor 80/g/2021/ptun.bdg beserta seluruh lampiranyang terdapat di dalamnya; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang duduk sengketabahwa, penggugat mengajukan gugatan, tanggal 13 juli 2021,didaftarkan secara elektronik (e-court) di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung dengan register nomor: 80/g/2021/ptun.bdg., tanggal 13juli 2021, diperbaiki terakhir pada tanggal 5 agustus 2021, yang isinya sebagaiberikut:objek sengketa;bahwa objek sengketa dalam perkara ini adalah surat nomor: 511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar; i.objek sengketa perihal surat pemberitahuan yang dapatdigugat di pengadilan tata usaha negara; 1.bahwa, objek sengketa perihal surat pemberitahuan pengambilalihanpengelola pasar terhadap pt. galvindo ampuh selaku pemilik, tanggal7 mei 2021 telah sesuai keputusan tata usaha negara berdasarkanundang-undang nomor: 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor: 9tahun 2004, undang-undang nomor: 51 tahun 2009 serta undang-undangnomor: 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; sesuai undang-undang nomor: 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, pasal 87 menyebutkan bahwa;“dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor: 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor: 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor: 51tahun 2009 harus dimaknai sebagai berikut;a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual;b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif dan penyelenggara negara lainnya;c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb;d.bersifat final dalam arti lebih luas;e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atau; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat.2.bahwa berdasarkan pengertian tersebut, objek sengketa merupakankeputusan yang berisi penetapan tertulis (beschiking) dan telah berlakusecaralangsung sejak dikeluarkan oleh pejabat tata usaha negara yangmembuatnya dan haruslah dianggap sebagai suatu keputusan tata usahanegarakarena mempunyai sifat konkret, individual dan final danmenimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdatasebagai berikut; bersifat konkret;bahwa objek sengketa yang diputuskan dalam keputusan tersebut tidakbersifat abstrak, tetapi berwujud tertentu atau dapat ditentukan, khususnyasurat pemberitahuan yang sesungguhnya berupa perintah eksekusikepada pt. galvindo ampuh in casu penggugat; bersifat individual;bahwa, objek sengketa tersebut tidak ditujukan kepada umum, akan tetapilangsung ditujukan kepada pt. galvindo ampuh in casu penggugat; bersifat final;bahwa, objek sengketa yang ditujukan kepada pt. galvindo ampuh in casupenggugat tersebut bersifat definitif dan diberikan waktu selama 10(sepuluh) hari perintah pengosongan dan tidak lagi memerlukanpersetujuan atau prosedur lanjutan, sehingga dengan demikian objeksengketa nyata bersifat final yang menimbulkan akibat hukum bagipenggugat, tidak bisa mengelola pasar induk kemang/teknik umum; 1.bahwa, objek sengketa telah menimbulkan akibat hukum bagipenggugat sebagai badan hukum perdata, mengakibatkan kematianperdata atau kehilangan pendapatan/pemasukan dari pengelolaanpasar, sehingga penggugat tidak bisa memungut biaya pengelolaankarena sudah diambil alih secara paksa oleh pemerintah kota bogor cqperumda pasar pakuan jaya, sehingga dengan demikian objeksengketa jelas-jelas dan secara nyata menimbulkan akibat hukum sertakerugian bagi penggugat sebagai badan hukum perdata; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa objek sengketa in litis tidak termasuk dalam pengertiankeputusan tata usaha negara (ktun) sebagaimana ketentuan pasal 2undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara; pasal 2 menyebutkan bahwa:tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurut undang -undang ini;a.keputusan tata usaha negara merupakan perbuatan hukum perdata;b.keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturan yangbersifat umum;c.keputusan tata usaha negara yang masih memerlukan persetujuan;d.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan berdasarkanketentuan kitab undang-undang hukum pidana dan kitab undang-undang hukum acara pidana atau peraturan perundang-undanganlain yang bersifat hukum pidana;e.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan atas dasar hasilpemeriksaan badan peradilan berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku;f.keputusan tata usaha negara mengenai tata usaha tentara nasionalindonesia;g.keputusan komisi pemilihan umum baik di pusat maupun di daerahmengenai hasil pemilihan umum;3.bahwa, berdasarkan hal-hal sebagaimana tersebut diatas, objeksengketa haruslah layak dianggap sebagai suatu keputusan tata usahanegara yang patut dijadikan objek sengketa dalam perkara ini dan tidaktermasuk dalam ketentuan pasal 2 undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara. karena itu, kepentingan penggugatmembatalkan objek sengketa dengan melakukan upaya hukum yangsah dan konstitusional adalah jelas dan beralasan hukum karenadidasarkan atas kerugian yang nyata. karena itu anggapan bahwa pointde interet point de action jelas-jelas telah terpenuhi dalam gugatan ini; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa, kompetensi (kewenangan) suatu badan pengadilan untukmengadili suatu perkara dibedakan atas kompetensi relatif dankompetensi absolut. kompetensi relatif berhubungan dengankewenangan pengadilan untuk mengadili suatu perkara sesuai denganwilayah hukumnya. sedangkan kompetensi absolut adalah kewenanganpengadilan untuk mengadili suatu perkara menurut objek, materi ataupokok sengketa. objek sengketa dalam perkara a quo adalah sebuahpenetapan tertulis perihal perintah eksekusi pengelolaan pasar yangditerbitkan oleh wakil walikota bogor in casu tergugat selaku pejabattata usaha negara sebagaimana dimaksud pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara.dengan demikian objek sengketa tersebut adalah masuk ke dalamyuridiksi dan kewenangan pengadilan tata usaha negara untukmemeriksa dan mengadilinya; 5.bahwa, apabila ingin mengetahui kompetensi (kewenangan) peradilankompetensi relatif pengadilan tata usaha negara mana yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo, maka merujuk padapasal 54 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, yang berbunyi sebagai berikut; “gugatan sengketa tata usaha negara diajukan kepada pengadilanyang berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukantergugat.”6.bahwa dikarenakan tergugat dalam hal ini menjabat sebagai wakilwalikota bogor adalah pejabat tata usaha negara yang mana masukdalam ruang lingkup kompetensi (kewenangan) relatif pengadilan tatausaha negara bandung. berdasarkan hal tersebut diatas, maka yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo adalah pengadilantata usaha negara bandung;ii. kepentingan penggugat terhadap obyek sengketa;1.bahwa, objek sengketa pada subtansinya tentang pengelolaan pasar indukkemang/pasar teknik umum bahwa pemilik pasar tersebut adalah pt. dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) galvindo ampuh in casu penggugat. penggugat dianggap tidakmelaksanakan perjanjian. padahal, penggugat tidak mengakui isi perjanjiandan tidak pernah menandatangani perjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001dan 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001. logika hukumnya bagaimana sebuahperjanjian terdapat dua nomor yang berbeda, tidak memiliki identitas (kopsurat) kemudianpenggugat sama sekali tidak pernah menandatanganiperjanjian tersebut. persoalan lainnya bagaimanakredibilitas, integritas danwibawa pemerintahan kota bogor menggunakan perjanjian “palsu”sebagai landasan hukum yang sah; 2.bahwa, setelah terbitnya surat nomor: 511/2508-hukham tanggal 7 mei2021, kemudian wakil walikota sebagai pejabat tata usaha negaramenerbitkan lagi surat nomor: 974/3026-ekon tanggal 10 juni 2021 perihalpemberitahuan, namun isinya berupa perintah kepada pt. galvindo ampuhuntuk menghentikan semua pungutan, seperti parkir, keamanan,kebersihan kepada para pedagang yang selama ini dilakukan penggugatterhadap semua kendaraan yang keluar dan masuk dalam teritorial pasarinduk kemang/teknik umum; 3.bahwa, berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan bahwa; “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang berisikan tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batalatau tidak sah dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan ataudirehabilitasi..”4.bahwa, berdasarkan ketentuan tersebut di atas, penggugat merasa cukupalasan mengajukan gugatan ini karena telah secara nyata kepentinganpenggugat dirugikan dengan terbitnya objek sengketa tersebut; 5.bahwa, setelah pengelolaan pasar diambil alih pemkot bogor cq perumdapasar pakuan jaya, penggugat menderita kerugian materiil maupunimmateriil, baik langsung maupun tak langsung. karena uang pengelolaanhalaman 7 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasar untuk operasional perusahaan membayar gaji karyawan danmembayar retribusi kepada dinas terkait; 6.bahwa, sejak tanggal 18 mei 2021 hingga saat ini, pt. galvindo ampuhtidak lagi menarik iuran seperti parkir, kebersihan, keamanan dan bongkarmuat. sehingga kalau dikalkulasi nilai kerugian yang diderita pt. galvindoampuh sekitar rp. 600.175 (enam ratus juta seratus tujuh puluh lima riburupiah); 7.bahwa, sesuai pasal 53 (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan bahwa; “seseorang atau badanhukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, denganatau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan atau rehabilitasi,”iii.tenggang waktu gugatan;1. bahwa, tenggang waktu mengajukan gugatan menurut ketentuan pasal 55undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara menyebutkan bahwa;“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh)hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badanatau pejabat tata usaha negara”2. bahwa, objek sengketa yang diajukan penggugat baru diterima dandiketahui pada tanggal 10 mei 2021 setelah sdr. robert setiadi (staf pt.galvindo ampuh) di tenggang waktu mengajukan gugatan selama 90(sembilan puluh) hari dihitung sejak penggugat menerima dan ataumengetahui adanya objek sengketa;3. bahwa, dengan demikian gugatan yang diajukan dan didaftarkanpenggugat melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 13juli 2021 adalah masih dalam tenggang waktu yangditentukan sebagaimanadiatur dalam pasal 55 undang-undanghalaman 8 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara. karenanyapatut dan berdasarkan hukum apabila gugatan a quo dinyatakan diterimakarena belum melewati batas waktu atau kadaluwarsa; 4. bahwa, menanggapi surat nomor: 511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021tentang pemberitahuan pengambilalihan pengelolaan pasar yangditandatangani wakil walikotabogor, penggugat juga sudahmengajukan keberatan atas objeksengketa melalui surat nomor:27105/nds/mg/v/2021 tertanggal 12 mei 2021yang dikirim langsungdengan tanda bukti terima pada hari yang sama; 5. bahwa atas jawaban surat nomor: 27105/nds/mg/2021 tanggal 12 mei2021, penggugat tidak lagi menerima balasan surat dari tergugat; iv. posita/alasan gugatan;kronologis:1.bahwa, penggugat adalah pemilik yang sah sekaligus pengelola pasarinduk kemang/ teknik umum dimana lahan seluas 3,7 hektare dibeli darimasyarakat setempat, baik yang sudah memiliki shm (sertifikat hak milik)maupun girik. kemudian untuk peruntukan pasar, pengugat mengurus kebpn bogor untuk mendapatkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 54yang diterbitkan pada 12 januari 2004; 2.bahwa, pemkot bogor bukanlah pemegang hpl no. 54. kemudian di atastanah hpl tersebut, terbitlah sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor:2343 di atas hak pengelolaan atas nama pt. galvindo ampuh yangditerbitkan pada 13 februari 2004 yang berlaku hingga 13 februari 2034.dengan terbitnya sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor: 2343,sertifikat hpl ditarik oleh pihak bpn bogor; 3.bahwa, sesuai undang-undang pokok agraria (uupa) nomor 5 tahun1960 pasal 16 menyebutkan bahwa; hak-hak atas tanah sebagaimanadimaksud pasal 4 ayat (1) adalah; hak milik (shm), hak guna usaha(hgu), hak guna bangunan (hgu), hak pakai, hak sewa dan lainnya.karena itu, hak pengelolaan (hpl) bukan merupakan hak atas tanah,sehingga pemkot bogor tidak bisa mengklaim pasar induk kemang/teknikumum adalah milik pemkot; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa untuk membangun pasar induk kemang/teknik umum, penggugatmendapatkan izin berupa keputusan walikota bogor nomor: 644/sk.663-diskim /tahun 2001 tentang izin mendirikan bangunan (imb) kios dan lospasar atas nama pt. galvindo ampuh yang berlokasi di jalan rayabaru kemang, kelurahan cibadak, bogor; 5.bahwa, penggugat juga mendapatkan izin dari walikota bogor nomor:511.2.45-267 tahun 2000 tentang pemberian izin lokasi untuk keperluanpembangunan pasar, rumah dan toko (ruko) atas nama pt. galvindoampuh yang ditandatangani walikota bogor ismawa natanegara tanggal16 agustus 2000; 6.bahwa, penggugat juga sudah mendapatkan izin berupa keputusanwalikota bogor nomor: 503.45.234 tahun 2006 tentang izin gangguanyang ditandatangani ir. hari harsono, mm, mba pada 23 agustus 2006; 7.bahwa semua legalitas perizinan membangun pasar sudah terpenuhi,termasuk pembayaran retribusi kepada dinas-dinas terkait sepertikebersihan, keamanan, maupun parkir. jadi jelas bahwa keberadaanpasar induk kemang/tehnik umum memberikan kontribusi terhadappendapatan asli daerah (pad) kota bogor;8.bahwa, sesuai peraturan daerah (perda) kota bogor nomor: 7 tahun2005, bab ii tentang kewenangan penyelenggaraan pasar. pasal 2 ayat(1) menyebutkan bahwa: penyelenggaraan pasar merupakan kewenanganpemerintah daerah. sedangkan ayat (2) meneyebutkan bahwa; “orangpribadi atau badan dapat menyelenggarakan pasar setelah mendapatkanizin wali walikota.”9.bahwa dalam bab iii perda nomor: 7 tahun 2005, pasal 3 menyebutkanbahwa; pasar dapat diklasifikasikan sebagai berikut; a). menurut pengelolaannya terdiri dari;1. pasar pemerintah daerah;2. pasar swasta;b). menurut kepemilikan atau penyedia sarana terdiri dari:1. pasar pemerintah daerah;2. pasar swasta; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.bahwa, sejak pembangunan pasar induk kemang/teknik umum, pt.galvindo ampuh selalu bersikap kooperatif selaku pemilik dan pengelolapasar, termasuk pembayaran retribusi kepada dinas terkait. namun, sejakterbitnya objeksengketa surat nomor: 511/2508-hukham tanggal 7 mei2021 perihal pemberitahuan pengambilalihan pengelolaan pasar,pengugat telah dirugikanbaik secara materil maupun moril; 11.bahwa, penggugat sangat keberatan dengan objek sengketa, sehinggamenimbulkan kesan bahwa pemkot bogor seolah-olah sebagai pemilik,sehingga ingin menguasai pengelolaan pasar. padahal, pemkot bogorsama sekali tidak memiliki legalitas hukum, hanya didasarkan atasperjanjian “palsu”;12.bahwa, sesuai undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, pasal 53 ayat (2) menyebutkan; alasan-lasan yang dapatdigunakan dalam gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah;a)keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku;b)badan atau pejabat tata usaha negara pada saat mengeluarkankeputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) telah menggunakanwewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannya wewenangtersebut;c)badan atau pejabat tata usaha negara pada waktu mengeluarkanatau tidak mengeluarkan keputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) setelah mempertimbangkan semua kepentingan yang tersangkutdengan keputusan itu seharusnya tidak sampai pada pengambilan atautidak pengambilan keputusan tersebut;13.bahwa, objek sengketa in litis telah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku sebagaimana dimaksud pasal 53 ayat(2) huruf (a) dan (b) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14.bahwa, objek sengketa in litis jelas-jelas dan nyata tidak sesuai denganfakta-fakta hukum karena pemkot bogor sama sekali tidak memilikilegalitas hukum yang jelas;15.bahwa, objek sengketa juga bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb), yakni asas kepastian hukum (legalcertainty) serta asas kecermatan (carefulness) sebagaimana disebutkanbahwa:asas kepastian hukum, penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yangberbunyi bahwa;“yang dimaksud dengan asas kepastian hukum adalah asas dalam negarahukum yang mengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggara pemerintahan.”asas kecermatan, penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf (d) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan bahwa;“yang dimaksud dengan asas kecermatan adalah asas yang mengandungarti bahwa suatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitaspenetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan dan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengancermat sebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilakukan”16.bahwa, dengan demikian asas kepastian hukum menekankan pentingnyalandasan peraturan perundang-undangan dalam penyelenggaraanpemerintahan. asas kepastian hukum juga pada intinya menegaskanbahwa semua kebijakan dan keputusan/tindakan harus berdasarkan padalandasan hukum yang jelas dan tidak melanggar hukum. dalam hal ini,objek sengketa in litis jelas-jelas dan nyata tidak sesuai kaedah aupb yakniasas kepastian hukum; 17.bahwa, objek sengketa jelas-jelas tidak mengutamakan landasan peraturanperundang-undangan, kepatutan, keajegan dan prinsip keadilan. selain itu, dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) alasan-alasan yang telah penggugat kemukakan di atas, jelas dan terangbenderang bahwa tergugat dalam mengeluarkan surat nomor: 511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar yang menjadi objek sengketa a qua tidakmemperhatikan dan mempertimbangkan secara teliti dan seksamaperaturan perundang-undangan yang berlaku serta tindakan sewenang-wenang (willekuer) sebagaimana dimaksud pasal 53 ayat (2) huruf (a)undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara; 18.bahwa, dengan terbitnya objek sengketa yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku serta bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) sangatlah beralasanpenggugat mengajukan gugatan ini sebagaimana diatur dalam pasal 53ayat (2) huruf (a) dan (b) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara yang menyatakan bahwa alasan-alasan yang dapatdigunakan dalam gugatan ini adalah;pertama, objek sengketa yang digugat bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku. surat nomor: 511/2508-hukhamtanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihan pengelolaanpasar dikemas menjadi pelaksanaan eksekusi lahan tanpa melalui putusanpengadilan. jadi, jelas tergugat secara tidak langsung telah melecehakanwibawa pengadilan dan melakukan pendekatan kekuasaan untukmenguasai lahan milik orang lain.kedua, objek sengketa yang digugat bertentangan dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik (aupb serta asas kepastian hukum danasas kecermatan.19.bahwa, berdasarkan uraian-uraian di atas jelas dan terang benderangbahwa tergugat menerbitkan objek sengketa telah bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku. karena itu, sangatberalasan bagi ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung, cqyang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandunghalaman 13 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang memeriksa dan mengadili perkara a quo mengabulkan gugatanpenggugat dan menyatakan batal atau dinyatakan tidak sah sertamewajibkan tergugat mencabut objek sengketa; v. permohonan penundaan objek sengketa;1.bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 67 ayat (2) undang-undangnomor 5 tahun 1986, penggugat mengajukan permohonan pembatalanpelaksanaan obyek sengketa a quo; pasal 67 ayat (2) menyebutkan bahwa: “penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaan keputusantata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaaan sengketa tata usahanegara sedang berjalan, sampai ada putusan pengadilan yangmemperoleh kekuatan hukum tetap.”2.bahwa, sesuai dalil-dalil gugatan penggugat, sangat beralasan objeksengketa telah merugikan penggugat, karena secara moril penggugatsudah dipermalukan dalam pergaulan sehari-hari khususnya parapedagang pasar yang menyewa kios-kios dan los yang ada di pasar indukkemang/pasar teknik umum. apalagi kalau sampai menunggu hinggaberkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); 3.bahwa, sesuai ketentuan pasal 67 ayat (2) tersebut di atas mengandungprinsip dasar perlindungan hukum yakni perlindungan hukum terhadaptindakan hukum administrasi yang dilaksanakan oleh badan atau pejabattata usaha negara in casu tergugat, serta jaminan perlindungan hukumterhadap penggugat dalam batas-batas tertentu yang dapat dibenarkanoleh undang-undang selama pemeriksaan sengketa tata usaha negarasedang berjalan sampai adanya putusan pengadilan yang berkekuatanhukum tetap (inkracht van gewijsde); 4.bahwa, berdasarkan alasan-alasan sebagaimana tersebut di atas, sertaasas keadilan dan asas kepastian hukum dalam rangka menjunjung tinggisupremasi hukum, penggugat mohon kepada ketua pengadilan tatausaha negara bandung, cq yang mulia majelis hakim pengadilan tatausaha negara bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agarmengabulkan permohonan penggugat membatalkan objek sengketahalaman 14 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan mengeluarkan penetapan dan/atau putusan atas objek sengketain litis berdasarkan keadilan dan kepastian hukum; 5.bahwa, pengugat memohon kepada yang mulia majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara ini, sesuai pasal 67 ayat (4) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramenyatakan bahwa; a)dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itu tetapdilaksanakan;6.bahwa, alasan mendesak yang dapat penggugat uraikan adalah hilangnyapemasukan/pendapatan dari pengelolaan pasar karena sudah 2 (dua)bulan belum bisa membayar gaji karyawan maupun operasional lainnya; 7.bahwa, penggugat saat ini sedang menjaga dinamisasi dan hubunganantar sesama para pedang pasar agar tidak menimbulkan kesan terjadi“dualisme” pengelolaan pasar; vi. petitumberdasarkan uraian di atas, penggugat mohon kepada yang mulia ketuapengadilan tata usaha negara bandung cq yang mulia majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa dan mengadili aquo perkara ini agar berkenan menjatuhkan putusan yang seadil-adilnyadengan amar putusan sebagai berikut;i.dalam penundaan objek sengketa:1. mengabulkan permohonan penundaan.2. memerintahkan tergugat menunda surat nomor: 511/2508- hukhamtanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar beserta tindakan administrasi lainnya sampai adaputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.ii.dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan batal atau tidak sah surat nomor: 511/2508-hukhamtanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar;3.mewajibkan tergugat mencabut surat nomor: 511/2508-hukhamtanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar;4.menghukum tergugat membayar semua biaya yang timbul dalamperkara ini;namun apabila ketua pengadilan tata usaha negara bandung cq yangmulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksadan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon diputuskan seadil-adilnya(ex aequo et bono).bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, tergugat mengajukanjawaban tertanggal 19 agustus 2021, yang diajukan dalam persidangan secaraelektronik pada sistem informasi pengadilan, tanggal 19 agustus 2021, yangisinya sebagai berikut:dalam eksepsi:i.penggugat tidak memiliki standi in judicio (legal standing)untuk mengajukan gugatan;1.bahwa, dalil gugatan yang disampaikan penggugat pada point 1 3yang menyatakan bahwa “objek sengketa telah menimbulkan akibat hukumbagi penggugat sebagai hukum perdata, mengakibatkan kematian perdataatau kehilangan pendapatan/pemasukan dari pengelolaan pasar, sehinggapenggugat tidak bisa memungut biaya pengelolaan karena sudah diambilalih secara paksa oleh pemerintah kota bogor cq perumda pasar pakuanjaya, sehingga dengan demikian objek sengketa jelas-jelas dan secaranyata menimbulkan akibat hukum serta kerugian bagi penggugat sebagaibadan hukum perdata” dan dalil yang disampaikan penggugat pada pointii angka 1 yang menyatakan bahwa “ objek sengketa padasubstansinya tentang pengelolaan pasarinduk kemang/pasar teknikumum bahwa pemilik pasar tersebut adalah pt. galvindo ampuh in casupenggugat. padahal, penggugat tidak mengetahui isi perjanjian tidakhalaman 16 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pernah menandatangani perjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001, nomor:39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 logika hukumnya bagaimana sebuahperjanjian terdapat dua nomor yang berbeda, tidak memiliki identitas (kopsurat) kemudian sama sekali tidak pernah menandatangani perjanjiantersebut. persoalan lainnya bagaimana kredibilitas, integritas dan wibawapemerintah kota bogor menggunakan perjanjian “palsu” sebagailandasan yang sah adalah merupakan pertimbangan yang tidak mendasardan keliru;2.bahwa, pemerintah kota bogor tetap menghormati perjanjian bersamaantar pihak yaitu berdasarkan perjanjian antara pemerintah kota bogordengan pt. galvindo ampuh nomor: 644/sp.03-huk/2001, nomor:39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tentang penerimaan sumbangan tanah danbangunan pasar beserta fasilitas penunjang lainnya seluas 31.975 m2(tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuh puluh lima meter persegi)yang berlokasi di jalan k.h.sholeh iskandar kelurahan cibadakkecamatan tanah sareal kota bogor tanggal 14 agustus 2001, adalahperjanjian yang sah dan telah memperoleh putusan hakim yang telahmemiliki kekuatan hukum tetap (in kracht) berdasarkan hasil putusanperkara perdata nomor 1232 k/pdt/2021 jo. nomor320/pdt/2020/pt.bdg jo. nomor 93/pdt.g/2018/pn.bgr;3.bahwa, berdasarkan pertimbangan pada perjanjian sebagaimana yangdisebutkan di point 2 di atas, maka pemerintah kota bogormemberitahukan pengambilalihan pengelolaan pasar kepada direkturutama pt. galvindo ampuh sebagaimana objek gugatan untuk mematuhiisi perjanjian tersebut dan pemerintah kota bogor dalam melakukanperbuatan hukumnya tetap berdasarkan kepada surat keputusan walikota bogor nomor: 500/kep.412-bag.ekon/2021 tentang perubahankeputusan wali kota bogor nomor: 500/kep.244-bag.ekon/2021 tentangpembentukan tim terpadu pengambilalihan pengelolaan pasar teknikumum, sehingga sudah jelas dan tegas perbuatan hukum yang dilakukantergugat adalah tim terpadu bukan saja pemerintah kota bogor atauperumda pasar pakuan jaya namun seluruh unsur stake holder yanghalaman 17 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) meliputi pemerintah kota bogor, unsur dari forum komando pimpinandaerah kota bogor, dan unsur pelaksana dari perumda pasar pakuanjaya bogor;4.bahwa, dalam posita gugatan yang disampaikan pengugat pada point ivangka 1 yang menyatakan bahwa penggugat adalah pemiliksah sekaligus pengelola pasar induk kemang/teknik umum yangdidasarkan pada sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 54 tanggal 12januari 2004 yang kemudian diterbitkan sertifikat hak guna bangunan(hgb) diatasnya dengan no. 2343 tertanggal 13 februari 2004 atas namapenggugat adalah tidak mendasar;5.atas dalil tersebut dapat dijelaskan bahwa hak pengelolaan diberikankepada instansi pemerintah termasuk pemerintah daerah, bumn, bumd,pt. persero, badan otorita dan badan-badan hukum pemerintah lainnyayang ditunjuk oleh pemerintah sebagaimana diatur dalam pasal 67 ayat(1) peraturan menteri agraria/ka. bpn nomor 9 tahun 1999 tentang tatacara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan. pertimbangan tersebut juga diatur dalam ketentuan pasal 5peraturan pemerintah nomor 18 tahun 2021 tentang hak pengelolaan,hak atas tanah, satuan rumah susun dan pendaftaran tanah yangmenyebutkan bahwa:“yang berhak atas hak pengelolaan adalah intansi pemerintah pusat,pemerintah daerah, bumn/bumd, badan hukum milik negara atau badanhukum milik daerah, badan bank tanah atau badan hukum yang ditunjukoleh pemerintah pusat.”6.bahwa, dalam pasal 4 ayat (2) peraturan menteri agraria/ka. bpn nomor9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atastanah negara dan hak pengelolaan dijelaskan bahwa untuk pemanfaatantanah hak pengelolaan, pemohon harus terlebih dahulu memperolehpenunjukan berupa perjanjian penggunaan tanah dari pemegang hakpengelolaan. dijelaskan pula dalam pasal 8 peraturan pemerintah nomor18 tahun 2021 tentang hak pengelolaan, hak atas tanah, satuan rumahsusun dan pendaftaran tanah bahwa hak pengelolaan yang penggunaanhalaman 18 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan pemanfaatan seluruh atau sebagian tanahnya dapat diberikan hak atastanah berupa hgu, hgb dan/atau hak pakai kepada pihak laindikerjasamakan dengan perjanjian pemanfaatan tanah;7.bahwa, berdasarkan pada isi perjanjian perjanjian antara pemerintah kotabogor dengan pt. galvindo ampuh nomor: 644/sp.03-huk/2001, nomor :39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tanggal 14 agustus 2001 pada pasal 3 ayat(2) huruf c dikatakan bahwa “bangunan pasar dan fasilitas penunjanglainnya sebagaimana disebutkan pada huruf a ayat (2) pasal ini ditetapkansebagai pasar pemerintah kota bogor dan kepada pihak kedua diberikanhak untuk mengelola selama 6 (enam) tahun terhitung sejakditandatanganinya perjanjian ini. sehingga hak pengelolan yang diberikantergugat kepada penggugat dalam perkara in casu adalah berakhir di 14agustus 2007;8.bahwa, berdasarkan pertimbangan perjanjian antara pemerintah kotabogor dengan pt. galvindo ampuh nomor: 644/sp.03-huk/2001, nomor :39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tentang penerimaan sumbangan tanah danbangunan pasar beserta fasilitas penunjang lainnya seluas 31.975 m2(tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuh puluh lima meter persegi)yang berlokasi di jalan k.h.sholeh iskandar kelurahan cibadakkecamatan tanah sareal kota bogor tanggal 14 agustus 2001 merupakanperjanjian yang sah secara hukum dan dikuatkan putusan hakimyang telah memiliki kekuatan hukum tetap (in kracht) berdasarkan hasilputusan perkara perdata nomor 1232 k/pdt/2021 jo. nomor320/pdt/2020/pt.bdg jo. nomor 93/pdt.g/2018/pn.bgr., danberdasarkan isi dari perjanjian tersebut serta putusan dalam perkara incasu telah memiliki kekuatan hukum tetap (in kracht), maka mohon kiranyamajelis hakim tata usaha negara bandung untuk menolak atau tidakmengabulkan gugatan tergugat untuk melakukan penundaan suratnomor: 511/2508-hukham perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar.”ii.gugatan yang diajukan penggugat kurang pihak(plurium litis consortum); dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa, dalam dalil gugatan penggugat pada point 1 yangmenyatakan bahwa “objek sengketa telah menimbulkan akibat hukum bagipenggugat sebagai hukum perdata, mengakibatkan kematian perdata ataukehilangan pendapatan/pemasukan dari pengelolaan pasar, sehinggapenggugat tidak bias memungut biaya pengelolaan karena sudah diambilalih secara paksa oleh pemerintah kota bogor cq perumda pasar pakuanjaya, sehingga dengan demikian objek sengketa jelas-jelas dan secaranyata menimbulkan akibat hukum serta kerugian bagi penggugat sebagaibadan hukum perdata” adalah gugatan kurang pihak. pertimbangannyabahwa objek gugatan dalam perkara in casu dilakukan bersama-sama danterpadu dan berdasarkan kepada surat keputusan wali kota bogor nomor:500/kep.412-bag.ekon/2021 tentang perubahan keputusan wali kotabogor nomor: 500/kep.244-bag.ekon/2021 tentang pembentukan timterpadu pengambilalihan pengelolaan pasar teknik umum, sehinggasudah jelas dan tegas perbuatan hukum yang dilakukan tergugat adalahtidak berdiri sendiri namun menjadi satu kesatuan tim terpadu yang terdiridari seluruh unsur stake holder kota bogor yang meliputi unsur pemerintahkota bogor, unsur dari forum komando pimpinan daerah kota bogor, danunsur perumda pasar pakuan jaya bogor. berdasarkan pertimbangansebagaimana tersebut di atas maka gugatan penggugat kurang pihak;10.bahwa, penggugat dalam dalil gugatannya pada point iv angka1 danangka 2 menyebutkan bahwa “penggugat mengurus ke bpnbogor untuk mendapatkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 54tertanggal 12 januari 2004 dan penerbitan hbg diatas hpl dengan nomor2434 tertanggal 13 februari 2004.”;11.bahwa kewenangan terkait penerbitan sertifikat-sertifikat yang penggugatdalilkan adalah milik penggugat, merupakan kewenangan dari kantorpertanahan kota bogor;12.bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana dimaksuddi atas maka gugatan penggugat kurang pihak, sehingga sangat beralasanhukum apabila majelis hakim menyatakan gugatan ini demi hukum harusdinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pokok perkara : -bahwa, terhadap dalil gugatan penggugat melalui tim kuasa hukumnyayang menyatakan bahwa objek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat(wakil wali kota bogor) adalah tidak sah. (bukti t-1); -dalam hal ini tergugat bantah dengan dalil-dalil sebagai berikut:1.bahwa berdasarkan pada perjanjian antara pemerintah kota bogordengan pt. galvindo ampuh (penggugat) yang tertuang pada suratperjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001: nomor: 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tertanggal 14 agustus 2001 (untuk selanjutnyadisebut perjanjian), penggugat tidak lagi memilik hak untuk mengelolapasar dan fasilitas penunjang lainnya. hal ini sebagaimana dinyatakanpada pasal 3 ayat (2) huruf c dan d dalam perjanjian, yang menyebutkanbahwa: (bukti t-2);“c.bangunan pasar dan fasilitas penunjang lainnya sebagaimanadisebutkan pada huruf a ayat (2) pasal ini ditetapkan sebagai pasarpemerintah kota bogor dan kepada pihak kedua diberikan hakuntuk mengelola selama 6 (enam) tahun terhitung sejakditandatanganinya perjanjian ini.”“d. setelah berakhirnya masa hak pengelolaan pasar oleh pihakkedua, maka secara otomatis hak pengelolaan pasar dan fasilitaspenunjang lainnya beralih kepada pihak pertama dan pihakkedua berkewajiban menyerahkan bangunan pasar dan fasilitaspenunjang lainnya dalam keadaan baik tanpa ada permasalahanapapun dengan para pedagang yang dituangkan dalam berita acaraserah terima.”maka dalil gugatan penggugat pada point i angka 1 yangmenyatakan bahwa tergugat telah mengambil secara paksa terkait hakpengelolaan pasar sehingga menimbulkan akibat hukum bagipenggugat berupa kematian perdata atau kehilanganpendapatan/pemasukan adalah tidak berdasar. dengan pertimbanganbahwa hak pengelolaan pasar otomatis beralih kepada tergugathalaman 21 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sejalan dengan berakhirnya hak pengelolaan pasar oleh penggugatsebagaimana isi perjanjian;2.bahwa, tergugat dalam menerbitkan objek sengketa telah memenuhiasas-asas pemerintahan yang baik, diantaranya:a.asas kepastian hukum, bahwa tergugat dalam menerbitkan objeksengketa telah dilandaskan dengan ketentuan perundang-undangan,kepatutan, keajegan dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan. yang menjadi landasanditerbitkannya objek sengketa yaitu perjanjian yang dibuat antarapenggugat dengan pemerintah kota bogor, dimana penggugat telahmelanggar isi perjanjian. berdasarkan pada isi perjanjian bahwapenggugat harus menyerahkan hak pengelolaan pasar setelah 6(enam) tahun dari perjanjian tersebut ditandatangani. perjanjianditandatangani pada tahun 2001 dan hak pengelolaan pasar berakhirseharusnya pada tahun 2007, akan tetapi pada faktanya penggugattidak juga menyerahkan hak pengelolaan pasar kepada pemerintahkota bogor hingga diterbitkannya surat yang menjadi objek sengketa.didasarkan pada pasal 1338 ayat (1) kuh perdata bahwa:“semua perjanjian yang dibuat berlaku sebagai undang-undang bagimereka yang membuatnya.”pemerintah kota bogor juga mengutamakan asas kepastian hukumdengan menjunjung tinggi perjanjian antara penggugat dan tergugat,selain itu mendasarkan perbuatan hukumnya terhadap objek sengketain casu dengan bersama-sama stake holder untuk melaksanakanpemberitahuan pengambilalihan pengelolaan pasar teknik umumkepada penggugat dengan berdasarkan kepada surat keputusanwali kota bogor nomor: 500/kep.412-bag.ekon/2021 tentangperubahan keputusan wali kota bogor nomor: 500/kep.244-bag.ekon/2021 tentang pembentukan tim terpadu pengambilalihanpengelolaan pasar teknik umum, sesuai dengan beberapa kali rapatkoordinasi yang dilakukan oleh unsur pemerintah kota bogor, unsurhalaman 22 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) forum koordinasi pemimpin daerah kota bogor serta unsurpelaksana perumda pasar pakuan jaya kota bogor. (bukti t-3);b.asas kecermatan, bahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketajuga telah didasarkan pada informasi dan dokumen yang lengkapuntuk mendukung legalitas penetapan dan/atau pelaksanaankeputusan dan/atau tindakan sehingga keputusan dan/atau tindakanyang bersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelum keputusandan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan. dokumenyang dimaksud adalah perjanjian yang telah dibuat antara penggugatdengan pemerintah kota bogor maka asas kecermatan telahterpenuhi;maka dalil gugatan penggugat pada point iv angka15 yangmenyatakan bahwa tergugat dalam mengeluarkan objek sengketatelah bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aupb) adalah tidak berdasar. dengan pertimbangan bahwatergugat dalam mengeluarkan objek sengketa telah memenuhi asaskepastian hukum dan asas kecermatan sebagaimana diatur dalamundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan. (bukti t-4);3.bahwa, dalam posita gugatan yang disampaikan penggugat padapoint iv angka 1 yang menyatakan bahwa penggugat adalahpemilik sah sekaligus pengelola pasar induk kemang/ teknik umumyang didasarkan pada sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 54 tanggal12 januari 2004 yang kemudian diterbitkan sertifikat hak gunabangunan (hgb) diatasnya dengan no. 2343 tertanggal 13 februari2004 atas nama penggugat adalah jelas tidak mendasar. dijelaskanbahwa hak pengelolaan diberikan kepada instansi pemerintah termasukpemerintah daerah, bumn, bumd, pt. persero, badan otorita danbadan-badan hukum pemerintah lainnya yang ditunjuk oleh pemerintahsebagaimana diatur dalam pasal 67 ayat (1) peraturan menteriagraria/ka. bpn nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian danpembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan. diatur jugahalaman 23 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam ketentuan pasal 5 peraturan pemerintah nomor 18 tahun 2021tentang hak pengelolaan, hak atas tanah, satuan rumah susun danpendaftaran tanah yang menyebutkan bahwa (bukti t-5);“yang berhak atas hak pengelolaan adalah intansi pemerintah pusat,pemerintah daerah, bumn/bumd, badan hukum milik negara ataubadan hukum milik daerah, badan bank tanah atau badan hukumyang ditunjuk oleh pemerintah pusat;4.bahwa, dalam ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan menteri agraria/ka.bpn nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian danpembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan dijelaskanbahwa untuk pemanfaatan tanah hak pengelolaan, pemohon harusterlebih dahulu memperoleh penunjukan berupa perjanjian penggunaantanah dari pemegang hak pengelolaan. (bukti t-6);5.dijelaskan pula dalam pasal 8 peraturan pemerintah nomor 18 tahun2021 tentang hak pengelolaan, hak atas tanah, satuan rumah susundan pendaftaran tanah bahwa hak pengelolaan yang penggunaan danpemanfaatan seluruh atau sebagian tanahnya dapat diberikan hak atastanah berupa hgu, hgb dan/atau hak pakai kepada pihak laindikerjasamakan dengan perjanjian pemanfaatan tanah. (bukti t-7);maka sangat jelas bahwa perjanjian antara pemerintah kota bogordengan pt. galvindo ampuh (penggugat) yang tertuang pada suratperjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001: nomor: 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tertanggal 14 agustus 2001 harus dihormati olehpihak penggugat;6.bahwa, sebelum gugatan dalam perkara in casu ini dimohonkanpenggugat kepada pengadilan tata usaha negara bandung terhadaptergugat, telah dilakukan gugatan oleh pt. galvindo ampuh (penggugat)pada pengadilan negeri kota bogor atas perjanjian nomor: nomor:644/sp.03-huk/2001: nomor: 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tertanggal14 agustus 2001 serta sk wali kota bogor nomor 591.45-14 tahun2012 tentang penunjukan pd pasar pakuan jaya sebagai pengelolapasar milik pemerintah kota bogor yang salah satunya adalah pasarhalaman 24 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) teknik umum dengan nomor register gugatan perdata nomor:93/pdt.g/2019/pn.bgr. (bukti t-8); dan atas gugatan tersebut telah diperoleh putusan yaitu dengan amarputusannya:mengadilidalam konvensi:dalam eksepsi:-menolak seluruh eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii;dalam pokok perkara:-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;dalam rekonvensi:-mengabulkan sebahagian gugatan penggugat rekonvensi/tergugat ikonvensi;-menyatakan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi telahmelakukan perbuatan melawan hukum;-menyatakan sah dan berharga perjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001 dan nomor: 39/sp/ga-bgr/xi/2001 tertanggal 14agustus 2001;-menyatakan sah dan berharga sk walikota bogor nomor 591.45-14tahun 2012 tentang penunjukan pd pasar pakuan jaya sebagaipengelola pasar milik pemerintah kota bogor, yang didalamlampirannya angka ke 6 ada pasar teknik umum;-menyatakan secara hukum yang berhak melakukan pengelolaanpasar teknik umum adalah pd pasar pakuan jaya/tergugat ikonvensi;-memerintahkan penggugat dalam konvensi/tergugat dalamrekonvensi untuk meninggalkan pengelolaan pasar teknik umumdan menyerahkan kepada yang lebih berhak, yaitu pemerintah kotabogor/pd pasar pakuan jaya sesuai perjanjian;-menolak gugatan penggugat rekonvensi/tergugat i konvensi selaindan selebihnya; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam konvensi dan rekonvensi;-menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untukmembayar biaya perkara sebesar rp. 2.821.000,-.atas putusan tingkat pertama telah diajukan upaya hukum banding padapengadilan tinggi jawa barat dengan putusan perdata nomor320/pdt/2020/pt.bdg pada tanggal 27 juli 2020 dengan amarputusannya yaitu (bukti t-9);mengadili:-menerima permohonan banding dan pembanding semulapenggugat;-menguatkan putusan pengadilan negeri bogor nomor93/pdt.g/2018/pn.bgr tanggal 31 juli 2019 yang dimohonkanbanding tersebut;-menghukum pembanding semula penggugat untuk membayarseluruh biaya perkara yang timbul dalam kedua tingkat pengadilanyang di tingkat banding ditetapkan sebesar rp.150.000,- (serratuslima puluh ribu rupiah);atas upaya hukum kasasi yang diajukan pada mahkamah agungrepublik indonesia dengan putusan nomor nomor 1232 k/pdt/2021dan telah diperoleh kekuatan hukum tetap, dengan amar putusannyamenguatkan putusan pengadilan negeri bogor nomor93/pdt.g/2018/pn.bgr tanggal 31 juli 2019 yang dimohonkan bandingtersebut.(bukti t-10);maka atas dasar putusan tersebut, objek gugatan yang dikeluarkan olehtergugat telah memiliki landasan hukum yang kuat yaitu didasarkanadanya putusan pengadilan negeri bogor nomor 93/pdt.g/2019/pn.bgrjuncto putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor320/pdt/2020/pt.bdg juncto putusan mahkamah agung nomor 1232k/pdt/2021 yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap (in kracht); dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka kami mohon agar majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini agar menjatuhkan putusan sebagaiberikut: p r i m a i ri.dalam penundaan objek sengketa: 1.menolak permohonan penundaan objek sengketa yang diajukan olehpenggugat;2.menyatakan sah dan berharga surat wakil wali kota bogor nomor:511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuanpengambilalihan pengelolaan pasar;3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yangtimbul;ii.dalam eksepsi : 1.menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yangtimbul;iii.dalam pokok perkara : 1.menolak permohonan yang diajukan oleh penggugat seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga surat wakil wali kota bogor nomor:511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021 perihal pemberitahuanpengambilalihan pengelolaan pasar;3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yangtimbul;subsidairapabila pengadilan berpendapat lain, mohon kiranya putusan yangseadil-adilnya (ex aequat et bono).bahwa atas jawaban tergugat, penggugat telah mengajukan repliksecara tertulis tertanggal 25 agustus 2021 yang disampaikan dalampersidangan secara elektronik pada sistem informasi pengadilan, tanggal 26agustus 2021, dan atas replik tersebut, tergugat telah mengajukan dupliktertanggal 2 september 2021 yang disampaikan dalam persidangan secarahalaman 27 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) elektronik pada sistem informasi pengadilan tanggal 2 september 2021,adapun replik penggugat dan duplik tergugat tersebut selengkapnyamenunjuk/terlampir pada berita acara persidangan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dengan putusan ini;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugatmengajukan bukti-bukti surat/tertulis yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-45, dengan perincian yang uraian pada pokoknya sebagai berikut:bukti p-1:fotokopi surat nomor 511/2508-hukham, tanggal 7 mei2021. (sesuai dengan asli); bukti p-2:fotokopi surat nomor 974/3026-ekon, tanggal 10 juni2021. (sesuai dengan asli);bukti p-3:fotokopi surat nomor 27105/nds/mg/v/2021 kepadawalikota bogor tanggal 12 mei 2021, perihal tanggapanterhadap surat no. 511/2508-hukham. (sesuai denganasli); bukti p-4:fotokopi surat nomor 27105/nds/mg/v/2021, kepadawalikota bogor tanggal 12 mei 2021, perihal tanggapanterhadap surat no. 511/2508-hukham. (sesuai denganasli);bukti p-5:fotokopi surat nomor 27105/nds/mg/v/2021, kepadawalikota bogor tanggal 12 mei 2021, perihal tanggapanterhadap surat no. 511/2508-hukham. (sesuai denganasli);bukti p-6:fotokopi akte notaris pendirian pt. galvindo ampuhnomor 1, tanggal 7 oktober 1987. (sesuai denganfotokopi);bukti p-7:fotokopi akta notaris risalah rapat pt. galvindoampuh nomor 46, tanggal 24 agustus 1998, notaris ny.fani andayani, s.h. (sesuai dengan asli);bukti p-8:fotokopi akta berita acara rapat pt. galvindo ampuhnomor 10, tanggal 27 agustus 2019, notaris arihambawan, s.h., m.kn. (sesuai dengan asli);bukti p-9:fotokopi sertipikat hak guna bangunan nomor 2343tahun 2004 tanggal 13 februari 2004 pemberian hakguna bangunan diatas hak pengelolaan no. 54 hplhalaman 28 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) luas 31.975 m2 (tiga puluh satu ribu sembilan ratustujuh puluh lima meterpersegi). (sesuai dengan asli);bukti p-10:fotokopi sertipikat hak guna bangunan nomor 1923tahun 2004 tanggal 13 februari 2003, tanggal 22januari 2003 pemberian hak guna bangunan diataslahan 5025 m2 (lima ribu dua puluh lima meter persegi).(sesuai dengan fotokopi);bukti p-11:fotokopi sertipikat hak pengelolaan nomor 54 tahun2004 tanggal 12 januari 2004. (sesuai dengan fotokopi);bukti p-12:fotokopi keputusan walikota bogor nomor 511.2.45-267 tahun 2000 tentang pemberian izin lokasi untukkeperluan pembangunan pasar rumah dan toko(ruko) atas nama pt. galvindo ampuh. (sesuai denganfotokopi);bukti p-13:fotokopi keputusan walikota bogor nomor 644/sk.663-diskim/tahun 2001 tentang izin mendirikan bangunan(imb) kios dan los pasar kepada pt. galvindo ampuh.(sesuai dengan fotokopi); bukti p-14:fotokopi keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasaional provinsi jawa barat nomor: 196-550.2-32-2001, tentang pemberian hak gunabangunan atas tanah seluas 36.426 m2 atas nama pt.galvindo ampuh tanggal 1 mei 2001. (sesuai denganfotokopi); bukti p-15:fotokopi keputusan kepala kantor pertanahan kotabogor nomor: 12-550.2-32.09-2004 tentang pemberianhak guna bangunan atas tanah seluas 36.426 m2 atasnama pt. galvindo ampuh, berkedudukan di jakartaatas tanah di kelurahan cibadak kecamatan tanahsereal kota bogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-16:fotokopi keputusan walikota bogor nomor 503.45.234tahun 2006, tentang izin gangguan kepada pt.galvindo ampuh. (sesuai dengan asli); bukti p-17:fotokopi perjanjian antara pemerintah kota bogordengan pt. galvindo ampuh nomor 644/sp.03- dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) huk/2001, nomor 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001penerimaan sumbangan lahan dan bangunan pasarbeserta fasilitas penunjang lainnya selua 31.975 m2berlokasi di jalan kh. sholeh iskandar kelurahancibadak kecamatan tanah seral kota bogor. (sesuaidengan fotokopi); bukti p-18:fotokopi surat pt. galvindo ampuh tanggal 5 agustus2019 kepada walikota bogor perihal dokumenperjanjian asli. (sesuai dengan fotokopi/stempel basahtanda terima); bukti p-19:fotokopi surat walikota bogor tanggal 15 september2020 nomor 511.2/3346-huk.ham, perihal tindak lanjuthasil pemetaan kios dan pedagang di pasar indukkemang/pasar teknik umum. (sesuai dengan asli); bukti p-20 :fotokopi surat perusahaan daerah pasar pakuan jayanomor 640/205/pd.ppj/iv/2017 tanggal 19 april 2017perihal penyerahan pengelolaan pasar. (sesuai denganasli); bukti p-21 :fotokopi surat perusahaan daerah pasar pakuan jayanomor 511.2/490/pd.ppj/xi/2017 tanggal 2 november2017. (sesuai dengan asli); bukti p-22:fotokopi surat plt walikota bogor nomor 511.1/811-huk-ham, tanggal 12 maret 2018, perihal penjelasanatas berita acara rapat pembahasan pengelolan pasarinduk kemang. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-23:fotokopi surat walikota bogor nomor 005/278-huk-ham, tanggal 18 januari 2021. (sesuai denganfotokopi); bukti p-24:fotokopi surat perintah kerja (spk) nomor670/spk/46/ppj/2021 untuk pengelolaan bongkar muatdi pasar teknik umum (tekum) tanggal 17 mei 2021.(sesuai dengan fotokopi); bukti p-25:fotokopi surat dinas perdagangan dan perindustriankota bogor nomor 510/679-sarkomdag, tanggal 17 mei2021, perihal permohonan pendataan ulang pedaganghalaman 30 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasar tekum. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-26:foto aksi pemkot bogor mengerahkan aparattni/polri dan satpol pp saat melakukan eksekusi lahanpengelolaan pasar induk kemang/teknik umum pada17 mei 2021. (sesuai dengan cetak foto); bukti p-27:fotokopi rekap pasar kemang/teknik umum sejak 17mei 2021. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-28:fotokopi peraturan daerah kota bogor (perda) nomor 5tahun 2005 tentang penyelanggaraan pasar. (sesuaidengan fotokopi); bukti p-29:fotokopi putusan perkara nomor93/pdt.g/2018/pn.bgr. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-30:fotokopi putusan perkara nomor320/pdt.g/2020/pt.bdg. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-31:foto pemkot bogor/pd pasar pakuan jaya mendirikanbangunan tanah seiijin pt. galvindo ampuh di blok c-26. (sesuai dengan cetak foto); bukti p-32:foto lahan parkir milik ruko diambil alih oleh pdpakuan. (sesuai dengan cetak foto); bukti p-33:fotokopi hasil mapping daftar kios dan los yang masihada di pasar induk kemang/teknik umum. (sesuaidengan asli); bukti p-34:fotokopi hasil mapping lapak pkl sebanyak 480.(sesuai dengan asli); bukti p-35:fotokopi akta nomor 9 tahun 2000 tentang pelepasanhak dari tanah masyarakat. (sesuai dengan asli); bukti p-36:fotokopi akta nomor 13 tanggal 11 juni 1997 tentangkuasa menjual. (sesuai dengan asli); bukti p-37:fotokopi keputusan kepala badan pertanahan nasionalnomor 99/hpl/bpn/2003 tentang pemberian hakpengelolaan atas nama pemerintah kota bogor atastanah di kota bogor provinsi jawa barat. (sesuaidengan fotokopi); bukti p-38:fotokopi akta nomor 14 tanggal 22 agustus 2001, pt.galvindo melakukan pemindahan dan hak penyerahanhak. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-39:fotokopi akta nomor 10 tanggal 10 desember 2020, dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang pelepasan hak. (sesuai dengan legalisir); bukti p-40 :flasdisk berisi video saat eksekusi pemkot bogormengerahkan pasukan tni/polri satpol pp dan pihak-pihak terkait lainnya. (sesuai dengan hasil rekamanberupa flaskdisk); bukti p-41 :fotokopi surat nomor 05/dkm/x/2021 perihalpermohonan ketertiban di pasar kemang/teknik umumbogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-42 :fotokopi surat tanda terima setoran (stts)pembayaran pbb tahun 2021. (sesuai denganfotokopi); bukti p-43 :fotokopi bukti pembayaran pajak parkir ke pemkotbogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-44 :fotokopi pembayaran retribusi sampah ke pemkotbogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti p-45 :fotokopi pembayaran retribusi sampah ke pemkotbogor. (sesuai dengan fotokopi); bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugatmengajukan bukti-bukti surat/tertulis yang diberi tanda t-1 sampai t-39, yanguraian pada pokoknya sebagai berikut:bukti t-1:fotokopi surat wakil walikota bogor nomor 511/2508-hukham perihal pemberitahuan pengambilalihanpengelolaan pasar tanggal 7 mei 2021. (sesuai denganasli); bukti t-2:fotokopi surat perjanjian antara pemerintah kota bogordengan pt. galvindo ampuh nomor 644/sp.03-huk/2001, nomor 39/sp/ga-bgr/xi/2001 tentangpenerimaan sumbangan tanah dan bangunan pasarbeserta fasilitas penunjang lainnya seluas 31.975 m2,(tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuh lima meterpersegi) yang berlokasi di jalan kh. sholeh iskandarkelurahan cibadak kecamatan tanah sereal kota bogortanggal 14 agustus 2001. (sesuai dengan asli); bukti t-3:fotokopi surat walikota bogor nomor 500/kep.412-bag.ekon/2021 tentang perubahan keputusan walikotahalaman 32 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bogor nomor 500/kep.412-bag.ekon/2021 tentangpembentukan tim terpadu pengambialihan pengelolalanpasar teknik umum (sesuai dengan asli); bukti t-4:fotokopi undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadminitrasi pemerintahan. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-5:fotokopi peraturan menteri agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 9 tahun 1999, tentang tatacara pemberian hak atas tanah negara danpengelolaan. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-6:fotokopi peraturan pemerintah nomor 18 tahun 2021,tentang pengelolaan hak atas tanah satuan rumahsusun dan pendafaran tanah. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-7:fotokopi surat keputusan walikota bogor nomor591.45-14 tahun 2012 tentang penunjukan perusahaandaerah pasar pakuan jaya (pd ppj) kota bogorsebagai pengelola pasar di lingkungan pemerintahankota bogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-8fotokopi putusan pengadilan negeri kota bogor nomor93/pdt.g/2018/pn.bgr, tanggal 31 juli 2019. (sesuaidengan salinan);bukti t-9:fotokopi putusan pengadilan tinggi jawa barat perkaranomor 320/pdt.g/2020/pt.bdg, tanggal 27 juli 2020.(sesuai dengan fotokopi); bukti t-10:fotokopi peraturan menteri dalam negeri nomor 19tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan barang milikdaerah. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-11:fotokopi peraturan daerah kota bogor nomor 18 tahun2019 tentang perusahaan umum daerah pasar pakuanjaya kota bogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-12:fotokopi peraturan pemerintah republik indonesianomor 29 tahun 2021 tentang penyelenggaraan bidangperdagangan. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-13:fotokopi buku tanah hak pengelolaan nomor 54 atasnama pemerintah kota bogor. (sesuai dengan fotokopileges); bukti t-14:fotokopi sertipikat hak pengelolaan nomor 54 atashalaman 33 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama pemerintah kota bogor. (sesuai dengan fotokopi); bukti t-15:fotokopi buku tanah hak guna bangunan no. 2343atas nama pt. galvindo ampuh berkedudukan dijakarta. (sesuai dengan fotokopi leges); bukti t-16:fotokopi sertipikat hak guna bangunan no. 2343 atasnama pt. galvindo ampuh berkedudukan di jakarta.(sesuai dengan fotokopi); bukti t-17fotokopi permohonan perubahan anggaran dasar danperubahan data perseroan pt. galvindo ampuh kepadadirektotat jenderal ahu kementerian hukum dan hamr.i. (sesuai dengan fotokopi);bukti t-18:fotokopi sipp mahkamah agung r.i. (sesuai denganfotokopi); bukti t-19:fotokopi undangan wakil walikota bogor nomor005/278-huk-ham tanggal 18 januari 2021 perihalpembahasan pasar teknik umum (tekum) kepadakepala kejaksaan negeri kota bogor. (sesuai denganfotokopi); bukti t-20:fotokopi nota dinas kepala bagian hukum dan hakasasi manusia nomor 130/29.1-huk.ham tanggal 21januari 2021 perihal rapat pembahasan pasar teknikumum dengan direktur utama pt. galvindo ampuh.(sesuai dengan asli); bukti t-21:fotokopi foto rapat pembahasan pasar teknik umumpada tanggal 21 januari 2021. (sesuai dengan fotokopiprint out); bukti t-22:fotokopi undangan wakil walikota bogor nomor005/1276-huk.ham tanggal 9 maret 2021 perihalundangan kepada pt. galvindo ampuh. (sesuai denganasli); bukti t-23:fotokopi undangan wakil walikota bogor nomor005/1430 huk.ham tanggal 19 maret 2021 perihalundangan. (sesuai dengan asli); bukti t-24:fotokopi nota dinas kepala bagian hukum dan hakasasi manusia nomor 130/135-huk.ham tanggal 22maret 2021 perihal rapat koordinasi pelaksanaanhalaman 34 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peninjauan lapangan untuk pemetaan permasalahanpasar teknik umum. (sesuai dengan asli); bukti t-25:fotokopi foto pertemuan rapat koordinasi pelaksanaanpeninjauan lapangan untuk pemetaan permasalahanpasar teknik umum tanggal 22 maret 2021. (sesuaidengan fotokopi print out); bukti t-26:fotokopi undangan wakil walikota bogor nomor005/1431-huk.ham tanggal 19 maret 2021 perihalundangan. (sesuai dengan asli); bukti t-27:fotokopi nota dinas kepala bagian hukum dan hakasasi manusia nomor 130/136-huk.ham tanggal 24maret 2021 perihal peninjauan lapangan untukpemetaan permasalahan pasar teknik umum. (sesuaidengan asli); bukti t-28:fotokopi foto peninjauan lapangan untuk pemetaanpermasalahan pasar teknik pertemuan pembahasanpasar teknik umum tanggal 22 maret 2021. (sesuaifotokopi dengan print out); bukti t-29:fotokopi nota dinas kepala bagian hukum dan hakasasi manusia nomor 130/205-huk.ham tanggal 6 mei2021 perihal tindak lanjut koordinasi permasalahanpasar teknik umum. (sesuai dengan asli);bukti t-30:foto pertemuan tindak lanjut koordinasi penyelesaianpasar teknik umum tanggal 6 mei 2021. (sesuaidengan fotokopi print out); bukti t-31:fotokopi surat pt. galvindo ampuh kepada walikotabogor nomor 265/sur-ext/xxvii/2017 tertanggal 27 juli2017, perihal pengelolaan pasar induk. (sesuai denganfotokopi); bukti t-32:fotokopi surat walikota bogor kepada direktur utama pt.galvindo ampuh nomor 511.2/3346-huk.ham tertanggal15 september 2020, perihal tindak lanjut hasilpemetaan kios dan pedagang di pasar induk kemang.(sesuai dengan asli); bukti t-33:fotokopi surat dari kejaksaan negeri kota bogor kepadahalaman 35 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) walikota bogor nomor b-2778/m.2.12/gs/11/2020tertanggal 25 november 2020, perihal tanggapan ataspermohonan pendapat hukum (legal opinion) padapasar induk kemang. (sesuai dengan asli); bukti t-34:fotokopi pendapat hukum atas kedudukan pemerintahdaerah kota bogor pada pasar induk kemang bogor.(sesuai dengan asli); bukti t-35:fotokopi surat dari kantor pengacara negara padakejaksaan agung republik indonesia kepada walikotabogor nomor b-699/g/gph.1/12/2020 tertanggal 04desember 2020, perihal pendapat hukum terkaitpermohonan pemerintah kota bogor atas pengelolaanpasar induk kemang. (pasar teknik umum). (sesuaidengan asli); bukti t-36:fotokopi pendapat hukum jaksa pengacara negaraterkait permohonan hukum pemerintah kota bogor ataspengelolaan pasar induk kemang (pasar teknik umum)pada kejakasaan agung r.i. (sesuai dengan asli); bukti t-37:fotokopi kwintansi pembayaran sewa los/kios bulanjuni 2021 noregs: sw093.0 atas nama deni. (sesuaidengan asli); bukti t-38:fotokopi kwintansi pembayaran sewa los/kios bulan juli2021 noregs: sw093.0 atas nama rici. (sesuai denganasli); bukti t-39:fotokopi kwintansi pembayaran sewa los/kios bulanagustus 2021 noregs: sw093.0 atas nama rici. (sesuaidengan asli); bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatan dan alat bukti surat yangdiajukan, penggugat telah menghadirkan 2 (dua) orang saksi, masing-masingbernama robert setiadi dan m. egi ginanjar dibawah sumpah yang padapokoknya menerangkan sebagai berikut: 1.untuk keterangan saksi atas nama robert setiadi, menerangkan padapokoknya sebagai berikut: dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menerangkan sebagai karyawan pt. galivindo ampuhkurang lebih dari tahun 1990;-bahwa saksi menerangkan mengenai surat surat wakil walikota tanggal7 mei terhadap kaitannya dengan objek sengketa pada tanggal 10 mei,saya mendapat saksi menerangkan mengetahui hpl 54 itu adalah bukan hakkepemilikan lahan itu sesuai dengan uu, dalam hal ini sebagaipemindahan pt. galvindo ampuh dengan hgb no. 2343, hgb tersebutberdiri di atas hpl yang luasnya di ukur sama; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menerangkan keseluruhan pembangunan pasar dilakukanoleh pt. galvindo ampuh karena pt. galvindo ampuh sebagaiinvestornya;-bahwa saksi menerangkan hasil dari menjual atau menyewakan kiosdiambil oleh pt. galvindo ampuh, hasilnya tidak disetorkan ke pemkotbogor karena pemkot bogor tidak mengeluarkan sepersenpun untukpengelolaan pasar itu;-bahwa saksi menerangkan ada kios yang belum terjual dan masihmenjadi hak milik pt. galvindo;2.untuk keterangan saksi atas nama m. egi ginanjar, menerangkan padapokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi menerangkan kejadian setelah eksekusi, melihat dari pihakindustri perdagangan melakukan pendataan kepada para pedagang dipasar. saya tidak mendampingi, tapi waktu itu ada yang meminta untukmelakukan pendataan pedagang, waktu itu saya sempat menolak tapikarena hanya pendataan saja, komoditi apa saja yang ada disitu,pendataan itu tanggal 18, setelah kejadian eksekusi;-bahwa saksi menerangkan di lapangan para pedagang banyakpertanyaan-pertanyaan karena selama ini tanpa ada aparat banyakditurunkan. saksi selaku administrasi support di lapangan, pertanyaan itudilemparkan ke saya sehingga banyak yang bertanya, saya menjelaskanitu masih bagian dari proses waktu itu. jadi sudah banyak isu-isu dilapangan kaya parkiran, mck itu banyak yang mau diambil alih yang tadipengelolaan itu ada di pt. galvindo. di pasar juga terlalu banyak ormas-ormas juga. pada saat itu koordinator keamanan bisa mengkondisikan;-bahwa saksi menerangkan ada beberapa pedagang yang harusnyabayar sewa lapak, mereka didatangi oknum 4 orang security. tadinyasetor buat kami, sekitar tanggal 30 agustus diambil paksa;-bahwa saksi bekerja di pt. galvindo ampuh sejak tanggal 2 oktober2020, dan saksi tidak mengetahui surat tanggal 7 mei itu;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawaban dan alat bukti surat yangdiajukan, tergugat telah menghadirkan 3 (tiga) orang saksi, masing-masinghalaman 38 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bernama sulhanudin, undang sulaeman s.e. dan benny iskandar s.h., yangpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.untuk keterangan saksi atas nama sulhanudin, menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan merupakan anggota tim terpadu perumdapasar dan bekerja di perumda pakuan jaya sebagai manager divisihukum;-bahwa saksi menerangkan terhadap terbitnya objek sengketa saksiterlibat langsung, diawali dengan dibentuk tim;-bahwa saksi menerangkan pemkot bogor mempunyai perjanjian kerjasama (pks) dengan pt. galvindo, kemudian sudah berakhir terkaitpengelolaannya tahun 2007, kemudian pada tahap-tahap berikutnyaternyata tidak diserahkan, dan menurut informasi akhirnya pemkot bogormengambil hak dan kewajibannya dalam perjanjian tersebut yaitumengelola pasar;-bahwa saksi menerangkan pemkot bogor sudah mengeluarkan skwalikota tentang penunjukan pasar pakuan jaya sebagai pengelolapasar, tahun 2012;-bahwa saksi menerangkan terkait bukti t-7, tahun 2017 pt. galvindo, dibulan november melakukan gugatan terhadap pemkot bogor. kemudiangugatan itu dicabut oleh pt. galvindo. kemudian pada agustus 2018 pt.galvindo menggugat secara keperdataan pmh kepada pasar pakuanjaya, kalau tidak salah nomor perkara 93 tahun 2018, kemudian sudahdiputus pengadilan negeri, kemudian banding nomor perkara 320, danterakhir kasasi nomor perkara 1232 tahun 2021;-bahwa saksi menerangkan perumda pasar merupakan pengelola pasar,secara hukum mempunyai legalitas sk tahun 2012 untuk mengelolapasar, termasuk diantaranya pasar teknik umum. kemudian upayauntuk melakukan pengelolaan itu terhambat, sehingga digugat oleh pt.galvindo di tahun 2018;-bahwa saksi menerangkan pt. galvindo berdalih bahwa ada beberapakios yang belum terjual sehingga memerintahkan untuk di take-overhalaman 39 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemkot, padahal dalam perjanjian itu tidak ada dalam perjanjian hak dankewajibannya untuk mentakeover dan pt. galvindo itu supaya tidak adadualisme dengan pd pakuan, diminta untuk addendum pengelolaaanpasarnya, tetapi setalah saya melihat disposisi walikota itu tidakdisetujui;-bahwa saksi menerangkan pernah ada mediasi dengan pemkot bogorterhadap pt. galvindo dan sudah beberapa kali dipanggil, kemudian dibulan januari pemkot secara resmi mengundang pt. galvindo untukhadir dalam proses mediasi dan dihadiri oleh pengacaranya langsung;-bahwa saksi menerangkan waktu proses tanggal 17 mei itu, berjalancukup kondusif karna melibatkan forkopimda dan pihak2 lain;-bahwa saksi menerangkan tidak ada hubungan hgb denganpengelolaan pasar, hgb terikatnya dengan pemanfaatan diantaranyasewa dan sampai saat ini sewa yang dilakukan galvindo kepadapedagang masih berjalan dan kita menghormati itu. pengelolaan pasarmenurut perda bogor tahun 2009 jo. 18/2019 pasal 6 ayat (1)diantaranya adalah pengelolaan parkir, bongkar muat, keamanan,kebersihan, mck sarana dan prasarana. jadi, bukan konteks kebangunannya, hgb kita hormati karena masih punya galvindo tetapipengelolaan pasarnya sudah berakhir2.untuk keterangan saksi atas nama undang sulaeman s.e., menerangkanpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa, saksi menerangkan selaku dinas perdagangan danperindustrian yang tupoksi kami berdasarkan peraturan walikota bogorno. 60 tahun 2021, dimana tugas kami adalah pertama terkait denganpasar melaksanakan koordinasi dan fasilitasi pasar, selanjutnya terkaitdengan pengambilalihan pasar kami mengikuti rapat-rapat yangsebelum-sebelumnya yang pertama pada tanggal 14 januari 2021, diruang sekda, dilanjutkan tanggal 2 febuari 2021, selanjutnya padatanggal 6 mei 2021, itu rapat pembentukan tim terpadupengambilalihan. kami perinda 3 orang hadir disitu salah satunya,diantaranya dari dprd dari kejaksaan juga ada, dsb. pada tanggal 17halaman 40 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mei 2021 yang dipimpin oleh bapak walikota mengadakan apel denganmenandatangani sk dan berita acara menjelaskan bahwa pasar indukumum diambilalih oleh pemkot bogor, kami hadir disitu foto-fotonyalengkap kami ada. selanjutnya mengingat tupoksi kami mengadakanrapat setelah itu dengan perumda pasar pakuan jaya untuk melakukanidentifikasi pedagang (foto-foto terlampir), disitu membentuk timpenyusunan pendataan kios pedagang yang ada di pasar itu yang terdiridari dinas perdagangan dan perumda pasar pakuan jaya. kamimelakukan pendataan dari tanggal 18-21 mei 2021, disamping itu kamimelihat situasi disana yang tidak kondusif memang ada pembenahan,hasil datanya ada 104 kios yang kami data dan los 1915, selanjutnyakami melaporkan ke ketua tim hasil dari investigasi di lapangan. kenapakami tidak melakukan pengelolaan langsung, karena tupoksi kami tidakbegitu karna dijalankan oleh perunda pasar pakuan jaya sesuai denganperda bogor no. 24/2009;-bahwa saksi menerangkan saat ini pengelolaan pasar oleh pakuan jayabaik, dari awalnya kumuh sekarang sudah ada peningkatan, salahsatunya adalah di pasar tu dari kebersihannya dsb, itu ada peningkatanperubahan dari kenyataan di lapangan sehingga perumda itu pantaslahuntuk mengelolan pasar disana, bukan itu saja dari parkiran, penataandsb itu cukup baik, kami sebagai pembina;-bahwa saksi menerangkan pada saat kami melakukan pendataankondisinya masih kumuh pada tanggal 17 mei, saya lihat kurang kondusifsehingga kami turun tangan untuk mengidentifikasi juga memantau untukdilakukan pembinaan, kami melakukan masukan kepada perumda jayauntuk dilakukan perubahan dan saat ini terlihat;-bahwa saksi menerangkan tupoksi dinas perdagangan membinapengelolaan pasar tradisional yang ada di kota bogor;-bahwa saksi menerangkan tujuan pengambilalihan pasar adalah sesuaidengan perjanjian, dasarnya itu telah habis tahun 2007, bagaimanakondusifitas pasar rakyat di kota bogor ini lebih bagus, sehingga harushalaman 41 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diperhatikan, itu tujuan utama untuk pengambilalihan. kedua memanagepasar agar lebih kondusif;-bahwa saksi menerangkan sesuai dengan permen perdagangan ri no.70n-gag/per/2013 tentang pedoman penataan pembinaan pasartradisional pusat perbelanjaan dan toko, dalam bab iv pengelolaanpasar tradisional pasal 18 “pengelolaan pasar dapat dilakukan olehkoperasi oleh swasta oleh bumn oleh bumd”tapi tidak serta merta swasta harus ada regulasinya;-bahwa saksi menerangkan selama ini melakukan pembinaan terhadappd pasar pakuan, sedangkan untuk pt. galvindo, dinas perdaganganselama ini belum pernah melakukan pembinaan; 3.untuk keterangan saksi atas nama benny iskandar s.h., menerangkanpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan bekerja di dinas perizinan dari tahun 2019,jadi sudah 3 tahun;-bahwa saksi menerangkan permasalahan pt. galvindo ampuh hanyasedikit mengetahui, masalah izin mendirikan bangunan, dimana 2001sudah memiliki imb seluas kurang lebih 3,6 ha;-bahwa saksi menerangkan tidak pernah menerbitkan izinpenyelenggaraan pasar;-bahwa saksi menerangkan terkait perizinan kota bogor tidak harussemua melalui dinas perizinan, ada beberapa melalui dinas perizinan,untuk kasus ini hanya imb saja;-bahwa saksi menerangkan syarat pt. galvindo yang mengelola pasarperizinannya seperti perizinan imb di tahun 2005, alas hak, hak gunabangunan, ktp pemohon, pbb dan rencana pembangunan;bahwa majelis hakim telah memanggil pihak ketiga (pd. pakuan jaya)sesuai dengan ketentuan pasal 83 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan berdasarkan surat tertanggal20 agustus yang disampaikan pada persidangan pemeriksaan setempattanggal 24 september 2021, pada pokoknya surat tersebut menyatakan pd.pakuan jaya tidak akan masuk sebagai pihak dalam perkara ini; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat padatanggal 24 september 2021 di lokasi yang menjadi objek sengketa, yaituterletak di pasar tehnik umum jl. sholeh iskandar rt. 01 rw. 01 kelurahancibadak kecamatan tanah sereal kota bogor, guna melihat fakta yuridismengenai penguasaan fisik, letak serta posisi objek sengketa dimaksud, yangdalam pemeriksaan setempat tersebut diperoleh keterangan dan fakta-faktayang isi lengkapnya sebagaimana terlampir dalam berita acara persidanganyang merupakan bagian tak terpisahkan dengan putusan ini;bahwa, penggugat telah mengajukan kesimpulan tertanggal 7november 2021, serta tergugat mengajukan kesimpulan tertanggal 9november 2021, yang masing-masing kesimpulannya diajukan melaluipersidangan secara elektronik pada sistem informasi pengadilan, tanggal 10november 2021; bahwa akhirnya para pihak dalam perkara ini tidak mengajukansesuatu lagi dan mohon putusan; bahwa segala sesuatu yang terjadi pada pemeriksaan persiapan danpersidangan dalam perkara ini selengkapnya tercatat dalam berita acarapemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan yang menjadi satukesatuan tidak terpisahkan dengan putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut diatas; menimbang, bahwa tergugat telah mengajukan jawaban sebagaimanaselengkapnya diuraikan pada bagian ‘tentang duduk sengketa’ putusan ini;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan bukti-bukti sebagaimana diuraikan pada bagian ‘tentang duduk sengketa’ putusanini, selengkapnya tercatat dan terlampir dalam berita acara persidangan, yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa yang dimohonkanoleh penggugat untuk dinyatakan batal atau tidak sah dalam perkara a quoberupa surat nomor 511/2508-hukham tanggal 7 mei 2021 perihalpemberitahuan pengambilalihan pengelolaan pasar (vide bukti p-1 = t-1); dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa tergugat mengajukan eksepsi, sehingga eksepsitersebut akan dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum pertimbangan ataspokok sengketanya; i.dalam eksepsi. 1.penggugat tidak memiliki standi in judicio (legal standing) untukmengajukan gugatan, yang pada pokoknya tergugat mendalilkan bahwaberdasarkan pada isi perjanjian perjanjian antara pemerintah kotabogor dengan pt. galvindo ampuh nomor: 644/sp.03-huk/2001,nomor : 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tanggal 14 agustus 2001 padapasal 3 ayat (2) huruf c dikatakan bahwa “bangunan pasar dan fasilitaspenunjang lainnya sebagaimana disebutkan pada huruf a ayat (2) pasalini ditetapkan sebagai pasar pemerintah kota bogor dan kepada pihakkedua diberikan hak untuk mengelola selama 6 (enam) tahun terhitungsejak ditandatanganinya perjanjian ini. sehingga hak pengelolan yangdiberikan tergugat kepada penggugat dalam perkara in casu adalahberakhir di 14 agustus 2007;2.gugatan yang diajukan penggugat kurang pihak (plurium litisconsortum), yang pada pokoknya tergugat mendalilkan bahwa objekgugatan dalam perkara in casu dilakukan bersama-sama dan terpadudan berdasarkan kepada surat keputusan wali kota bogor nomor:500/kep.412-bag.ekon/2021 tentang perubahan keputusan wali kotabogor nomor: 500/kep.244-bag.ekon/2021 tentang pembentukan timterpadu pengambilalihan pengelolaan pasar teknik umum, sehinggasudah jelas dan tegas perbuatan hukum yang dilakukan tergugat adalahtidak berdiri sendiri namun menjadi satu kesatuan tim terpadu yangterdiri dari seluruh unsur stake holder kota bogor yang meliputi unsurpemerintah kota bogor, unsur dari forum komando pimpinan daerahkota bogor, dan unsur perumda pasar pakuan jaya bogor, makagugatan penggugat kurang pihak;menimbang, bahwa penggugat melalui repliknya telah membantahdalil eksepsi-eksepsi tergugat di atas dengan mendalilkan yang padapokoknya bahwa: dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -penggugat tidak pernah mengakui perjanjian pt. galvindo ampuhkarena penggugat tidak pernah menandatangani perjanjian nomor:644/sp.03-huk/2001 dan 39/sp/ga-bgr/ags/xi /2001;-bahwa sangat jelas dan terang benderang tergugat sama sekali tidakbisa membedakan mana gugatan yang diajukan ke pengadilan tatausaha negara (ptun) dengan gugatan perdata. untuk gugatan perdata,harus dilihat terlebih dahulu pihak-pihak yang bersengketa, managugatan perbuatan melawan hukum (pmh) dan wanprestasi.sedangkan gugatan di ptun adalah gugatan terkait dengan badan ataupejabat tun baik di tingkat pusat maupun daerah sebagai akibat dariterbitnya keputusan tata usaha negara, berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, bukan sengketa atau gugatan yangmenyangkut kepentingan hak-hak seseorang;menimbang, bahwa berdasarkan asas dominus litis (hakim aktif) danketentuan pasal 107 undang-undang peradilan tata usaha negara mengaturbahwa hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktianberserta penilaian pembuktian, maka majelis hakim akan terlebih dahulumempertimbangkan eksepsi tergugat mengenai legal standing penggugatdalam mengajukan gugatan yang juga merupakan syarat formal untukmengajukan gugatan;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan “seseorang ataubadan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisikan tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah denganatau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”; menimbang, bahwa unsur kepentingan merupakan unsur yang sangatessensial yang merupakan salah satu syarat formal untuk mengajukan gugatanke pengadilan tata usaha negara oleh karena dalam beracara di peradilantata usaha negara terdapat adagium yang menyatakan bahwa untukhalaman 45 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengajukan gugatan harus ada kepentingan (point d’interest point d’action),atau sebaliknya bila tidak ada kepentingan maka tidak boleh mengajukangugatan (no interest no action), sebagaimana disyaratkan dalam ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara tersebut diatas; menimbang, bahwa apabila ditinjau dari sistem hukum publik, terutamadalam kaitannya dengan hukum acara peradilan tata usaha negara, makasebagaimana yang ditulis indroharto, sh dalam bukunya yang berjudul “usahamemahami undang-undang tentang peradilan tata usaha negara” buku iihalaman 37 - 40 penerbit pustaka sinar harapan, jakarta tahun 1994,pengertian “kepentingan” itu mengandung 2 (dua) arti, yaitu: 1.kepentingan yang menunjuk kepada nilai yang harus dilindungi oleh hukum; 2.kepentingan berproses, artinya apa yang hendak dicapai dengan melakukanproses gugatan yang bersangkutan; menimbang, bahwa dengan demikian kepentingan disini dimaksudkansebagai suatu nilai baik bersifat menguntungkan maupun merugikan yangditimbulkan atau yang menurut nalar dapat diharapkan akan timbul olehkeluarnya atau terbitnya suatu keputusan tata usaha negara; menimbang, bahwa disamping kepentingan yang harus dilindungi jugaharus jelas pula kepentingannya untuk berproses artinya terbitnya suatukeputusan apakah memiliki potensi menimbulkan akibat memperlancar ataumenghalangi tujuan yang akan dicapai, karena ada adagium yang merupakanhukum acara yang tidak tertulis bahwa “point d’intered - point d’action” (bila adakepentingan, maka di situ baru boleh berproses);menimbang, bahwa persoalan hukumnya apakah benar penggugatmempunyai legal standing atau tidak untuk mengajukan gugatan a quo, makamajelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari posita gugatan,replik, duplik, bukti-bukti tertulis para pihak, keterangan saksi, dan pengakuanpara pihak dalam sengketa a quo, maka dapat disimpulkan fakta hukumdibawah ini untuk dapat menilai ada atau tidaknya kepentingan penggugatsebagai berikut: dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa penggugat adalah pihak yang memiliki bidang tanah seluas 3,7hektare berlokasi di jalan k. h. sholeh iskandar kelurahan cibadakkecamatan tanah sareal kota bogor yang dibeli dari masyarakatsetempat, baik yang sudah memiliki shm (sertifikat hak milik) maupungirik (vide gugatan penggugat );-bahwa antara penggugat dan pemerintah kota bogor sepakat membuatperjanjian atas bidang tanah tersebut yang dituangkan dalam perjanjiannomor: 644/sp.03-huk/2001 dan nomor: 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001tanggal 14 agustus 2001, dimana dalam perjanjian tersebut pt. galvindoampuh (ic. penggugat) adalah selaku pihak kedua dan pemerintah kotabogor selaku pihak pertama (vide bukti p-17 = t-2);-bahwa maksud dan tujuan dari perjanjian tersebut pada pokoknyaadalah pt. galvindo ampuh menyumbangkan tanah seluas 31.975 m2(tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuh puluh lima meter persegi),bangunan pasar dan fasilitas penunjang lainnya kepada pemerintahkota bogor, dan kemudian oleh pemerintah kota bogor diajukanpermohonan kepada kepala kantor pertanahan kota bogor untukditerbitkan seripikat hak pengelolaan (hpl), yang selanjutnya terbit hakpengelolaan nomor 54 dengan nama pemegang hak pemerintah kotabogor seluas 31.975 m2 (tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuh puluhlima meter persegi) tanggal 12 januari 2004 (vide bukti p-11 = t-13 dant-14);-bahwa diatas hak pengelolaan nomor 54 tanggal 12 januari 2004tersebut, berdasarkan perjanjiannya pt. galvindo ampuh diberi hakuntuk mengajukan penerbitan hak guna bangunan (hgb), lalukemudian terbitlah hak guna bangunan nomor 2343 dengan namapemegang hak pt. galvindo ampuh seluas 31.975 m2 (tiga puluh saturibu sembilan ratus tujuh puluh lima meter persegi) tanggal 13 februari2004, dengan tanggal berakhirnya hak 13 februari 2034 (vide bukti p-9= t-15 dan t-16);-bahwa dari perjanjian antara penggugat dengan pemerintah kota bogor,penggugat diberikan hak untuk mengoperasikan pengelolaan pasarselama 6 (enam) tahun sejak tanggal ditandatanganinya perjanjiantersebut; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan keputusan walikota bogor nomor591.45-14 tahun 2012 tertanggal 2 januari 2012, tergugat telah menunjukperusahaan daerah pasar pakuan jaya (pd pjj) kota bogor sebagaipengelola pasar di lingkungan pemerintah kota bogor, pada bagianlampirannya termasuk pasar teknik umum (kemang) yang berlokasi di jalank.h. sholeh iskandar kelurahan cibadak kecamatan tanah sereal kota bogor(vide bukti t-7);menimbang, bahwa atas permasalahan hukum antara penggugat dantergugat telah dilaksanakan beberapa kali rapat atau pertemuan untukmembahas pengelolaan pasar induk kemang antara lain rapat tanggal 21januari 2021 dan tanggal 22 maret 2021 (vide bukti p-23 = t-19, t-20, t-23, t-24, t-26) dan nota dinas tanggal 24 maret 2021 dan tanggal 6 mei 2021 (videbukti t-27 dan t-29);menimbang, bahwa telah ada putusan pengadilan negeri bogornomor: 93/pdt.g/2018/pn.bgr tanggal 31 juli 2019 (vide bukti p-29 = t-8) danputusan pengadilan tinggi bandung nomor 320/pdt/2020/pt.bdg tanggal 5agustus 2020 (vide bukti p-30 = t-9), yaitu gugatan antara hendraka kasimsebagai penggugat dan perusahaan daerah pasar pakuan jaya sebagaitergugat i, serta pt. atmosfer kreasi mandiri sebagai tergugat ii, danberdasarkan informasi perkara mahkamah agung atas perkara no. register1232 k/pdt/2021 tersebut telah berkekuatan hukum tetap yang telah diputustanggal 27 juli 21 (vide bukti t-18), yang pada pokoknya klausul amar dariputusan tersebut adalah gugatan penggugat ditolak serta menyatakan sah danberharga perjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001 dan nomor: 39/sp/ga-bgr/xi/2001 tertanggal 14 agustus 2001; menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan keterangan saksi daritergugat bernama sulhanudin yang menerangkan pada pokoknya bahwapengelolaan pasar yang dilakukan oleh pd. pasar pakuan jaya diantaranyaadalah pengelolaan parkir, bongkar muat, keamanan, kebersihan, mck, saranadan prasarana;menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan maupun replik penggugatyang tidak pernah mengakui perjanjian pt. galvindo ampuh karena penggugattidak pernah menandatangani perjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001 dan39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001, majelis hakim berpendapat bahwa denganmemperhatikan bukti surat yang telah diajukan oleh tergugat dan telahhalaman 48 dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diperlihatkan di persidangan berupa sesuai dengan asli dari perjanjian nomor:644/sp.03-huk/2001 dan nomor: 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 tanggal 14agustus 2001 (vide t-2), senyatanya bahwa perjanjian tersebut telah dibubuhitandatangan oleh hendraka kasim selaku direktur utama pt. galvindo ampuh(ic. penggugat), serta dengan memperhatikan klausul perjanjian dimana dalamperjanjian tersebut penggugat diberi hak untuk mengajukan permohonan hakguna bangunan, dan faktanya diatas hak pengelolaan nomor 54 dengannama pemegang hak pemerintah kota bogor tanggal 12 januari 2004 telahterbit hak guna bangunan nomor 2343 dengan nama pemegang hak pt.galvindo ampuh seluas 31.975 m2 (tiga puluh satu ribu sembilan ratus tujuhpuluh lima meter persegi) tanggal 13 februari 2004, yang berlaku selama 30tahun dan faktanya pula terhadap keberadaan hak guna bangunan dengantanggal berakhirnya hak tanggal 13 februari 2034 tersebut tidak dibantah olehpenggugat, terlebih pula telah ada putusan pengadilan yang dalam amarputusan tingkat pertamanya terdapat klausul “menyatakan sah dan berhargaperjanjian nomor: 644/sp.03-huk/2001 dan nomor: 39/sp/ga-bgr/xi/2001tertanggal 14 agustus 2001”, dan putusan tersebut telah dikuatkan tingkatbanding serta kasasi, sehingga telah mempunyai kekuatan hukum tetap,dengan demikian dalil penggugat yang tidak mengakui adanya perjanjiannomor: 644/sp.03-huk/2001 dan 39/sp/ga-bgr/ags/xi/2001 adalah tidakberdasar; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,menurut majelis hakim, dengan memperhatikan klausul pada perjanjian antarapenggugat dengan tergugat, diketahui bahwa senyatanya hak penggugatuntuk mengoperasikan pengelolaan pasar adalah selama 6 (enam) tahun sejaktanggal ditandatanganinya perjanjian dan berakhir pada tanggal 14 agustus2007;menimbang, bahwa dengan berakhirnya hak penggugat terhadappengeloalan pasar teknik umum (kemang) yang berlokasi di jalan k.h. sholehiskandar kelurahan cibadak kecamatan tanah sereal kota bogor sejaktanggal 14 agustus 2007, maka majelis hakim berkesimpulan bahwapenggugat dapat dikualifisir tidak mempunyai kepentingan baik dari segi nilaimaupun kepentingan untuk berproses terhadap apa yang hendak dicapaidengan mengajukan gugatan terhadap penerbitan objek sengketa a quo; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak mempunyaikepentingan hukum untuk berproses dan apa yang hendak dicapai denganmengajukan gugatan terhadap penerbitan objek sengketa tersebutsebagaimana dimaksud dengan makna atau arti “kepentingan” dalam pasal 53ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, sehingga dengan demikian sudah beralasan hukum bagi majelis hakimuntuk menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas,maka majelis hakim berkesimpulan bahwa penggugat harus dinyatakan tidakmemiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo dan terhadap eksepsitergugat tentang legal standing penggugat adalah beralasan hukum untukdinyatakan diterima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang legalstanding penggugat diterima, maka terhadap eksepsi lainnya dari tergugattidak perlu dipertimbangkan lagi;ii.dalam pokok sengketamenimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dinyatakan diterima,maka pokok sengketa dalam gugatan penggugat tidak perlu dipertimbangkanlagi, dan menurut hukum gugatan penggugat harus dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa mengenai surat-surat bukti yang secara khusustidak dipertimbangkan dalam perkara ini dengan mengacu pada ketentuanpasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9tahun 2004, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, majelis hakim dapat menentukan apa yang harus dibuktikan,beban pembuktian, serta penilaian pembuktian, atas dasar itu terhadap alat-alatbukti baik surat yang diajukan para pihak di persidangan menjadi bahanpertimbangan, namun untuk mengadili dan memutus khususnya terkait eksepsiyang diajukan tergugat, hanya dipakai alat-alat bukti yang relevan saja, danterhadap alat-alat bukti selebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuandengan berkas perkara; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak diterimamaka sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo.undang-undang nomor 9 tahun 2004 mengenai biaya perkara dibebankankepada penggugat yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini; dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat, ketentuan pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5tahun 1986 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9tahun 2004, tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,beserta peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini;mengadili:i.dalam eksepsimenyatakan eksepsi tergugat tentang legal standing diterima;ii.dalam pokok sengketa1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengketa ini sejumlah rp11.693.000,- (sebelas juta enam ratussembilan puluh tiga ribu rupiah);demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pada hari senin,tanggal 22 november 2021 oleh kami hastin kurnia dewi, s.h., m.h.sebagai hakim ketua majelis, liza valianty, s.h., m.h. dan lusindapanjaitan, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan pada persidangan yang terbuka untuk umum pada harirabu, tanggal 24 november 2021 oleh majelis hakim tersebut, dibantu olehdadan suherlan, s.h. panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat dan kuasa tergugatsecara elektronik melalui e-court mahkamah agung; hakim anggota i, ttd liza valianty, s.h., m.h. hakim anggota ii, hakim ketua majelis, ttdhastin kurnia dewi, s.h., m.h. dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttdlusinda panjaitan, s.h., m.h.panitera pengganti,ttddadan suherlan, s.h.rincian biaya perkara: 1.pendaftaran gugatan:rp. 30.000,-2.atk:rp. 350.000,-3.panggilan-panggilan:rp. 75.000,-4.pemeriksaan setempat : rp.11.178.000,- 5.pnbp panggilan:rp. 30.000,- 6.redaksi:rp. 10.000,-7.leges:rp. 10.000,- 8.meterai penetapan:rp. -9.meterai putusan:rp. 10.000,-jumlah:rp.11.693.000 (sebelas juta enam ratus sembilan puluh tiga ribu rupiah) dari 52 / putusan nomor 80/g/2021/ptun.bdg