direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 562/pdt.g/2025/pa.paldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama palumemeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugat antara:xxxxxxxxxxxxxxxxx, nik : 7208055312900001, tempat tanggal lahir, ogotumubu, 13desember 1990/34 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaankaryawati rm. nasi kuning daun woka, tempat kediaman di kotapalu, no. hp : 0853 4057 6613, email: rhidarahmat@gmail.com,selanjutnya disebut penggugat;lawan xxxxxxxxxxxxxxx, nik : 7208050808890001, tempat tanggal lahir, ogotumubu, 18agustus 1989/35 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaantukang bangunan, tempat kediaman di jalan dewi sartika (lapas xxxxxxxx), kelurahan birobuli selatan, xxxxxxxxx xxxx xxxxxxx, xxxx xxxx,no. hp :-, selanjutnya disebut tergugat; pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat dan saksi-saksi di persidangan;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat berdasarkan surat gugatannya bertanggal 21 mei2025 yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama palu dengan registerperkara nomor 562/pdt.g/2025/pa.pal, tanggal 22 mei 2025, mengemukakan hal-halsebagai berikut: 1.bahwa penggugat telah melangsungkan pernikahan dengan tergugat padatanggal 29 juni 2013 di hadapan pegawai pencatat nikah kantor urusan agamahal. 1 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan tomini, kabupaten parigi moutong, provinsi sulawesi tengahberdasarkan kutipan akta nikah nomor : 084/01/vii/2013 tanggal 04 juni 2013;2.bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal bersama di rumahorang tua penggugat di desa ogotumubu selama kurang lebih 9 tahun. sekarangtelah berpisah tempat tinggal;3.bahwa dari pernikahan tersebut telah hidup sebagaimana layaknya suami istri ,dan di karunia 2 (dua) orang anak yang bernama:3.1.mohammad hafiz khoirullah bin rahmat. s. bue aliasrahmat (laki-laki) nik : 7208051102160001, tempat tanggal lahir, tomini,11 februari 2016/9 tahun 3 bulan sekarang dalam pengasuhan orang tuatergugat;3.2.hazikah ayu rafanah binti rahmat. s. bue alias rahmat(perempuan) nik : 7208056806190001, tempat tanggal lahir, tomini, 28 juni2019/5 tahun 11 bulan sekarang dalam pengasuhan orang tua tergugat;4.bahwa kehidupan rumah tangga penggugat dan tergugat mulai goyah danterjadi perselisihan dan pertengkaran sejak awal tahun 2019;5.bahwa sebab-sebab terjadinya perselisihan dan pertengkaran tersebut adalahkarena:5.1.tergugat tidak terbuka masalah pendapatannya;5.2.tergugat mengonsumsi narkoba jenis sahbu-sahbu dan tergugatjarang berada dirumah, lalu jika dinasehati tergugat hanya marah-marah danbersikap kasar kepada penggugat;6.bahwa perselisihan dan pertengkaran antara penggugat dan tergugatmemuncak terjadi pada pertengahan tahun 2022, dimana saat itu penggugatmengurus acara tahlilan orang tua penggugat sehingga penggugat kurang fokusmerawat tergugat yang sedang sakit, tergugat yang sedang makan, marah-marahdan membanting piring, setelah kejadian itu tergugat pergi meningggalkan rumah,dan 2 hari setelah kejadian tersebut tergugat pulang kerumah dan di tangkap olehpihak kepolisian kasus narkotika, penggugat mendapat kabar dari tetangga bahwahal. 2 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat ditangkap oleh kepolisian karena pada saat itu penggugat tidak berada dirumah;7.bahwa akibat dari permasalahan tersebut, akhirnya penggugat dan tergugatberpisah sejak bulan pertengahan tahun 2022 sampai saat ini kurang lebih 3 tahun;bahwa dengan sebab-sebab tersebut diatas, maka penggugat merasa rumah tanggaantara penggugat dan tergugat tidak dapat dipertahankan lagi. maka penggugatberkesimpulan lebih baik bercerai dengan tergugat;berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat mohon kepada majelishakim untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut:primer 1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya;2.menjatuhkan talak satu bain shugra tergugat (rahmat. s. bue alias rahmat binramli) kepada penggugat (zulmaida l. binti a. latif);3.membebankan biaya perkara ini menurut ketentuan yang berlaku;subsider jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono);bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, penggugat datangmenghadap sendiri di muka sidang, sedangkan tergugat tidak datang menghadap dantidak pula menyuruh orang lain menghadap sebagai wakil atau kuasanya, meskipuntelah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkan relaas panggilan yang dibacakan didalam persidangan; bahwa karena tergugat tidak hadir di persidangan, maka upaya perdamaianmelalui proses mediasi tidak dapat dilaksanakan. meskipun demikian, dalampersidangan, majelis hakim tetap menasehati penggugat agar rukun kembali dengantergugat, namun tidak berhasil;bahwa pemeriksaan perkara diawali dengan pembacaan surat gugatanpenggugat dalam persidangan tertutup untuk umum yang isi dan maksudnya tetapdipertahankan oleh penggugat;hal. 3 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukanalat bukti surat berupa fotokopi kutipan akta nikah nomor 084/01/vii/2013 yangdikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah kantor urusan agama kecamatan tomini,kabupaten parigi moutong pada tanggal 04 juni 2013, alat bukti tersebut telahbermeterai cukup, berstempel pos dan telah dicocokkan dengan aslinya ternyata cocokdan diberi kode p.;bahwa selain bukti surat, penggugat juga mengajukan dua orang saksi, masing-masing bernama:1.saksi 1, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiponakan penggugat;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri dan telah dikarunian 2(dua) orang anak;-bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah orang tua penggugat;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danharmonis, namun sejak tahun 2019 penggugat dan tergugat sering berselisihdan bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat menkinsumsi narkoba dan saat ini dipenjara selama 7 tahun;-bahwa saksi mengetahi penyebab pertengkaran penggugat dengantergugat karena saksi melihat dan mendengar langsung penggugat dantergugat bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejak tahun2022 dan sampai sekarang telah berlangsung selama kurang lebih 3 (tiga) tahun;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak pernahberkomunikasi lagi;hal. 4 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pihak keluarga pernah berusaha untuk merukunkan penggugatdengan tergugat, namun tidak berhasil;2.iin septiyanti binti ruslan, di bawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiponakan penggugat;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri dan telah dikarunian 2(dua) orang anak;-bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah orang tua penggugat;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danharmonis, namun sejak tahun 2019 penggugat dan tergugat sering berselisihdan bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat menkinsumsi narkoba dan saat ini dipenjara selama 7 tahun;-bahwa saksi mengetahi penyebab pertengkaran penggugat dengantergugat karena saksi melihat dan mendengar langsung penggugat dantergugat bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejak tahun2022 dan sampai sekarang telah berlangsung selama kurang lebih 3 (tiga) tahun;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak pernahberkomunikasi lagi;-bahwa pihak keluarga pernah berusaha untuk merukunkan penggugatdengan tergugat, namun tidak berhasil;bahwa penggugat mencukupkan alat buktinya dan dalam kesimpulannyamenyatakan tetap ingin melanjutkan gugatannya dan mohon putusan;hal. 5 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk singkatnya uraian putusan ini, maka ditunjuk semua hal yangtermuat dalam berita acara sidang ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana yang telah diuraikan di atas;menimbang, bahwa saat persidangan atas perkara ini dilangsungkan, tergugattidak datang dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakil ataukuasanya, meskipun tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkanrelaas panggilan nomor 562/pdt.g/2025/pa.pal yang dilaksanakan melalui surattercatat, serta ketidakhadiran tergugat tersebut tidak disebabkan oleh suatu halanganyang sah. dengan demikian, berdasarkan ketentuan pasal 149 ayat (1) r.bg. perkaraini dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya tergugat;menimbang, bahwa karena tergugat tidak hadir di persidangan, maka prosedurmediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung ri nomor 01 tahun2016 tidak dapat dilaksanakan. namun demikian, dalam persidangan majelis hakimtetap menasehati penggugat agar rukun kembali dengan tergugat, namun tidakberhasil;menimbang, bahwa oleh karena upaya penasehatan oleh majelis hakim tidakberhasil, maka pemeriksaan pokok perkara selanjutnya dilaksanakan dalampersidangan tertutup untuk umum sebagaimana ketentuan pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009 jo pasal 33 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975.menimbang, bahwa penggugat telah mengajukan permohonan cerai secara e-court, hal tersebut telah sesuai dengan paraturan mahkamah agung nomor 7 tahun2022 tentang administrasi perkara dan pesidangan secara elektronik sebagai revisi dariperaturan mahkamah agung nomor nomor 1 tahun 2019 tentang adminsitrasi perkarasecara elektronik;hal. 6 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dalam pokok gugatannya, penggugat menyatakanbermaksud bercerai dengan tergugat, dengan dalil bahwa keadaan rumah tanggapenggugat dengan tergugat sudah tidak harmonis dan tidak dapat dirukunkan lagi.keadaan tersebut disebabkan penggugat dan tergugat sering berselisih danbertengkar karena tergugat tidak terbuka dengan penghasilannya, sering memakaisabu-sabu dan sering meninggalkan rumah;menimbang, bahwa mengacu pada dasar faktual (feitelijke gronden) dan alasanhukum (rechtelijke gronden) yang tertuang dalam posita gugatan penggugat, dapatdisimpulkan bahwa secara yuridis-normatif kehendak penggugat untuk bercerai dengantergugat didasarkan pada ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, yaitu terjadinya perselisihandan pertengkaran dalam rumah tangga, yang bersifat terus-menerus, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali;menimbang, bahwa berdasarkan uraian mengenai pokok gugatan penggugat,yang menjadi pokok masalah dalam perkara ini adalah “apakah telah terjadiperselisihan dan pertengkaran dalam rumah tangga penggugat dan tergugatdisebabkan karena tergugat tidak terbuka dengan penghasilannya, sering memakaisabu-sabu dan sering meninggalkan rumah”? dan apakah perselisihan danpertengkaran tersebut sudah tidak dapat dirukunkan lagi?menimbang, bahwa meskipun ketidakhadiran tergugat dalam persidanganperkara ini menurut hukum telah menghapus hak bantahnya atas dalil-dalil gugatanpenggugat, akan tetapi dengan mengacu pada kaidah hukum yang dijadikan dasargugatan cerai penggugat, yaitu ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975, maka majelis hakim wajib memperhatikan asas laranganpersepakatan cerai sebagaimana tersebut dalam penjelasan undang-undang nomor 1tahun 1974 bagian umum angka 4 huruf e, olehnya itu, penggugat tetap dibebani wajibbukti;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan bukti-bukti penggugatmengenai pokok gugatannya, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkanhubungan hukum antara penggugat dengan tergugat;hal. 7 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa di persidangan, penggugat mengajukan bukti surat (bukti p.)berupa fotokopi kutipan akta nikah. bukti tersebut menerangkan telah terjadinyaperkawinan antara penggugat dengan tergugat di muka pejabat yang berwenang untukitu dan dibuat sesuai bentuk yang ditetapkan dalam ketentuan perundang-undangan,oleh karena itu, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal dan materiil suatu alatbukti dan merupakan akta autentik yang bernilai sempurna (volledig bewijskracht), dankarena terhadapnya tidak terdapat bantahan lawan, maka bukti tersebut juga bernilaimengikat (bindende bewijskracht). dengan demikian, telah terbukti bahwa penggugatdan tergugat adalah suami isteri sah, yang memiliki kapasitas hukum (persona standiin judicio) untuk bertindak sebagai pihak dalam perkara gugatan cerai yang diajukanpenggugat;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil mengenai pokok gugatannya,penggugat telah mengajukan dua orang saksi yang terhadapnya tidak terdapat suatuhalangan formal apapun untuk bertindak sebagai saksi dalam perkara ini, memberiketerangan secara terpisah di muka sidang serta di bawah sumpah, sehinggapengadilan lebih lanjut dapat mempertimbangkan materi keterangan saksi-saksitersebut;menimbang, bahwa kedua saksi penggugat memberikan keterangan yangbersesuaian satu sama lain. keterangan tersebut bersumber dari pengetahuanlangsungnya karena keduanya melihat dan mendengar sendiri fakta-fakta yangditerangkannya. segenap keterangan tersebut relevan dan menguatkan dalil-dalilgugatan penggugat perihal keadaan rumah tangga penggugat yang pada mulanyaberlangsung rukun, lalu kemudian sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, danakhirnya penggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal. keduanya juga memberiketerangan perihal fakta hubungan penggugat dan tergugat selama berpisah tempattinggal dimana penggugat dan tergugat sudah tidak saling berkomunikasi lagi;menimbang, bahwa dengan demikian, mengacu pada ketentuan pasal 307 s.d.309 r.bg., keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhi syarat materiilpembuktian, sehingga gugatan penggugat dinyatakan terbukti;hal. 8 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, bukti p. danketerangan 2 (dua) orang saksi, maka ditemukan fakta-fakta sebagai berikut :-bahwa benar penggugat dan tergugat adalah suami istri sah, menikah padatanggal 29 juni 2013 dan dikarunian 2 (dua) orang anak;-bahwa awalnya, rumah tangga penggugat dengan tergugat rukun dan harmonis,namun sejak awal tahun 2019 sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;-bahwa penggugat dan tergugat sering berselisih dan bertengkar disebabkankarena tergugat mengkonsumsi narkoba dan saat ini sedang dipenjara selama 7(tujuh) tahun; -bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejak pertengahantahun 2022 dan sampai sekarang telah berlangsung selama kurang lebih 3 (tiga)tahun;-bahwa selama berpisah tempat tinggal, penggugat dan tergugat sudah tidaksaling memperdulikan lagi;-bahwa pihak keluarga telah merukunkan penggugat dengan tergugat, namuntidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakimmenilai bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat sudah tidak harmonis lagi.hubungan penggugat dan tergugat yang secara faktual sudah berpisah tempat tinggaldan tidak saling memperdulikan lagi, sudah cukup memberi gambaran terjadinyadisharmoni tersebut;menimbang, bahwa meskipun demikian, terjadinya disharmoni dalam rumahtangga tidak serta merta menjadi alasan yang cukup untuk memutus perkawinandengan perceraian. sebab, dalam konteks tertentu, perselisihan rumah tangga justrumenjadi instrumen yang semakin mempererat tali perkawinan karena dari perselisihanitulah suami istri bisa semakin baik memahami sifat dan karakter pasangannya,sehingga persoalan rumah tangga yang timbul di kemudian hari dapat diatasi denganbaik;hal. 9 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa menurut ketentuan perundang-undangan (vide pasal 19huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 116 huruf (f) kompilasihukum islam), perselisihan dan pertengkaran yang dapat menjadi alasan perceraianterbatas pada perselisihan dan pertengkaran yang bersifat terus-menerus dan tidak adaharapan untuk dapat rukun kembali;menimbang, bahwa pisah tempat tinggal antara penggugat dengan tergugatyang sudah berlangsung selama kurang lebih 3 (tiga) tahun, berawal dari suatupertengkaran mengenai tergugat memakai narkoba, dengan demikian, pisah tempattinggal tersebut bisa dimaknai sebagai bentuk kelanjutan dari pertengkaransebelumnya. artinya bahwa sepanjang penggugat dan tergugat berpisah tempattinggal, maka selama itu pula keduanya dianggap masih sedang berselisih mengenaipokok persoalan yang sama;menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan satupun fakta bahwapenggugat dan tergugat sudah berhasil mengatasi pokok persoalan yangdiperselisihkannya, masih berpisah tempat tinggal, bahkan kedua belah pihak tidakmenunjukkan sikap yang menghendaki untuk kembali hidup bersama dimanapenggugat tetap berkeras untuk bercerai dengan tergugat sedangkan tergugat tidakmenghadiri persidangan tanpa alasan yang sah. karena itu, dapat disimpulkan bahwaperselisihan dan pertengkaran penggugat dan tergugat sudah tidak bersifat temporal,melainkan berlangsung monoton dan terus-menerus;menimbang, bahwa di persidangan, majelis hakim telah berusaha maksimalmelakukan upaya damai dengan menasehati penggugat agar rukun kembali dengantergugat namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,majelis hakim berkesimpulan bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat telahpecah, antara penggugat dan tergugat terus menerus terjadi perselisihan danpertengkaran yang sulit untuk dirukunkan lagi, sehingga tujuan perkawinan untukmembentuk rumah tangga yang bahagia dan kekal sebagaimana maksud pasal 1undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 3 kompilasi hukum islam (khi) atauhal. 10 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah sebagaimana dikehendaki al-quran surat ar-rum ayat (21), tidak dapat diwujudkan lagi dalam rumah tanggapenggugat dengan tergugat;menimbang, bahwa dengan demikian gugatan penggugat telah beralasan hukumdan telah memenuhi unsur-unsur yang terkandung dalam pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, juncto pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islamdan ternyata tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut tidak datangmenghadap di persidangan, maka sesuai ketentuan pasal 149 (1) r.bg, telah cukupalasan bagi majelis hakim untuk mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 119 ayat (2) huruf (c)kompilasi hukum islam, maka majelis hakim memandang hak talak tergugat yangharus dijatuhkan terhadap penggugat, adalah talak satu ba’in shughra;menimbang, bahwa karena perkara a quo masuk bidang perkawinan, makaberdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilanagama dan pasal 91a undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahankedua undang-undang peradilan agama, biaya perkara harus dibebankan kepadapenggugat;memperhatikan, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan dan hukumislam yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir;2.mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;3.menjatuhkan talak satu ba’in shugra tergugat (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx)terhadap penggugat (xxxxxxxxxxxxxxxxxx);4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp173.000,00 (seratus tujuh puluh tiga ribu rupiah);hal. 11 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) demikian putusan ini dijatuhkan berdasarkan musyawarah majelis hakimpengadilan agama palu pada hari kamis, tanggal 05 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 09 dzulhijjah 1446 hijriah oleh kami, mustamin, lc. sebagai ketuamajelis, dra. hj. st. sabiha, m.h. dan hj. musrifah, s.h.i masing-masing sebagai hakimanggota, putusan mana pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untukumum oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh para hakim anggota dandibantu oleh mujiyono, s.h. sebagai panitera pengganti serta dihadiri oleh penggugattanpa hadirnya tergugat. ketua majelis,ttd. ttd. mustamin, lc.hakim anggota, hakim anggotattd.ttd.dra. hj. st. sabiha, m.h.hj. musrifah, s.h.i. panitera pengganti, ttd. ttd. mujiyono, s.h. rincian biaya perkara:1.pnbpa.pendaftaranrp 30.000,00b.panggilan penggugat/tergugatrp 20.000,00c.redaksirp 10.000,002.biaya prosesrp 75.000,003.biaya panggilanrp 28.000,004.meterai rp 10.000,00 jumlahrp 173.000,00(seratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).hal. 12 dari 12 hal. put. no. 562/pdt.g/2025/pa.pal