direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 140/g/2020/ptun.bdg.demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung telahmenjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagai berikut, dalamsengketa antara :h. rahmat, warga negara indonesia, tempat tinggal di pasir putih, rt. 001rw. 03, kelurahan pasir putih, kecamatan sawangan, kotadepok. pekerjaan pensiunan pns;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 027/sk/e-court/mia-ptun.bdg./xii/2020 tanggal 03 desember 2020memberi kuasa kepada :1.m. ichwan anshory, s.h.;2.wilfryd m. h. siahaan, s.h.;3.arif sasongko, s.h.;4.remon elyadi, s.h.;5.m. adi cahyaningtyas, s.h.6.akbar satyalam, s.h.7.ramadhan triyatmoko, s.h., m.h.8.amir fauzi, s.h., m.h.kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat padakantor hukum “m. ichwan a., sh. & rekan”, jalan katim palaza,kp. kebon duren, rt. 005, rw. 07, no. 49, kelurahan kalimulya,kecamatan cilodong, kota depok, propinsi jawa barat dengandomisili elektronik peradidepok2018@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat.melawankepala kantor pertanahan kota depok/ketua pelaksanapengadaan tanah (p2t) kota depok. berkedudukan dikomplek sub perkantoran kota depok, jalan boulevard raya kotahalaman 1 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kembang, grand depok city, kota depok, propinsi jawa barat,domisili elektronik pmpp.depok@gmail.com;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 82/sku-mp- 02.03-32.76/xii/2020 tertanggal 17 desember 2020 memberikuasa kepada :1.lucky ariansa, s.h.2.ujang rukman, s.h.3.murdianto hendro sakti, s.h.4.rudy prihantono;5.domingos ximenes;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan aparatur sipilnegara pada kantor pertanahan kota depok, beralamat dikomplek sub perkantoran kota depok, jalan boulevard raya kotakembang, grand depok city, kota depok, propinsi jawa barat;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat.pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.gugatan penggugat tertanggal 3 desember 2020 yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal3 desember 2020 di bawah register perkara nomor : 144/g/2020/ptun.bdg,dan telah diperbaiki dalam sidang pemeriksaan persiapan tanggal 23desember 2020;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :140/pen-dis/2020/ptun.bdg, tertanggal 3 desember 2020, tentang lolosdismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :140/pen-mh/2020/ptun-bdg, tanggal 3 desember 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa ini;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 140/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tanggal 3 desember 2020 tentang penunjukanpanitera pengganti dan jurusita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 140/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 3 desember 2020 tentanghari dan tanggal pemeriksaan persiapan; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 140/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 23 desember 2020 tentanghari dan tanggal sidang terbuka untuk umum;7.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 140/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 23 desember 2020 tentangjadwal persidangan (court calendar);8.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalamperkara tersebut;9.berkas perkara beserta bukti-bukti surat yang diajukan oleh para pihak,serta telah mendengar keterangan saksi dalam persidangan yang terbukauntuk umum.tentang duduk perkarabahwa penggugat telah mengajukan gugatan tertanggal 3 desember2020 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 3 desember 2020 dalam register perkara nomor:140/g/2020/ptun.bdg., sebagaimana telah diperbaiki dan disempurnakan padapemeriksaan persiapan tanggal 23 desember 2020 yang pada pokoknyamendalilkan hal-hal sebagai berikut :a.tentang keputusan tata usaha negara yang menjadi objek gugatan bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo adalah suratkepala kantor pertanahan kota depok/ketua pelaksana pengadaan tanah(p2t) kota depok nomor : mp.02.02/478-32.76/viii/2020 tanggal 27 agustus2020, perihal : tanggapan atas permohonan surat pengantar ketuapelaksana pengadaan tanah kota depok (selanjutnya disebut “surat tun”).b.tentang objek gugatan yang merupakan keputusan tata usaha negara bahwa surat dimaksud merupakan keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undangrepublik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara (selanjutnya disebut “uu peratun”) jo. pasal 87undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan (“uu ap”), yaitu : dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)merupakan penetapan tertulis, bukan saja karena surat tuntersebut dikeluarkan dalam bentuk tertulis, namun terutama karena sudahjelas :(a)badan atau pejabat tata usaha negara yangmengeluarkannya, yakni kepala kantor pertanahan kotadepok/ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok (in casutergugat).(b)maksud serta mengenai hal apa isi surat tun tersebutyakni tanggapan atas permohonan surat pengantar ketua pelaksanapengadaan tanah (p2t) kota depok.(c)kepada siapa surat tun tersebut ditujukan dan apa yangditetapkan di dalamnya, yakni h. rahmat. (in casu penggugat)dan isinya berupa tanggapan atas permohonan surat pengantarketua pelaksana pengadaan tanah kota depok.(2)dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara, yaitubadan atau pejabat yang melaksanakan urusan pemerintahanberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku (vide pasal 1butir 8 uu 51/2009) yakni kepala kantor pertanahan kota depok (in casutergugat).(3)berisi tindakan hukum tata usaha negara, yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yakni : perbuatan hukumbadan atau pejabat tata usaha negara yang bersumber pada suatuketentuan hukum tata usaha negara yang dapat menghilangkan suatukeadaan hukum dan/atau menimbulkan keadaan hukum baru berupatanggapan atas permohonan surat pengantar ketua pelaksanapengadaan tanah kota depok.(4)bersifat konkret, artinya obyek yang diputuskan/ditetapkan dalamsurat tun tidak abstrak, tetapi berwujud, tertentu atau dapat ditentukan,yakni tanggapan atas permohonan surat pengantar ketua pelaksanapengadaan tanah (p2t) kota depok.(5)bersifat individual, artinya surat tun tersebut tidak ditujukanuntuk umum, tetapi tertentu, yakni ditujukan kepada sdr. h. rahmat. (incasu penggugat).(6)bersifat final, dimana tidak lagi memerlukan persetujuan dariinstansi/pejabat tata usaha negara lainnya agar berlaku, artinya sudahhalaman 4 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) definitif dan karenanya dapat menimbulkan akibat hukum, yakni ditolaknyapermohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t)kota depok yang diajukan oleh penggugat kepada tergugat.(7)akibat hukum dengan tidak diberikannya surat pengantar dari ketuapelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok, maka penggugattidak dapat menerima uang pembayaran ganti kerugian uang proyekpembangunan jalan tol depok–antasari (desari) yang telahdititipkan/dikonsinyasi di kas bendahara kepaniteraan pengadilan negeridepok.c.tentang upaya administratif. 1.bahwa dalam uu ap mengatur sebagai berikut :“pasal 75(1)warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusandan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratif kepadapejabat pemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkandan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan;(2)upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas :a.keberatan; dan b.banding.pasal 76(1)badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenangmenyelesaikan keberatan atas keputusan dan/atau tindakan yangditetapkan dan/atau dilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat;(2)dalam hal warga masyarakat tidak menerima ataspenyelesaian keberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahansebagaimana dimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapatmengajukan banding kepada atasan pejabat;(3)dalam hal warga masyarakat tidak menerima ataspenyelesaian banding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapatmengajukan gugatan ke pengadilan.pasal 77(1)keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu palinglama 21 (dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusantersebut oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukansecara tertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan;(3)dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diterima, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai permohonan keberatan;(4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikankeberatan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja;(5)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan;(6)keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti denganpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan keberatan olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan;(7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerjasetelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksud padaayat (4).pasal 78(1)keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama10 (sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima.(2)banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukansecara tertulis kepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan.(3)dalam hal banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dikabulkan, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan banding.(4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikanbanding paling lama 10 (sepuluh) hari kerja.(5)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan;(6)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerjasetelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksud padaayat (4).” dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, penggugat telahmengajukan upaya administratif sebagai berikut :-bahwa atas surat tun tersebut, penggugat telah mengajukansurat tertanggal 13 nopember 2020, yang ditujukan kepada kepalakantor petanahan kota depok/ketua pelaksana pengadaan tanah(p2t) kota depok, perihal : keberatan atas surat tanggapan ketuapelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok, nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020.-atas surat penggugat tersebut di atas, tergugat sampaidengan diajukannya gugatan ini tidak memberikan jawaban dan/atautanggapannya.3.merujuk kepada pasal 2 peraturan mahkamah agung no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administratifpemerintahan setelah menempuh upaya administratif, makapenggugat terbukti telah menempuh upaya administratif sehinggapengadilan tata usaha negara bandung berwenang menerima,memeriksa dan memutus gugatan a quo . d.tentang legal standing penggugat , bahwa penggugat mempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo (1)bahwa tergugat dalam surat tun tersebut telah menetapkanditolaknya permohonan surat pengantar dari ketua pelaksanapengadaan tanah kota depok yang diajukan oleh penggugat kepadatergugat.(2)bahwa dampak dari surat tun tersebut menyebabkanpenggugat mengalami kerugian berupa penggugat tidak dapatmelakukan pengambilan (pencairan) uang ganti kerugian pembangunanjalan tol depok - antasari (desari) dari kas/bendahara kepaniteraanpengadilan negeri depok sebagaimana dimaksud dalam penetapanpengadilan negeri depok nomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk, tanggal 13agustus 2019.(3)bahwa tindakan tergugat nyata-nyata telah menimbulkan akibathukum yang sangat merugikan bagi penggugat sehinggapenggugat berkepentingan mengajukan gugatan a quo.e.tentang tenggang waktu pengajuan gugatan dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap surat tun yang diterbitkan tergugat, pihakpenggugat telah mengajukan surat keberatan sebagai upaya administratifmelalui surat tertanggal 13 nopember 2020 yang telah diterima tergugatpada tanggal 13 nopember 2020. sampai dengan diajukannya gugatan a quotanggal 03 desember 2020 tidak ada jawaban dan/atau tanggapan kembalidari tergugat. oleh karena terhitung sejak tanggal 13 nopember 2020sampai dengan tanggal 27 nopember 2020 telah lewat 10 (sepuluh) hari kerjadan penggugat merasa tidak puas terhadap hasil upaya administratiftersebut, maka penggugat akhirnya mengajukan gugatan a quo.bahwa pengajuan gugatan penggugat a quo masih dalam tenggang waktu90 (sembilan puluh) hari sebagaimana dimaksud dalam pasal5 peraturanmahkamah agung ri nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif.f.tentang fakta-fakta yang mendasari diajukannya gugatan a quo. 1.bahwa penggugat adalah pemilik sah atas sebidang tanahseluas 50.000 m2 (± 5 ha) buku pendaftaran huruf c.1730 persil 17/di,yang terletak di desa rangkapan jaya rt.001 rk.03, kecamatanpancoran mas, kota depok, propinsi jawa barat, yang diperoleh dengancara membeli dari h.m.t. bakrie berdasarkan surat perjanjian jual belitanah pada tanggal 14 april 1984 dengan batas-batas sebagai berikut:utara : tanah milik linamselatan : jalan kabupaten (sekarang jalan raya sawangan)barat : selokan pt. djarum (sekarang pt. muria properti buana)timur : tanah milik h.m.t. bakrie;2.bahwa berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri depoknomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019, bahwaterdapat 2 (dua) belah pihak yang masing-masing bernama drs.muchdan bakrie (ahli waris h.m.t. bakrie) selaku termohon idan h. rahmat (penggugat) selaku termohon ii, yang mendapatkanpenawaran pembayaran uang ganti kerugian atas tanah yang terkenapengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol depok – antasari(desari), yang sedang dipersengketakan mengenai hak kepemilikannyaoleh termohon i dan termohon ii.3.bahwa yang menjadi menjadi obyek bidang tanah yang telahdikonsinyasikan di kas/bendahara kepaniteraan pengadilan negerihalaman 8 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri depok nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019 adalah tanah seluas1.947 m², yang terdiri dari :a.sebidang tanah seluas 400 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 22 dan daftar nominatif nomor urut : 344;b.sebidang tanah seluas 108 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 28 dan daftar nominatif nomor urut : 345;c.sebidang tanah seluas 694 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 33 dan daftar nominatif nomor urut : 350;d.sebidang tanah seluas 745 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 40 dan daftar nominatif nomor urut : 355;4.bahwa di dalam amar penetapan ketua pengadilan negeri depoknomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019, pada angka2 huruf (a, b, c dan d) dan angka 3 huruf (a, b, c dan d) disebutkan bahwaperihal uang konsinyasi tersebut dapat diambil pada kas/bendaharakepaniteraan pengadilan negeri depok pada setiap jam kerja, dengansyarat :-terdapat adanya kesepakatan penyelesaian (perdamaian) dari paratermohon, atau-terdapat putusan pengadilan yang memiliki kekuatan hukum tetapyang memenangkan salah satu pihak dari para termohon.-disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaantanah kota depok (kepala kantor pertanahan kota depok).5.bahwa terhadap persengketaan antara termohon i dan termohon iitersebut diatas, penggugat mengajukan gugatan perdata melaluipengadilan negeri depok yang terdaftar dibawah register perkara nomor272/pdt.g/2019/pn.dpk, yang selanjutnya dicabut dikarenakan adanyaperdamaian antara para pihak sebagaimana termuat dalam penetapanpengadilan negeri depok nomor : 272/pdt.g/2019/ pn.dpk., tanggal 14juli 2020.6.bahwa perdamaian antara termohon i (d/h tergugat) dantermohon ii (d/h penggugat) tersebut telah dituangkan secara aktanotariil berdasarkan akta perdamaian (van dading) nomor : 01 tanggal04 juli 2020, yang dibuat dihadapan yuli rizki anggorowati, s.h.,m.kn., notaris berkedudukan di kota depok, dengan wilayah jabatanhalaman 9 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seluruh wilayah di propinsi jawa barat, dengan dihadiri oleh saksi-saksi,yang pada pokoknya menerangkan bahwa antara drs. muchdanbakrie (d/h tergugat) dengan h. rahmat (d/h penggugat) telahbersepakat dan setuju untuk membagi uang ganti kerugian atas tanahseluas 1.947 m2 (seribu sembilan ratus empat puluh tujuh meter persegi)dengan total keseluruhan nilai penggantian sebesar rp.13.870.539.778,-(tiga belas milyar delapan ratus tujuh puluh juta lima ratus tiga puluhsembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh delapan rupiah) berdasarkanpenetapan ketua pengadilan negeri depok nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019, dengan perinciansebagai berikut :-drs. muchdan bakrie berhak mendapatkan uang penggantiandengan nilai nominal sebesar rp.6.000.000.000, (enam milyar rupiah).-h. rahmat berhak mendapatkan uang penggantian dengan nilainominal sebesar rp.4.000.000.000, (empat milyar rupiah).-untuk biaya pengurusan surat-surat yang terkait dengan prosespencairan uang penggantian tersebut menjadi tanggung jawab drs.muchdan bakrie dengan biaya dari sisa pembagian pencairan uangpenggantian tersebut dengan nilai nominal sebesar rp.3.870.539.778,-,(tiga milyar delapan ratus tujuh puluh juta lima ratus tiga puluh sembilanribu tujuh ratus tujuh puluh delapan rupiah).7.bahwa pada tanggal 07 juli 2020, penggugat mengajukan suratkepada tergugat, perihal permohonan surat pengantar ketuapelaksana pengadaaan tanah kota depok untuk pengambilan uangganti kerugian pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol depok-antasari (desari) dari kas/bendahara kepaniteraan pengeadilan negeridepok dengan nilai pembagian sebesar rp.4.000.000.000, (empat milyarrupiah) sesuai dalam klausul akta perdamaian.8.bahwa pada tanggal 27 agustus 2020, tergugat telahmenerbitkan surat tun yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniberupa surat keputusan nomor: mp.02.02/478-32.76/viii/2020, perihal :tanggapan atas permohonan surat pengantar ketua pelaksanapengadaaan tanah kota depok, yang pada pokoknya menyatakan bahwabelum dapat memberikan surat pengantar pembayaran uang ganti rugipelaksanaan pengadaan tanah kepada penggugat. dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa terhadap surat tun yang menjadi objek sengketa dalamperkara ini, penggugat telah mengajukan upaya administrasi berupakeberatan dengan suratnya tertanggal 13 nopember 2020 yang ditujukankepada tergugat, perihal : perihal : keberatan atas surat tanggapanketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok, nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020 tanggal 27 agustus 2020. atas suratpenggugat tersebut di atas, tergugat sampai dengan diajukannyagugatan ini tidak memberikan jawaban dan/atau tanggapannya.10.bahwa tergugat dalam penerbitan surat tun yang menjadiobjek sengketa didasarkan atas pertimbangan bahwa masih terdapatperkara-perkara sebagai berikut :-regiter perkara di pengadilan negeri depok nomor 119/pdt.g/2019/pn.dpk., antara drs. muchdan bakrie selaku penggugat danh. rahmat selaku penggugat intervensi melawan kepala kantorpertanahan kota depok selaku tergugat i, kementerian pekerjaanumum dan perumahan rakyat r.i. selalku tergugat ii, kantor jasapenilai publik (kjpp) toto suharto & rekan selaku tergugat iii danwinardi prawira aten selaku turut tergugat.-register perkara di pengadilan negeri depok nomor 85/pdt.g/2019/pn.dpk., antara ny. sayati, dkk. (ahli waris m. atta bin amsir kebi)selaku penggugat melawan drs. muchdan bakrie selaku tergugat i,lurah rangkapan jaya selaku tergugat ii, ketua serikat sekerjapegawai departemen luar negeri selaku tergugat iii, jhon leonarwooworuntu selaku tergugat iv, koperasi pegawai dan pensiunanbulog seluruh indonesia selaku turut tergugat i, surya sudrajat, s.h.selaku turut tergugat ii dan kepala kantor pertanahan kota depokselaku turut tergugat iii.11.bahwa keberadaan perkara-perkara yang terdaftar di pengadilannegeri depok dibawah register perkara nomor 119/pdt.g/ 2019/pn.dpk.dan register perkara nomor 85/pdt.g/2019/ pn.dpk. tersebut diatas samasekali tidak terkait dengan bidang-bidang tanah sebagaimana dimaksuddalam penetapan ketua pengadilan negeri depok nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019, yang yangdimohonkan oleh penggugat kepada tergugat untuk diterbitkannyasurat pengantar ketua pelaksana pengadaaan tanah kota depok. dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.bahwa adapun perkara yang terdaftar di pengadilan negeri depokdibawah register perkara nomor 119/pdt.g/2019/pn.dpk. adalah terkaitdengan bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam penetapan ketuapengadilan negeri depok nomor 9/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 05desember 2019 adalah tanah seluas 1.900 m², yang terdiri dari :-sebidang tanah seluas 1.900 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 42 dan daftar nominatif nomor urut : 356a.13.bahwa selanjutnya perkara yang terdaftar di pengadilan negeridepok dibawah register perkara nomor 85/pdt.g/2019/ pn.dpk. adalahterkait dengan bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam penetapanketua pengadilan negeri depok nomor 7/pdt.p/cons/2019/pn.dpk.tanggal 13 agustus 2019 adalah tanah seluas 1.900 m², yang terdiri dari :-sebidang tanah seluas 16.827 m², yang tercatat dalam peta bidangtanah nib : 37 dan daftar nominatif nomor urut : 354.14.bahwa berdasarkan pasal 86, 90 dan 91 peraturan presiden r.i.nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum, menyatakan bahwa : “pasal 86(1)dalam hal terdapat penitipan ganti kerugian, lnstansi yangmemcrlukan tanah mengajukan permohonan penitipan ganti kerugiankepada ketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pcmbangunanuntuk kepcntingan umum;(2)penitipan ganti kerugian diserahkan kepada pengadilannegeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepcntingan umum;(3)penitipan ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat(2) dilakukan dalam hal :a.pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besamya gantikerugian berdasarkan hasil musyawarah dan tidak mengajukankeberatan ke pengadilan; b.pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besamya gantikerugian berdasarkan putusan pengadilan negeri/mahkamahagung yang telah mempcroleh kekuatan hukum tetap; c.pihak yang berhak tidak diketahui keberadaannya; atau d.objek pengadaan tanah yang akan diberikan gantikerugian : dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.sedang menjadi objek perkara di pengadilan;2.masih dipersengketakan kepemilikannya;3.diletakkan sita oleh pejabat yang berwenang; atau4.menjadi jaminan di bank;(4)bentuk ganti kerugian yang dititipkan di pengadilan negerisebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa uang dalam mata uangrupiah;(5)pelaksanaan penitipan ganti kerugian sebagaimanadimaksud pada ayat (2) dibuat dalam berita acara penitipan gantikerugian;pasal 90dalam hal objek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkara dipengadilan sebagaimana dimaksud dalarn pasal 86 ayat (3) huruf dangka 1, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak setelah putusanpengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap atau putusanperdamaian (dading). pasal 91dalam hal objek pengadaan tanah masih dipersengketakankepemilikannya sebagaimana dimaksud dalam pasal 86 ayat (3) huruf dangka 2, pengambilan ganti kerugian dilakukan setelah adanya beritaacara perdamaian (dading).”15.bahwa selanjutnya berdasarkan bagian kelima, pemgambilan uangpenitipan ganti kerugian pasal 30 – pasal 35 peraturan mahkamahagung r.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatandan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaantanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum, menyatakan bahwa: “pasal 30dalam hal pihak yang berhak menolak bentuk dan/ataubesarnya gantikerugian berdasarkan musyawarah penetapan ganti kerugian tetapi tidakmengajukan keberatan ke pengadilan negeri atau menolak gantikerugian berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, ganti kerugian dapat diambil di kepaniteraanpengadilan dalam waktu yang dikehendaki oleh pihak yang berhakdisertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksanapengadaan tanah. dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 31(1)dalam hal pihak yang berhak menerima ganti kerugian tidakdiketahui keberadaannya, pelaksana pengadaan tanah menyampaikanpemberitahuan mengenai ketidakberadaaan pihak yang berhak secaratertulis kepada camat dan lurah/kepala desa atau nama lainnya.(2)dalam hal pihak yang berhak telah diketahui keberadaannya, pihakyang berhak mengajukan permohonan kepada pengadilan untukmengambil ganti kerugian disertai dengan surat pengantar dari ketuapelaksana pengadaan tanah.pasal 32dalam hal objek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkara dipengadilan atau masih dipersengketakan, ganti kerugian diambil olehpihak yang berhak di kepaniteraan pengadilan setelah terdapat putusanpengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap atau akta perdamaiandisertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah.pasal 33dalam hal objek pengadaan tanah diletakkan sita oleh pejabat yangberwenang, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak dikepaniteraan pengadilan setelah adanya putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap atau sita telah diangkat, disertai dengan suratpengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah.pasal 34dalam hal objek pengadaan tanah menjadi jaminan di bank, gantikerugian dapat diambil di kepaniteraan pengadilan setelah adanyapersetujuan dari pihak bank, disertai dengan surat pengantar dari ketuapelaksana pengadaan tanah.pasal 35(1)dalam setiap pengambilan ganti kerugian ke kepaniteraanpengadilan sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 sampai denganpasal 34, panitera membuatberita acara pengambilan uang penitipanganti kerugian yang ditandatangani oleh pihak yang berhak dan 2(dua)orang saksi.(2)apabila tim pelaksana pengadaan tanah telah berakhir masatugasnya, maka surat pengantarditerbitkan oleh kepala kantor wilayahhalaman 14 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan pertanahan nasional provinsi/kepala kantor pertanahankabupaten/kota setempat.”16.bahwa permohonan yang diajukan penggugat kepadatergugat untuk diterbitkannya surat pengantar dari ketua pelaksanapengadaaan tanah kota depok telah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku dan pertimbangan tergugat dalammenerbitkan surat tun yang menjadi objek sengketa sama sekali tidakberalasan hukum, oleh karenanya penerbitan surat tun yang menjadiobjek sengketa telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, khususnya ketentuan pasal 86 ayat (3) huruf dangka 1 & 2 peraturan presiden r.i. nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum dan pasal 32 peraturan mahkamah agung r.i.nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan danpenitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanahbagi pembangunan untuk kepentingan umum.17.bahwa tergugat sebelum menerbitkan surat tun yangmenjadi objek sengketa telah bertindak tidak cermat dalammempertimbangkan fakta-fakta hukum yang yang terkait, sehinggatindakan tergugat dalam menerbitkan surat tun yang menjadiobjek sengketa yang berisi penolakan terhadap permohonan yangdiajukan penggugat kepada tergugat untuk mendapatkan suratpengantar pembayaran uang ganti rugi pelaksanaan pengadaan tanahdari ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok (tergugat) jugatelah melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb),khususnya asas kecermatan dan asas kepastian hukum.18.bahwa berdasarkan uraian di atas terbukti bahwa surat tun yangmenjadi objek sengketa yang diterbitkan tergugat telah bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, khususnyaketentuan pasal 86 ayat (3) huruf d angka 1 & 2 peraturan presiden r.i.nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum dan pasal 32 peraturanmahkamah agung r.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuankeberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalampengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum danhalaman 15 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) juga telah melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baiksebagaimana dimaksud dalam pasal 53 ayat (2) huruf a dan b uuperatun. oleh karena itu penggugat mohon kepada ketua/majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa gugatanini untuk menyatakan batal atau tidak sah surat tun yang mejadi objeksengketa.19.bahwa oleh karena surat tun yang menjadi objek sengketaterbukti mengandung cacad yuridis, maka sudah sepatutnyapenggugat mohon untuk dinyatakan batal atau tidak sah, selanjutnyapenggugat mohon kepada ketua/majelis hakim pengadilan tatausaha negara bandung yang memeriksa dan mengadili gugatan ini untukmewajibkan kepada tergugat agar mencabut surat tun yangmenjadi objek sengketa dan menerbitkan surat tun yang baru yangpada pokoknya berupa surat pengantar pembayaran uang ganti rugipelaksanaan pengadaan tanah dari ketua pelaksana pengadaan tanahkota depok (tergugat) sesuai dengan permohonan penggugattertangggal 07 juli 2020.20.bahwa apabila tergugat tidak melaksanakan putusanpengadilan, maka penggugat memohon kepada pengadilan untukmemerintahkan atasan tergugat memberikan sanksi administratifsebagaimana dalam ketentuan pasal 72 ayat (1) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan mengatur : “badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib melaksanakan keputusandan/atau tindakan yang sah dan keputusan yang telah dinyatakan tidaksah atau dibatalkan oleh pengadilan atau pejabat yang bersangkutanatau atasan yang bersangkutan”;pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintah mengatur : “pejabat pemerintah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksuddalam pasal 25 ayat (1), pasal 25 ayat (3), pasal 53 ayat (2), pasal 53ayat (6), pasal 70 ayat (3), dan pasal 72 ayat (1) dikenai sanksiadminitratif sedang”;bahwa pasal 7 huruf d dan huruf f peraturan pemerintah nomor 48 tahun2016 tentang tata cara pengenaan sanksi administratif kepada pejabatpemerintahan mengatur : dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “menetapkan keputusan untuk melaksanakan putusan pengadilan palinglama 5 (lima) hari kerja sejak putusan pengadilan ditetapkan danmelaksanakan keputusan dan/atau tindakan yang sah dan keputusanyang telah dinyatakan tidak sah atau dibatalkan oleh pengadilan ataupejabat yang bersangkutan atau atasan yang bersangkutan”berdasarkan keseluruhan uraian tersebut di atas, penggugat mohondengan hormat kepada ketua/majelis hakim pada pengadilan tata usaha negarabandung untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya.2.menyatakan batal atau tidak sah surat kepala kantor pertanahan kotadepok/ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020, perihal : tanggapanatas permohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kotadepok.3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat kepala kantor pertanahankota depok/ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020, perihal : tanggapanatas permohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kotadepok. 4.mewajibkan kepada tergugat agar menerbitkan surat tun yang baruberupa surat pengantar pembayaran uang ganti rugi pelaksanaanpengadaan tanah dari ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok(tergugat) sesuai dengan permohonan penggugat tertangggal 07 juli2020 sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku.5.memerintahkan atasaan tergugat untuk memberikan sanksiadministratif apabila tergugat tidak melakukan putusan pengadilan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.6.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara.bahwa terhadap gugatan penggugat sebagaimana tersebut di atas,tergugat telah mengajukan jawaban tertanggal 6 januari 2021 secara elektronikmelalui aplikasi e-court pada tanggal 6 januari 2021, yang pada pokoknyasebagai berikut :i.dalam eksepsi dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa, tergugat menolak seluruhdalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat kecuali terhadap hal-halyang diakui secara tegas dan bulat oleh tergugat.2.eksepsi gugatan penggugat tidakberkualitas yang mengandung cacat hukum materiil.bahwa tergugat menolak dengan tegas surat tanggapan ataspermohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kotadepok nomor mp.02.02/478-32.76/viii/2020 tertanggal 27 agustus 2020dijadikan obyek gugatan dalam perkara a quo, karena surat tuntersebut bukan surat keputusan kepala kantor pertanahan kotadepok/selaku ketua pelaksana pengadaan tanah yang bersifat final(definitive) dan mengikat tetapi surat tersebut hanya bersifat informatifyang berisi informasi mengenai alasan-alasan dari tergugat yang belumdapat mengeluarkan surat pengantar mengenai pembayaran uang gantirugi pelaksanaan pengadaan tanah proyek jalan tol depok – antasari(desari) yang telah di konsinyasikan di pengadilan negeri depoksebagaimana syarat materil suatu gugatan, keputusan pejabat tatausaha negara harus memenuhi unsur-unsur yang bersifat konkret,individual dan final yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata, sehingga dengan demikian surat tun yangdijadikan obyek gugatan aquo mengandung cacat hukum materiil yangsudah sepantasnya ditolak oleh majelis hakim yang memeriksa danmemutus perkara aquo atau setidaknya gugatan penggugat tidak dapatditerima.3.bahwa ketentuan pasal 1 angka 3undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,menyebutkan : "keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata".4.bahwa indroharto dalam buku dr.lintong o. siahaan, sh., mh., "prospek ptun sebagai pranatahalaman 18 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penyelesaian sengketa administrasi di indonesia", hal. 181, padapokoknya menyebutkan :"unsur keputusan tata usaha negara harus membedakan perbuatan-perbuatan pemerintah yang merupakan tindakan hukum dan perbuatanpemerintah yang merupakan tindakan faktual. yang menjadi wewenangptun hanyalah perbuatan pemerintah yang merupakan tindakan hukum,sedangkan yang faktual tidak. adapun perbuatan pemerintah yang bukantermasuk tindakan hukum", seperti :keputusan yang dimaksudkan untuk melakukan perbuatan material.penolakan untuk mengulang penetapan tertulis yang pernahdikeluarkan.pemberian informasi secara tertulis.perbuatan-perbuatan persiapan tertulis yang mendahuluidikeluarkannya penetapan tertulis sebenarnya.keputusan yang belum dimaksudkan sebagai keputusan yangdefinitif dan mengikat.penolakan untuk memberi izin melihat surat-surat resmi.sehingga dalam hal ini surat tun bukanlah merupakan keputusan tatausaha negara yang mengandung unsur tindakan hukum sebagaimanadiisyaratkan dalam ketentuan pasal 1 angka 3 undang-undang no. 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan sebaliknya hanyamerupakan tindakan faktual berupa pemberian informasi kepadapenggugat sehubungan dengan adanya surat permohonan suratpengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok yang diajukanoleh penggugat tanggal 16 juli 2020.5.eksepsi penggugat tidak mempunyaikapasitas (legal standing)bahwa perbuatan penggugat dalam mengajukan gugatan ini adalahperbuatan yang tidak mempunyai relevansi terhadap obyek gugatan,karena yang mendasari diajukannya gugatan aquo adalah dalilpenggugat yang mengaku sebagai pemilik sah atas sebidang tanahseluas 50.000 m2 (5 ha) dengan alas hak letter c no. 1730 persil17/di/283 p.66 d.ii dimana bidang tanah tersebut masih diperkarakankepemilikannya di pengadilan negeri depok dan. karena bidang tanahyang didalilkan penggugat masih disengketakan kepemilikannya dihalaman 19 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan negeri depok dan belum ada putusan yang berkekuatanhukum tetap, maka dengan demikian penggugat tidak mempunyaikapasitas untuk melakukan gugatan di peradilan tata usaha negara. ii.dalam pokok perkara1.bahwa segala apa yang telah diuraikan oleh tergugat dalam bagianeksepsi berlaku mutatis mutandis dan merupakan satu kesatuan yangtidak terpisahkan dengan bagian pokok perkara, sehingga segala apayang didalilkan dalam bagian eksepsi mohon dianggap telah didalilkanpula dalam bagian pokok perkaranya ;2.bahwa, tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil gugatanpenggugat yang pada pokoknya menyatakan penerbitan surat tuntersebut adalah tindakan/perbuatan yang melanggar peraturanperundang-undangan yang berlaku juga melanggar azas-azas umumpemerintahan yang baik karena, surat tun diterbitkan tergugatmerupakan tanggapan yang berisi informasi bahwa surat permohonanyang diajukan penggugat untuk memperoleh surat pengantar dari kepalakantor pertanahan kota depok selaku ketua pelaksana pengadaantanah mengenai pembayaran uang ganti rugi pelaksanaan pengadaantanah belum dapat diberikan karena masih adanya sengketa kepemilikandi pengadilan negeri kota depok no register no.119/pdt.g/2019/pn.dpk dan no. 85/pdt.g/2019/pn.dpk. hal ini merujukpada pasal 90 peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum yang menyatakan “dalam hal objek pengadaantanah sedang menjadi objek perkara di pengadilan sebagaimanadimaksud dalam pasal 86 ayat (3) huruf d angka 1, ganti kerugiandiambil oleh pihak yang berhak setelah putusan pengadilan yangmempunyai kekuatan hukum tetap atau putusan perdamaian (dading)”;3.bahwa, tergugat menolak dalil penggugat dalam gugatannyahalaman 8 angka 11, 12 dan 13 yang menyatakan bahwa bidang tanahyang berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri depok nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk tanggal 13 agustus 2019 dengan nib. 22, nib28, nib. 33, nib. 40 tidak ada kaitannya dengan perkarano.119/pdt.g/2019/pn dpk dan perkara no. 85/pdt.g/2019/pn.dpk dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa setelah dicermati berdasarkan peta bidang tanah nomor4183/satgas a/depok antasari/2018 tanggal 6-11-2018 dan berdasarkanbatas-batas tanah yang digugat oleh penggugat dalam perkara no.85/pdt.g/2019/pn.dpk, sangat jelas terlihat bidang tanah yangberdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri depok nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk tanggal 13 agustus 2019 dengan nib. 22, nib28, nib. 33, nib. 40 masuk dalam perkara no. 85/pdt.g/ 2019/pn.dpkdan belum mempunyai kekuatan hukum tetap, (peta bidang tanah dansurat gugatan akan kami buktikan). fakta hukum inilah yang mendasaritergugat belum dapat mengeluarkan surat pengantar pembayaran uangganti rugi pelaksanaan pengadaan tanah jalan tol depok-antasari.bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, kamimohon kepada majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan memutuskanperkara a quo berkenan menolak semua petitum penggugat dan memutusperkara ini dengan putusan :i.dalam eksepsi-mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya.-menolak dalil-dalil gugatan penggugat dan menerima eksepsi tergugatserta menyatakan gugatan penggugat tidak memenuhi unsur-unsur gugatanoleh karenanya harus ditolak atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidakdapat diterima (niet onvankelijk verklaard).ii.dalam pokok perkara -menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard).-menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini.bahwa atas jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukanreplik tertanggal 12 januari 2021 secara elektronik melalui aplikasi e-court padatanggal 13 januari 2021 yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalamberita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusanini;bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 19 januari 2021 secara elektronik melalui aplikasi e-courtpada tanggal 20 januari 2021 yang isi selengkapnya sebagaimana tercantumhalaman 21 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dariputusan ini;bahwa penggugat telah mengajukan bukti-bukti tertulis berupa fotokopisurat yang telah diberi tanda bukti p – 1 sampai dengan bukti p – 21b, yang telahdiberi meterai dan dinazegel serta telah dicocokan dengan aslinya ataufotokopinya di persidangan, yaitu sebagai berikut: -bukti p – 1 :kartu tanda penduduk (ktp) h. rahmat (fotokopi sesuaidengan asli).-bukti p – 2:tanda pendaftaran sementara tanah milik indonesia, nomorbuku pendaftaran huruf c : 1730, desa rangkepan djaya,nomor : 123, ketjamatan depok, kewedanan depok,kabupaten bogor, keresidenan : -, propinsi : jawa barattanggal 4 juli 1957, yang dikeluarkan oleh kepala tjabangdjatinegara djawatan pendaftaran tanah milik (fotokopisesuai dengan asli).-bukti p – 3:surat perjanjian jual beli tanah sebelum diakta nomor girikc 1730 p.17 d.i luas 5 h, tanggal 14 april 1984 (fotokopisesuai dengan asli).-bukti p – 4:kwitansi pembayaran tunai jual beli tanah antara rahmatdengan h.m.t. bakrie sejumlah rp.50.000.000,- teranggal :14 april 1984 (fotokopi sesuai dengan asli).-bukti p – 5:surat keterangan nomor : sk / rt / iv / 2020 tanggal 10april 2020 (fotokopi sesuai dengan asli).-bukti p – 6:tanda terima surat permohonan mendapatkan suratpengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok,tanggal : 07 juli 2020 (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 7:surat tanggapan atas permohonan surat pengantar ketuapelaksana pengadaan tanah kota depok, nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal : 27 agustus 2020(fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 8:tanda terima surat keberatan tertanggal 13 november 2020atas surat tanggapan ketua pelaksana pengadaan tanah(p2t) kota depok/kepala kantor pertanahan kota depoknomor : mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal : 27 agustus2020 (fotokopi sesuai dengan asli). dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti p – 9:akta perdamaian (van dading) nomor : 01, tanggal : 04 juli2020 (fotokopi sesuai dengan asli).-bukti p – 10:salinan putusan penetapan perkara nomor : 272/pdt.g/2019/pn.dpk. tanggal 14 juli 2020 (fotokopi sesuai dengansalinan).-bukti p – 11:data rekapitulasi penetapan konsinyasi proyek jalan toldepok – antasari (desari) milik h. rahmat (fotokopi sesuaiprint out).-bukti p – 12:salinan penetapan konsinyasi pengadilan negeri depoknomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019(fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 13:salinan penetapan konsinyasi pengadilan negeri depoknomor 7/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019(fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 14:salinan penetapan konsinyasi pengadilan negeri depoknomor 9/pdt.p/cons/2019/pn.dpk. tanggal 13 agustus 2019(fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 15: salinan putusan pengadilan negeri depok nomor :119/pdt.g/2019/pn.dpk. tanggal 25 agustus 2020 (fotokopisesuai salinan).-bukti p – 16:salinan putusan pengadilan negeri depok nomor :85/pdt.g/2019/pn.dpk. tanggal 13 januari 2020 (fotokopisesuai dengan fotokopi).-bukti p – 17:foto tanah milik h. amsir bin kebi, berdasarkan giriknomor c.2019, persil 17 d.1, seluas 10.000 m2 (fotokopisesuai print out). -bukti p – 18:peta lokasi tanah h.m.t. bakrie setelah dijual kepada h.rahmat dan setelah terkena pembangunan jalan tol depok– antasari (desari) berdasarkan girik c.1730, nomor 123,persil 17 d.1 (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 19:foto udara tanah milik h. rahmat yang sebagian telahterkena proyek pembangunan jalan tol depok – antasari(desari) - (fotokopi sesuai print out).-bukti p – 20:surat gugatan perbuatan melawan hukum perkara nomor272/pdt.g/2019/pn.dpk., tanggal 5 november 2019 antarahalaman 23 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.rahmat (penggugat) melawan drs.muchdan bakrie dkk(tergugat) (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti p – 21 a:surat kuasa tertanggal 27 februari 2019 (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti p – 21 b:surat pemblokiran pembayaran pembebasan tanah proyekjalan tol depok – antasari (fotokopi sesuai dengan asli),beserta lampiran (fotokopi sesuai dengan fotokopi).bahwa tergugat telah mengajukan bukti-bukti tertulis berupa fotokopisurat yang telah diberi tanda bukti t – 1 sampai dengan bukti t – 9, yang telahdiberi meterai dan dinazegel serta telah dicocokan dengan aslinya ataufotokopinya di persidangan, yaitu sebagai berikut :- bukti t – 1 :surat tanggapan atas permohonan surat pengantar ketuapelaksana pengadaan tanah kota depok, nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal : 27 agustus 2020(fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti t – 2:surat gugatan perdata nomor : 85/pdt.g/2019/pn.dpk.yang terdaftar di pengadilan negeri depok tanggal 11-04-2019 (fotokopi sesuai dengan asli).-bukti t – 3:peta bidang tanah nomor : 4183/satgasa/depok-antasari/2018, tanggal 06-11-2018 (fotokopi sesuai dengan asli).-bukti t – 4:surat keterangan no.dsr-075/ppt/iv/2019 tertanggal 18april 2019 yang ditujukan kepada pejabat pembuatkomitmen pengadaan tanah jalan tol desari, ditjen binamarga kementerian pu-pr (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t – 5:penetapan nomor 1/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terhadapbidang tanah nib.30, nib.31, nib.32 antara : muhammadraisully (termohon i) dan drs. muchdan bakrie (termohonii), (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti t – 6:penetapan nomor 2/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terhadapbidang tanah nib.29 antara : maryatul kiptiyah s (termohoni) dan drs. muchdan bakrie (termohon ii) dan bernardo alitirto (termohon iii), (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti t – 7:penetapan nomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terhadapbidang tanah nib.22, nib.28, nib.33, nib.40 antara : dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.rahmat (termohon i) dan drs. muchdan bakrie (termohonii), (fotokopi sesuai dengan fotokopi).-bukti t – 8:penetapan nomor 9/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terhadapbidang tanah nib.42 antara : w. perwira aten (termohon i)dan drs. muchdan bakrie (termohon ii), (fotokopi sesuaidengan fotokopi).-bukti t – 9:penetapan nomor 3/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terhadapbidang tanah nib.41 antara : drs. muchdan bakrie(termohon i) dan rd. nganten suprapti (termohon ii)(fotokopi sesuai dengan fotokopi).bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain menyerahkanbukti-bukti surat, penggugat telah mengajukan 3 (tiga) orang saksi fakta yangtelah didengar keterangannya dalam persidangan yang terbuka untuk umumbernama suwardji bw, s.h., dan sakimin. saksi fakta tersebut telah diambilsumpahnya menurut agama dan kepercayaannya guna memberikan keteranganyang benar dan tidak lain daripada yang sebenarnya berdasarkan yang dilihat,didengar dan dialaminya sendiri.1.saksi suwardji bw, s.h., pada pokoknya memberi keterangan sebagaiberikut :-bahwa, saksi merupakan pensiunan anggota polri dan menjabatsebagai kapolsek sawangan sejak tahun 2017 sampai tahun 2018.-bahwa, pada saat saksi memantau wilayah kerjanya, saksibertemu dengan salah satu warga bernama h. rahmat yang mengakumemiliki tanah di rt.001/rw.003, kecamatan pancoran – depok yangdibeli sekitar tahun 1984 dari h.m.t. bakrie seluas 5 hektar dan saat itutanahnya akan terkena gusuran jalan tol.-bahwa, kepada saksi, h. rahmat memperlihatkan buktipembelian di tahun 1984 berupa bukti kwitansi pembayaran sebesar 50 jutadibulan april 1984 dari h.m.t. bakrie serta fotokopi girik nomor 1730, d.i,persil 17, dan segel jual beli yang ditandatangani oleh penjual dan pembelibeserta beberapa orang saksi untuk tanah + 5 hektar.-bahwa, saksi pernah ditunjukan oleh h.rahmat mengenaibatas-batas tanah yaitu dibagian barat merupakan selokan berbatasandengan tanah milik pt djarum, dibagian timur ada tanah milik h.m.t.bakrie. disebelah utara berbatasan dengan tanah milik pak endan atauhalaman 25 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rinam (orang kampung disana) sedangkan di bagian selatan berbatasandengan jalan propinsi.-bahwa, berdasarkan informasi yang diperoleh saksi dari bpndan p2t, ternyata memang benar letak tanah h.rahmat beradadihamparan lokasi 5 hektar dan hanya ada satu girik, yaitu girik 1730mencakup 12 hektar, dimana setelah proyek berjalan, saksi mengetahuibahwa tanah h. rahmat yang terkena jalan tol sekitar 2,4 hektar.-bahwa, atas pemberian kuasa dari h. rahmat maka saksimengajukan permohonan pemblokiran ke ketua panitian pengadaan tanah(p2t) pada tanggal 31 maret 2019 dengan melampirkan fotokopi kwitansipenyerahan uang 50 juta rupiah diatas meterai, fotokopi girik 1730 danfotokopi surat perjanjian jual beli diatas segel, hingga pada akhirnya pndepok menerbitkan surat penetapan terkait penunjukan luas tanah milik h.rahmat serta penetapan dana konsinyasi yang dtitipkan di pengadilan,nama h. rahmat muncul dalam penetapan nomor 5 dan penetapan nomor7.-bahwa, saksi maupun penggugat (h.rahmat) tidakmengetahui mengenai nib yang ada dalam pembebasan lahan untukproyek jalan tol depok–antasari karena tidak pernah dilibatkan ataudiundang dalam proses penetapan nib.-bahwa, saksi dan penggugat (h.rahmat) baru mengetahuiadanya nib-nib setelah membaca penetapan nomor 5 dan penetapannomor 7.-bahwa, saksi kenal dengan muchdan bakrie karena pernahbertemu di kantor pengadilan pn depok sebelum menghadap notarisuntuk mengadakan kesepakatan perdamaian dengan h.rahmat.-bahwa, hasil kesepakatan damai tersebut adalah h. rahmatmendapat 4 milyar, muchdan bakrie mendapat 6 milyar, sedangkan sisanyadigunakan untuk biaya lain-lain yang kesemuanya tercantum dalam aktaperdamaian yang dibuat di hadapan notaris.-bahwa, saksi mengetahui ada perkara nomor 119 di pndepok dan sudah diputus dimenangkan oleh h. rahmat serta sudah adaperdamaian, sedangkan untuk perkara nomor 85 saksi menyatakan tidakmengetahui.2.saksi sakimin, pada pokoknya memberi keterangan sebagai berikut : dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa, saksi kenal dengan h.rahmat sekitar bulan juliditahun 1984 karena sedang ada usaha bersama.-bahwa, saksi mengetahui h.rahmat memiliki tanah dirt.001/rw.003, kecamatan pancoran – depok yang dibeli sekitar tahun1984 seluas 5 hektar.-bahwa, saksi pernah diajak oleh h.rahmat untuk melihat lokasitanahnya yang pada saat itu masih berupa hutan dan banyak pepohonan,serta ditunjukan batas-batasnya bahkan pada saat itu hadir pula orang-orang ataupun keluarga dari h.m.t bakrie di lokasi.-bahwa, saksi tidak mengetahui proses jual belinya, hanya diberitahuoleh h.rahmat mengenai tanah dan lokasinya, dan oleh karena lokasinyadekat dari tempat tinggal saksi, maka h.rahmat meminta saksi untuk ikutmengawasinya.-bahwa, sekitar tahun 2017 saksi pernah dimintai tolong olehh.rahmat untuk mengurus pemecahan girik dari ahli waris h.mt bakrie,sehingga saksi disarankan oleh h.rahmat untuk mendatangi keluargah.mt bakrie di green garden yang merupakan alamat pertamanya tapiternyata sudah pindah ke permata hijau. saksi mengaku sudah 4 kalidatang ke rumah h.mt bakrie tapi tidak pernah bertemu dengan ahli warisdari h.mt bakrie dan hanya ketemu dengan pembantunya saja sehinggasaksi hanya menitip pesan bahwa tujuan kedatangannya adalah untukmengurus girik dan pemecahan sertipikat tanah keluarga h.mt bakrieyang sudah dijual ke h.rahmat.-bahwa, akhirnya saksi bertemu ahli waris h.mt bakrie di kantorpengadilan pn depok pada saat saksi mendampingi h.rahmat dipersidangan, dan beliau mengatakan bahwa pesannya sudah sampai akantetapi beliau saat itu sedang sibuk.3.saksi atmaja pada pokoknya memberi keterangan sebagai berikut :-bahwa saksi pernah menjabat sebagai ketua lpm (lembagapemberdayaan masyarakat) kelurahan rangkapan jaya kota depokperiode tahun 2012 sampai dengan tahun 2015 berdasarkan sk camatpancoran mas nomor : 148/712/sk/xi/kpts/huk/2012 tertanggal 28november 2012 yang bertugas untuk memantau dan memberikan laporantentang pembangunan yang ada di wilayah rangkepan jaya, baik yanghalaman 27 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilakukan oleh pemerintahan kota depok maupun pemerintahan pusatsekaligus swasta.-sekitar bulan nopember 2013 saksi mengetahui ada pengukurantanah di wilayahnya untuk proyek jalan tol depok – antasari seluas + 5hektar yang dilakukan oleh bpn, sehingga selaku ketua lpm maka saksiikut hadir untuk menyaksikan pengukuran tersebut atas inisiatif pribadi gunamemantau keadaan keamanan di desanya serta melaporkannya ke lurahbahwa pada hari itu ada kegiatan pengukuran.-bahwa, sepengetahuan saksi, selain bpn yang hadir disana adalahorang-orang yang mengaku sebagai pemilik tanah dengan membawa buktisurat kepemilikan masing-masing yang sebelumnya telah dikumpulkanterlebih dahulu, jika pemilikya tidak hadir maka untuk penunjukkan lokasiserta batas-batas tanahnya diwakili oleh ketua rt.-bahwa saksi tidak memahami mengenai gambar peta wilayahtersebut, hanya mengetahui lokasi yang terkena proyek saja.bahwa keterangan saksi-saksi penggugat selebih dan selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan dan guna menyingkaturaian putusan, dianggap telah termasuk dalam putusan inibahwa dalam persidangan ini, telah didengar pula keterangan saksi faktabernama drs. muchdan bakrie yang telah dipanggil oleh pihak pengadilan.saksi fakta tersebut telah diambil sumpahnya menurut agama dankepercayaannya guna memberikan keterangan yang benar dan tidak lain daripadayang sebenarnya berdasarkan yang dilihat, didengar dan dialaminya sendiri, yangpada pokoknya memberi keterangan sebagai berikut :-bahwa, saksi tidak pernah diminta menunjukan batas-batas bidangtanahnya oleh petugas bpn terkait penerbitan nib, karena untuk nib semuaditentukan secara sepihak oleh bpn termasuk bentuk dan kotak-kotaknya.-sekitar tahun 2018, saksi dipanggil oleh pihak bpn untuk pembayaranganti rugi, jadi keseluruhan tanah saksi yang terkena jalan tol awalnya 23 ribumeter namun ada pengurangan menjadi 21 ribu meter.-bahwa saksi pernah dipanggil bpn terkait kepemilikan tanah serta luastanahnya.-bahwa tanah tersebut dibeli oleh orang tua saksi (h.m.t. bakrie) sekitartahun 1955 sesuai akte notaris, lalu sekitar tahun 1964 oleh pemerintah tanahtersebut akan diabsente (ditetapkan sebagai tanah yang letaknya diluar daerahhalaman 28 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atau berjauhan dengan pemiliknya sehingga dianggap sebagai tanah terlantaratau ditelantarkan) akan tetapi pemerintah dalam hal ini diwakili bpntidak dapat melaksanakan atau memenuhi persyaratan yang seharusnya adadalam melakukan absente tersebut sehingga antara tahun 1995 – 1996 olehbpn saksi dianjurkan untuk ke pengadilan terkait upaya pengembalian tanahsaksi yang akan dilakukan absente, oleh karenanya sekitar tahun 1997 saksimendaftarkan gugatan ke ptun jakarta dan hasilnya saksi menang daritingkat pertama, banding, kasasi sampai pk.-bahwa saksi pernah melihat peta girik c 1730 p.17 d.i luas 5 ha sekitartahun 2015 dan diberitahu oleh bpn bahwa bpn telah membatalkan semuasertipikat yang ada di atasnya, akan tetapi atas putusa pengadilan maka bpnpusat wajib menerbitkan kembali surat hak milik adat atas nama almarhumorang tua saksi karena saksi merupakan ahli waris akan tetapi tidak dilakukanoleh bpn.-bahwa sekitar tahun 2015 pu memanggil semua pemilik tanah, tetapi saksiselaku pemilik tanah tidak dipanggil karena tanahnya dianggap sebagai miliknegara lalu saksi mengajukan keberatan sehingga saksi di telepon oleh bpndan diberi tahu bahwa tanah saksi ada seluas +12.500 m2 padahal seharusnyalebih luas dari itu, maka pada tahun 2006 karena saya protes kemudian atasprotes saksi pihak bpn menelpon dan mengatakan tanah saksi kembalimenjadi menjadi 21 ribu m2 hampir 22 ribu m2.-bahwa, saksi pernah melihat peta yang ada nib-nib nya akan tetapipenomorannya selalu berubah, diantaranya seingat saksi adalah nib 42menjadi nib 21, nib 41 menjadi nib 40 dan masih ada beberapa lagi yang lain,tapi setelah ada penetapan harga maka nib tersebut sudah tidak berubah lagi.-bahwa, beberapa orang yang tinggal disana menempati tanah almarhumorang tua saksi sampai mendirikan rumah atau menanam tanaman sudahmendapat pembayaran ganti rugi setelah ada kesepakatan dengan saksi, akantetapi justru saksi sebagai pemilik tanah belum menerima ganti rugi denganalasan masih ada perkara di pengadilan padahal semuanya sudah selesai dansudah ada perdamaian.-bahwa saksi kenal dengan h.rahmat dalam persidangan di pn depok,terutama perkara 272 yang saat ini sudah dicabut dan sudah ada perdamaian. dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi sudah menerima penetapan dari pn depok sekitar 7 buahpenetapan akan tetapi belum menerima uang ganti rugi atau menerima danakonsinyasi.bahwa keterangan saksi yang dipanggil pengadilan selebih danselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan dan gunamenyingkat uraian putusan, dianggap telah termasuk dalam putusan ini;bahwa dipersidangan tergugat tidak mengajukan saksi atau ahli walaupunmajelis hakim telah memberikan kesempatan untuk mengajukan saksi atau ahli;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal22 februari 2021 secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal24 februari 2021 sedangkan tergugat mengajukan kesimpulannya tertanggal24 februari 2021 secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal24 februari 2021 yang selengkapnya sebagaimana termuat dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;bahwa segala sesuatu dalam berita acara persidangan telah termuat danmerupakan satu kesatuan dalam putusan ini;bahwa pada akhirnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi danselanjutnya mohon putusan pengadilan;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimanatelah diuraikan diatas;menimbang, bahwa objek sengketa yang dimintakan untuk dinyatakanbatal atau tidak sah oleh penggugat dalam perkara ini sebagaimana termuatdalam bukti p-7 dan t-1 adalah surat kepala kantor pertanahan kotadepok/ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020 tanggal 27 agustus 2020, perihal : tanggapan ataspermohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok(selanjutnya disebut objek sengketa);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugatdalam jawabannya bertanggal 6 januari 2021 telah memuat eksepsi dan pokokperkara yang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatan penggugat;menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat telahmemberikan tanggapannya dalam replik tertanggal 12 januari 2021 yang padapokoknya menyangkal dalil jawaban tergugat dan tetap pada dalil-dalilgugatannya; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmenyampaikan tanggapannya dalam duplik tertanggal 19 januari 2021 yang padapokoknya membantah dalil-dalil penggugat dan tetap pada dalil-dalil jawabannya;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-21b danmengajukan 3 (tiga) saksi yang selengkapnya terurai dalam berita acara danduduk sengketa;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya, tergugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 s.d t-9 dan tidak mengajukansaksi maupun ahli walaupun telah diberi kesempatan untuk itu yang selengkapnyaterurai dalam duduk sengketa;menimbang, bahwa untuk menambah keterangan dan keyakinan majelishakim, telah didengar keterangan dari saksi yang dihadirkan oleh pengadilan atasnama drs. muchdan bakrie selaku pihak yang bersengketa dengan penggugatdalam perkara no. 272/g/2019/pn.dpk yang selengkapnya terurai dalam beritaacara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah menyampaikankesimpulan masing-masing pada persidangan elektronik tanggal 24 februari2021;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil dalam jawab jinawab danbukti-bukti para pihak, majelis hakim akan mempertimbangkan perkara ini dengansistematika sebagai berikut: 1.pertimbangan terhadap aspek formal gugatan yang meliputi kewenanganpengadilan tata usaha negara dalam memeriksa dan memutus perkara ini,upaya administratif, kedudukan hukum/kepentingan penggugat dantenggang waktu pengajuan gugatan; 2.pertimbangan terhadap eksepsi dari tergugat baik eksepsi mengenaikewenangan pengadilan maupun eksepsi lain yang tidak mengenaikewenangan pengadilan; dan 3.pertimbangan tentang pokok sengketa yang meliputi kewenangan pejabattata usaha negara dalam menerbitkan objek sengketa, prosedur dansubstansi penerbitan objek sengketa; menimbang, bahwa sistematika pertimbangan tersebut bersifat kasuistis,artinya dimungkinkan seluruh sistematikannya dipertimbangkan dan dimungkinkanpula hanya bagian pertama atau sampai bagian kedua saja yang dipertimbangkanhalaman 31 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan tidak lagi mempertimbangkan bagian selanjutnya apabila menurut majelishakim pertimbangan tersebut telah cukup;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermatieksepsi dari tergugat, ternyata dua dalil eksepsi tergugat memiliki kesamaandengan aspek formal gugatan yaitu terkait dengan kewenangan pengadilan tatausaha negara dan kedudukan hukum/kepentingan penggugat. oleh karenaterdapat kesamaan antara aspek formal gugatan dengan dalil eksepsi tergugatterkait dengan kewenangan pengadilan dan legal standing/kedudukan hukumpenggugat maka untuk lebih efektifnya pertimbangan majelis hakim dan untuktidak terjadi pengulangan pertimbangan yang sama, majelis hakim hanya akanmempertimbangkan aspek formal gugatan mengenai tenggang waktu dan upayaadministratif saja sementara mengenai kewenangan pengadilan dan legalstanding/kedudukan hukum penggugat akan dipertimbangkan bersama-samadalam pertimbangan tentang eksepsi tergugat:i. aspek formal gugatanmenimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan aspek formalgugatan mengenai tenggang waktu mengajukan gugatan dan upaya administratifsebagai berikut;menimbang, bahwa terhadap tenggang waktu mengajukan gugatan,majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan : gugatan dapat diajukan hanyadalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanyaatau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara;-bahwa ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung no. 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif menyebutkan:tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif;-bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang no. 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan : (4) badandan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama 10(sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahanhalaman 32 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6) keberatan yang dianggapdikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan. (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);menimbang, bahwa berdasarkan kedua ketentuan diatas, dapat diketahuibahwa apabila penggugat telah mengajukan upaya administratif, makapenghitungan tenggang waktu pengajuan gugatan dihitung sejak keputusan atasupaya administratif diterima oleh penggugat atau diumumkan oleh tergugat danapabila upaya administratifnya tidak dijawab, maka tenggang waktu pengajuangugatan dihitung sejak kewajiban membuat penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh tergugat telah terlewati;menimbang, bahwa berdasarkan jawab jinawab dan bukti para pihakditemukan fakta hukum bahwa objek sengketa diterbitkan tanggal 27 agustus2020, kemudian penggugat mengajukan upaya administratif berupa keberatankepada tergugat bertanggal 13 nopember 2020 (bukti p-8), namun sampaidengan sepuluh hari kerja ditambah lima hari kerja (3 desember 2020) tidak adajawaban dan tidak ada tindaklanjut untuk membuat penetapan keputusan sesuaidengan permohonan keberatan dari penggugat, akhirnya penggugat mengajukangugatan kepada pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal3 desember 2020;menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum diatas dikaitkandengan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986, ketentuanpasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung no. 6 tahun 2018 dan ketentuanpasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang no. 30 tahun 2014, majelishakim berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak melewati tenggang waktu 90hari pengajuan gugatan sehingga telah memenuhi aspek formal gugatan yangberkaitan dengan tenggang waktu mengajukan gugatan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanaspek formal gugatan selanjutnya mengenai upaya administratif sebagai berikut: -bahwa ketentuan peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum dan peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun 2016 tentang tatahalaman 33 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cara pengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian ke pengadilannegeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum tidak mengatur mengenai upaya administrasi terhadap penerbitanobjek sengketa;-bahwa ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan : (1) wargamasyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakan dapatmengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahan atau atasanpejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan.(2) upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a.keberatan; dan b. banding;-bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan : (4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama10 (sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6) keberatan yang dianggapdikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan. (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas dikaitkan dengan buktip-7 berupa surat objek sengketa dan p-8 berupa surat keberatan atas surat objeksengketa, ditemukan fakta hukum bahwa tergugat telah menerbitkan surat objeksengketa, kemudian penggugat mengajukan upaya administratif berupa keberatannamun sampai batas waktu yang ditentukan oleh undang-undang, tergugat tidakmenjawab keberatan tersebut;menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum diatas, penggugat telahmengajukan upaya administratif sebagaimana yang diatur oleh ketentuan pasal75 dan 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, sehingga aspek formal gugatan mengenai upaya administratif telahterpenuhi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkandalil-dalil eksepsi tergugat sebagai berikut: dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ii.dalam eksepsimenimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mengajukan eksepsisebagai berikut:a.eksepsi gugatan penggugat tidak berkualitas yang mengandungcacat hukum materiil;b.eksepsi penggugat tidak mempunyai kapasitas (legal standing);menimbang, bahwa dengan memperhatikan dalil eksepsi dari tergugatdan dengan berpedoman pada ketentuan pasal 77 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakim dapatmengelompokan eksepsi tergugat sebagai berikut:-bahwa eksepsi tergugat hurup a termasuk kelompok eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan;-bahwa eksepsi tergugat hurup b termasuk kelompok eksepsi lain yangtidak mengenai kewenangan pengadilan;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat secara berurutan dimulai dari eksepsi tergugat tentang kewenanganabsolut pengadilan sebagai berikut:ii.1.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang gugatanpenggugat tidak berkualitas yang mengandung cacat hukum materiil;menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang kewenangan absolutpengadilan pada pokoknya mendalilkan bahwa surat tun objek sengketa bukanmerupakan surat keputusan yang bersifat final (definitive) dan mengikat tetapisurat tersebut hanya bersifat informatif yang berisi informasi mengenai alasan-alasan dari tergugat yang belum dapat mengeluarkan surat pengantar mengenaipembayaran uang ganti rugi pelaksanaan pengadaan tanah proyek jalan toldepok – antasari (desari) yang telah di konsinyasikan di pengadilan negeridepok sehingga gugatan penggugat mengandung cacat hukum materiil;menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat dengan mendalillkan yang pada pokoknya objek sengketa telahmemenuhi unsur “final” sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1 angka 9undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 jo. pasal 87 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 karena sudah definitive dimanatidak lagi memerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tata usaha negaralainnya agar berlaku, dan karenanya dapat menimbulkan akibat hukum, yakniditolaknya permohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanahhalaman 35 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kota depok yang diajukan oleh penggugat kepada tergugat serta telahmenimbulkan akibat hukum yang definitif bagi penggugat berupa ditolaknyapermohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok;menimbang, bahwa untuk menentukan apakah objek sengketa telahmemenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negara terutama unsur final,majelis hakim akan mengujinya dengan beberapa ketentuan dalam undang-undang tentang peradilan tata usaha negara dan peraturan lain yang terkaitsebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang no. 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan: “keputusan tata usaha negara(ktun) adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan ataupejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negarayang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorangatau badan hukum perdata”;-bahwa memperhatikan dan mencermati penjelasan ketentuan pasal 1angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 yang menyebutkan: istilah"penetapan tertulis" terutama menunjuk kepada isi dan bukan kepada bentukkeputusan yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara.keputusan itu memang diharuskan tertulis, namun yang disyaratkan tertulisbukanlah bentuk formalnya seperti surat keputusan pengangkatandansebagainya. persyaratan tertulis itu diharuskan untuk kemudahan segipembuktian. oleh karena itu sebuah memo atau nota dapat memenuhi syarattertulis tersebut dan akan merupakan suatu keputusan badan atau pejabattata usaha negara menurut undang-undang ini apabila sudah jelas: a. badanatau pejabat tata usaha negara mana yang mengeluarkannya; b. maksudserta mengenai hal apa isi tulisan itu; c. kepada siapa tulisan itu ditujukan danapa yang ditetapkan di dalamnya. …. dst. bersifat final artinya sudah definitifdan karenanya dapat menimbulkan akibat hukum. keputusan yang masihmemerlukan persetujuan instansi atasan atau instansi lain belum bersifat finalkarenanya belum dapat menimbulkan suatu hak atau kewajiban pada pihakyang bersangkutan. umpamanya, keputusan pengangkatan seorang pegawainegeri memerlukan persetujuan dari badan administrasi kepegawaiannegara; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ketentuan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan menyebutkan : dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalamundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 danundang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai: a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara dilingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negaralainnya; c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb; d.bersifat final dalam arti lebih luas; e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atau f.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat. -bahwa didalam penjelasan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan hanya menjelaskan huruf d yaitu :yang dimaksud dengan “final dalam arti luas” mencakup keputusan yangdiambil alih oleh atasan pejabat yang berwenang, sementara penjelasanterhadap huruf yang lainnya tertulis cukup jelas;-bahwa ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan menyebutkan : warga masyarakat adalahseseorang atau badan hukum perdata yang terkait dengan keputusandan/atau tindakan;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat disimpulkanbahwa unsur keputusan tata usaha negara adalah sebagai berikut :-berbentuk penetapan tertulis atau tindakan faktual;-dikeluarkan oleh badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya;-berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb;-bersifat final dalam arti lebih luas yaitu mencakup keputusan yang diambilalih oleh atasan pejabat yang berwenang;-berpotensi menimbulkan akibat hukum; -berlaku bagi warga masyarakat yaitu seseorang atau badan hukumperdata yang terkait dengan keputusan dan/atau tindakan; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa setelah membaca dan menela’ah objek sengketasecara seksama, majelis hakim berpendapat sebagai berikut:-bahwa objek sengketa a quo adalah penetapan tertulis karena didalamnyaterdapat nama h. rahmat (penggugat) sebagai pihak yang dituju oleh suratobjek sengketa tersebut;-bahwa objek sengketa a quo merupakan surat yang diterbitkan oleh kepalakantor pertanahan kota depok dalam kapasitasnya selaku pejabat tata usahanegara di lingkungan eksekutif;-bahwa objek sengketa a quo diterbitkan berdasarkan ketentuanperundang-undangan dan aupb diantaranya peraturan presiden ri nomor 71tahun 2012 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunanuntuk kepentingan umum dan peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun2016 tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian kepengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum serta aupb diantaranya asas kepastian hukum;-bahwa objek sengketa a quo diterbitkan bersifat final karena tidakmemerlukan persetujuan dari instansi atasan atau instansi lainnya;-bahwa objek sengketa berpotensi menimbulkan akibat hukum denganbelum bisa diberikannya surat pengantar dari tergugat karena potensi untukmendapat ganti rugi sebagai pihak yang berhak menjadi terhambat; -bahwa objek sengketa a quo berlaku untuk warga masyarakat dalam hal iniseseorang bernama h. rahmat;menimbang bahwa atas dasar pertimbangan diatas, majelis hakimberpendapat bahwa objek sengketa a quo telah memenuhi unsur-unsurkeputusan tata usaha negara secara kumulatif sebagaimana diatur dalam pasal1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarajuncto pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan tidak termasuk dalam ruang lingkup keputusan yang diaturdalam pasal 2 dan pasal 49 undang-undang tentang peradilan tata usahanegara tersebut;menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa telah memenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negara secara kumulatif, maka eksepsi tergugatyang menyatakan gugatan penggugat tidak berkualitas yang mengandung cacathalaman 38 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum materiil tidak berdasarkan hukum dan oleh karenanya beralasan menuruthukum untuk dinyatakan tidak diterima;ii.2.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang penggugattidak mempunyai kapasitas (legal standing);menimbang, bahwa untuk menentukan apakah penggugat memiliki atautidak memiliki legal standing mengajukan gugatan dalam sengketa a quo, majelishakim akan berpedoman pada ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan : orang ataubadan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat ditarikkesimpulan bahwa legal standing penggugat di pengadilan tata usaha negaraadalah orang dan badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara;menimbang, bahwa dari kesimpulan diatas dapat ditarik persoalan hukumyang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaitu:1.apakah penggugat adalah subjek orang ataukah subjek badan hukumperdata?; 2.apakah penggugat merasa kepentingannya dirugikan oleh objek sengketa?menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum pertama, denganmemperhatikan identitas penggugat secara seksama baik di dalam gugatan, kartutanda penduduk (ktp) penggugat sebagaimana termuat dalam bukti p-1 danobjek sengketa sebagaimana yang termuat dalam bukti p-7 dan t-1, majelishakim berpendapat bahwa penggugat adalah subjek orang yang sesuai denganketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum kedua, penggalanpenjelasan dari ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan :”…. selanjutnya hanya orang atauhalaman 39 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan hukum perdata yang kepentingannya terkena oleh akibat hukum keputusantata usaha negara yang dikeluarkan dan karenanya yang bersangkutan merasadirugikan dibolehkan menggugat keputusan tata usaha negara;menimbang, bahwa apabila dicermati ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara maupun penjelasannya tidakmenjelaskan mengenai pengertian kepentingan tersebut, oleh karenanya majelishakim sependapat dengan pendapat indroharto yang menyatakan bahwapengertian kepentingan itu dalam kaitannya dengan hukum acara tunmengandung dua arti, yaitu ;1.menunjuk kepada nilai yang harus dilindungi oleh hukum; maksudnyaadalah suatu nilai, baik yang bersifat menguntungkan maupun yang merugikanyang ditimbulkan atau yang menurut nalar dapat diharapkan akan timbul olehkeluarnya suatu keputusan tun atau suatu keputusan penolakan tun; dan 2.kepentingan proses, artinya apa yang hendak dicapai dengan melakukansuatu proses gugatan yang bersangkutan. jadi barang siapa menggunakanhaknya untuk berproses itu dianggap ada maksudnya. adagiumnyamengatakan : point d’interet – point d’action (bila ada kepentingan, maka disitubaru boleh berproses). ini merupakan ketentuan hukum acara yang tidaktertulis : jadi untuk setiap proses juridis itu harus ada kepentingannya untukberproses. (indroharto, usaha memahami undang-undang tentang peradilantata usaha negara, buku ii edisi baru, pustaka sinar harapan, jakarta, 2005,hlm. 37 dan 40);menimbang, bahwa berdasarkan pengertian kepentingan diatas, apakahkepentingan penggugat mengajukan gugatan terhadap objek sengketa berkaitandengan kepentingan sebagai nilai atau kualitas yang mendapat perlindungan darihukum (kepentingan nilai) atau kepentingan sebagai tujuan yang hendak dicapaioleh proses (kepentingan proses), majelis hakim akan mempertimbangkansebagai berikut:menimbang, bahwa didalam ketentuan peraturan presiden ri nomor 71tahun 2012 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunanuntuk kepentingan umum terutama pasal 90 dan peraturan mahkamah agungnomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan gantikerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunanuntuk kepentingan umum terutama pada pasal 32, diketahui bahwa tahapan- dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahapan yang dilakukan sesuai dengan peraturan tersebut diatas pada pokoknyauntuk menentukan pihak yang berhak untuk mendapatkan ganti kerugian ataspengadaan tanah jalan tol depok – antasari;menimbang, bahwa dengan memperhatikan ketentuan diatas dan denganmencermati secara seksama objek sengketa, dapat diketahui bahwa penerbitanobjek sengketa oleh tergugat berkaitan dengan nilai ganti rugi atas pengadaantanah jalan tol depok – antasari yang belum diterima oleh penggugat, olehkarenanya penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negarabandung dengan tujuan agar penggugat segera mendapatkan nilai ganti rugisebagaimana yang termuat dalam bukti p-12 dan t-7;menimbang, bahwa atas dasar pertimbangan diatas, majelis hakimberpendapat bahwa kepentingan penggugat terhadap objek sengketa adalahkepentingan nilai karena ternyata terdapat nilai ganti rugi atas pengadaan tanahjalan tol depok – antasari yang diharapkan diterima oleh penggugat;menimbang, bahwa oleh karena kepentingan penggugat terhadap objeksengketa adalah kepentingan nilai, maka selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan kepentingan nilai penggugat dikaitkan dengan ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa terhadap ketentuan diatas dan penggalanpenjelasannya serta pengertian kepentingan nilai, majelis hakim berpendapatbahwa penggugat dapat menggugat objek sengketa apabila penggugat tersebutkepentingan nilainya terkena (dirugikan) oleh akibat hukum dari keputusan tatausaha negara tersebut;menimbang, bahwa untuk menilai apakah kepentingan nilai penggugatterkena (dirugikan) atau tidak terkena oleh akibat hukum dari keputusan objeksengketa, berdasarkan bukti-bukti yang disampaikan oleh para pihak dalampersidangan, ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa didalam bukti bukti p-12 dan t-7 berupa penetapan nomor5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk tanggal 13 agustus 2019 terdapat namapenggugat sebagai salah satu pihak yang berhak atas ganti rugi atas lahanyang digunakan untuk pembangunan jalan tol depok – antasari (desari)dengan peta bidang nib : 22, 28, 33 dan 40;-bahwa didalam bukti p-9 berupa akta perdamaian (van dading) nomor :01 tanggal 4 juli 2020 terdapat nama penggugat dan nama drs. muchdanhalaman 41 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bakrie yang terkait dengan penetapan nomor 5/pdt.p/cons/2019/pn.dpktanggal 13 agustus 2019 yang telah melakukan perdamaian; -bahwa di dalam bukti p-7 dan t-1 berupa objek sengketa yang intinyamenyatakan belum dapat menerbitkan surat pengantar sebagai syarat untukpencairan dana konsinyasi proyek pembangunan jalan tol depok – antasari(desari);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa terdapat kepentingan nilai penggugat yang dirugikan olehterbitnya objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, oleh karenaterdapat kepentingan nilai penggugat yang dirugikan oleh terbitnya objeksengketa maka penggugat memiliki legal standing untuk mengajukan gugatandalam perkara ini, sehingga eksepsi tergugat mengenai penggugat tidakmempunyai kapasitas (legal standing) tidak berdasarkan hukum dan beralasanmenurut hukum untuk dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan mengenaieksepsi, majelis hakim berpendapat bahwa seluruh eksepsi tergugat tidakberdasarkan hukum dan beralasan menurut hukum untuk dinyatakan tidakditerima;menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi tergugat dinyatakantidak diterima, maka selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokokperkara sebagai berikut:iii.dalam pokok perkara;menimbang, bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan penerbitansurat yang menjadi objek sengketa telah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku, khususnya ketentuan pasal 86 ayat (3) hurufd angka 1 & 2 peraturan presiden r.i. nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum dan ketentuan pasal 32 peraturan mahkamah agung r.i. nomor 3 tahun2016 tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian kepengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum juga telah melanggar asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aupb), khususnya asas kecermatan dan asas kepastian hukum;menimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mendalilkan penerbitanobjek sengketa telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan terutamahalaman 42 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ketentuan pasal 90 peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentinganumum dengan alasaan bahwa pembayaran uang ganti rugi pelaksanaanpengadaan tanah belum dapat diberikan karena masih adanya sengketakepemilikan di pengadilan negeri kota depok no register no.119/pdt.g/2019/pn.dpk dan no. 85/pdt.g/2019/pn.dpk yang terkait denganobjek sengketa;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalil jawaban,para pihak telah mengajukan bukti baik bukti surat maupun bukti saksisebagaimana terurai dalam berita acara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dengantergugat, majelis hakim akan menilai keabsahan keputusan tata usaha negarayang menjadi objek sengketa dengan berpedoman pada ketentuan pasal 52 ayat(1) dan 2) undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yang menyebutkan : ayat (1). syarat sahnya keputusan meliputi : a.ditetapkan oleh pejabat yang berwenang; b. dibuat sesuai prosedur; c. substansiyang sesuai dengan objek keputusan; ayat (2) sahnya keputusan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dalammempertimbangkan penerbitan objek sengketa, majelis hakim akanmempertimbangkan pada aspek kewenangan, prosedur dan substansi penerbitanobjek sengketa dengan didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut:iii.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa;menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaikewenangan tergugat yaitu apakah tergugat berwenang menerbitkan objeksengketa atau tidak, majelis hakim berpendapat bahwa kewenangan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa dapat dinilai dari segi materi, waktu dantempat;menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi,waktu dan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ketentuan pasal 32 dan pasal 35 ayat (2) peraturan mahkamahagung r.i. nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan danpenitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum menyebutkan : pasal 32: dalam halobjek pengadaan tanah sedang menjadi objek perkara di pengadilan ataumasih dipersengketakan, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak dikepaniteraan pengadilan setelah terdapat putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap atau akta perdamaian disertai dengan suratpengantar dari ketua pelaksana pengadaan tanah; pasal 35 ayat (2) : apabilatim pelaksana pengadaan tanah telah berakhir masa tugasnya, maka suratpengantar diterbitkan oleh kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi/kepala kantor pertanahan kabupaten/kota setempat;-bahwa berdasarkan bukti t-3 berupa peta bidang tanah nomor4183/satgasa/depok-antasari/2016 tanggal 6 november 2018 dan bukti p-12berupa salinan penetapan konsinyasi pengadilan negeri depok nomor :5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk tanggal 13 agustus 2019 dapat diketahui bahwalahan yang dijadikan jalan tol berada dalam wilayah kelurahan rangkapan jayakecamatan pancoran mas kota depok;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untuk menerbitkanobjek sengketa, terdapat ketentuan yang menunjukan kapan lahir dan berakhirnyakewenangan tergugat dan terdapat fakta bahwa lokasi objek sengketa beradadalam wilayah kewenangan tergugat sehingga majelis hakim berpendapat baikdari segi materi, waktu maupun tempat, tergugat memiliki kewenangan untukmenerbitkan objek sengketa;iii.2.pertimbangan dari aspek prosedur penerbitan objek sengketa ;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangan dalammenerbitkan objek sengketa, maka terhadap objek sengketa selanjutnya akandilakukan pengujian dari aspek prosedurnya sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 86 ayat (1) dan (2) dan pasal 90peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraanpengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum menyebutkansebagai berikut:-pasal 86 : (1) dalam hal terdapat penitipan ganti kerugian, instansi yangmemerlukan tanah mengajukan permohonan penitipan ganti kerugian kepadahalaman 44 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentinganumum; (2) penitipan ganti kerugian diserahkan kepada pengadilan negeripada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentingan umum; (3) penitipanganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam hal: a.pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besarnya ganti kerugianberdasarkan hasil musyawarah dan tidak mengajukan keberatan kepengadilan; b. pihak yang berhak menolak bentuk dan/atau besarnya gantikerugian berdasarkan putusan pengadilan negeri/mahkamah agung yangtelah memperoleh kekuatan hukum tetap. c. pihak yang berhak tidak diketahuikeberadaannya; ataud. objek pengadaan tanah yang akan diberikan gantikerugian: 1. sedang menjadi objek perkara di pengadilan; 2. masihdipersengketakan kepemilikannya. 3. diletakkan sita oleh pejabat yangberwenang; atau 4. menjadi jaminan di bank-pasal 90 : dalam hal objek pengadaan tanah sedang menjadi objekperkara di pengadilan sebagaimana dimaksud dalam pasal 86 ayat (3) huruf dangka 1, ganti kerugian diambil oleh pihak yang berhak setelah putusanpengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap atau putusan perdamaian(dading):menimbang, bahwa ketentuan pasal 32 peraturan mahkamah agungnomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan gantikerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunanuntuk kepentingan umum menyebutkan : dalam hal objek pengadaan tanahsedang menjadi objek perkara di pengadilan atau masih dipersengketakan, gantikerugian diambil oleh pihak yang berhak di kepaniteraan pengadilan setelahterdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap atau aktaperdamaian disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaantanah;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, diketahui bahwatahapan untuk dapat diterbitkannya objek sengketa adalah sebagai berikut:-instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan penitipan gantikerugian kepada ketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunanuntuk kepentingan umum -penitipan ganti kerugian diserahkan kepada pengadilan negeri padawilayah lokasi pembangunan untuk kepentingan umum; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentinganumum membuat penetapan pihak yang berhak menerima ganti kerugianbeserta bidang tanah yang akan diganti kerugiannnya;-pengambilan ganti kerugian oleh pihak yang berhak setelah putusanpengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap atau putusan perdamaian(dading) disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaantanah apabila objek pengadaan tanah yang akan diberikan ganti kerugiansedang menjadi objek perkara di pengadilan;menimbang, bahwa terhadap tahapan tersebut, dengan mencermati buktipara pihak ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa berdasarkan bukti t-4 berupa surat keterangan dari ketuapelaksana pengadaan tanah tanggal 18 april 2019 yang ditujukan kepadapejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol depok –antasari, direktorat jendral bina marga kementrian pekerjaan umum danperumahan rakyat r.i. terurai adanya penjelasan diantaranya untuk pihakyang berhak, nomor urut bidang tanah, letak dan luas tanah serta besarannilai ganti kerugian untuk pengadaan tanah jalan tol depok – antasari;-bahwa berdasarkan t-3 berupa peta bidang tanah nomor :4183/satgasa/depok-antasari/ 2018, tanggal 6 nopember 2018 terurai nomorurut bidang tanah dalam pengadaan tanah jalan tol depok – antasari;-bahwa didalam bukti p-12 dan t-7 berupa penetapan nomor:5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk terurai adanya surat permohonan dari kuasahukum pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol depok– antasari yang pada pokoknya agar ditetapkan pihak yang berhak menerimaganti kerugian dan besaran ganti kerugiannya;-bahwa didalam bukti t-12 dan t-7 juga terurai bahwa pengadilan negeridepok telah menetapkan pihak yang berhak atas bidang tanah nomor urut 22,28, 33 dan 40 dan besaran ganti kerugian atas bidang tanah tersebut;-bahwa saksi suwardji bw, s.h. menerangkan bahwa nama penggugatmuncul dalam dua penetapan yaitu penetapan nomor:5/pdt.p/cons/2019/pn.dpk dan penetapan nomor:7/pdt.p/cons/2019/pn.dpk;-bahwa didalam bukti p-10 berupa penetapan no. 272/pdt.g/2019/pn.dpkdan bukti p-9 berupa akta perdamaian (van dading) no. 1 tanggal 4 juli 2020halaman 46 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terurai adanya pencabutan gugatan karena telah adanya perdamaian antarapenggugat dengan drs. muchdan bakrie;-bahwa saksi drs. muchdan bakrie menerangkan bahwa perkara nomor272/pdt.g/2019/pn.dpk sudah dicabut karena sudah ada perdamaian;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diketahui bahwatelah terdapat surat permohonan dari pejabat pembuat komitmen (ppk)pengadaan tanah jalan tol depok – antasari kepada ketua pengadilan negeridepok untuk penitipan uang ganti kerugian, telah terdapat penetapan pengadilannegeri depok untuk penitipan uang ganti kerugian dan telah terdapat aktaperdamaian antara pihak yang berhak sehingga semua tahapan untuk dapatditerbitkannya surat pengantar dari tergugat telah terpenuhi, namun tergugatbelum bersedia menerbitkan surat pengantar tetapi memilih menerbitkan objeksengketa;menimbang, bahwa tindakan tergugat tersebut secara prosedurbertentangan dengan ketentuan pasal 86 ayat (1) dan (2) dan pasal 90 peraturanpresiden ri nomor 71 tahun 2012 tentang penyelenggaraan pengadaan tanahbagi pembangunan untuk kepentingan umum dan ketentuan pasal 32 peraturanmahkamah agung nomor 3 tahun 2016 tentang tata cara pengajuan keberatandan penitipan ganti kerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanahbagi pembangunan untuk kepentingan umum sehingga penerbitan objeksengketa mengandung cacat prosedur;iii.3.pertimbangan dari aspek substansi penerbitan objek sengketa menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanpenerbitan objek sengketa dari aspek substansi dengan berpedoman padaketentuan pasal 32 peraturan mahkamah agung r.i. nomor 3 tahun 2016tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan ganti kerugian kepengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum yang menyebutkan : dalam hal objek pengadaan tanahsedang menjadi objek perkara di pengadilan atau masih dipersengketakan, gantikerugian diambil oleh pihak yang berhak di kepaniteraan pengadilan setelahterdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap atau aktaperdamaian disertai dengan surat pengantar dari ketua pelaksana pengadaantanah; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dari ketentuan diatas, majelis hakim berpendapatbahwa terdapat dua syarat untuk dapat diterbitkannya surat pengantar dari ketuapelaksana pengadaan tanah yaitu:-telah ada penetapan mengenai pihak yang berhak mendapat gantikerugian atas pengadaan tanah jalan tol depok – antasari khusus untukbidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40;-telah ada putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap atauakta perdamaian antara para pihak yang berhak mendapatkan ganti kerugianatas pengadaan tanah jalan tol depok – antasari khusus untuk bidang tanahnomor urut 22, 28, 33 dan 40 ;menimbang, bahwa dengan mencermati bukti p-9, p-12 dan t-7, diketahuitelah terdapat penetapan dari pengadilan negeri depok mengenai pihak yangberhak mendapat ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan tol depok –antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40 serta telahterdapat akta perdamaian antara penggugat dengan drs. muchdan bakriesehingga secara substansi telah cukup alasan untuk menerbitkan surat pengantardari tergugat, namun berdasarkan bukti p-7 dan t-1 tergugat malah menerbitkansurat objek sengketa berupa surat tanggapan atas permohonan surat pengantarketua pelaksana pengadaan tanah kota depok nomor : mp.02.02/478-32.76/viii/2020 tanggal 27 agustus 2020 dengan alasan masih terdapat sengketadalam perkara nomor: 119/pdt.g/2019/pn.dpk dan terutama nomor:85/pdt.g/2019/pn.dpk. yang disengketakannya berupa tanah dengan batas-batasnya meliputi bidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40, sehingga tergugatbelum dapat menerbitkan surat pengantar untuk penggugat;menimbang, bahwa terhadap alasan tergugat tersebut, denganmencermati bukti p-12 dan t-7 dikaitkan dengan bukti p-13 berupa penetapannomor 7/pdt.p/cons/2019/pn.dpk tanggal 13 agustus 2019, ditemukan faktahukum bahwa nama-nama pihak yang berhak atas ganti kerugian pengadaantanah jalan tol depok – antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 22, 28,33 dan 40 adalah sama dengan nama-nama pihak dalam perkara nomor272/pdt.g/2019/pn.dpk sebagaimana termuat dalam bukti p-10, sementaranama-nama pihak yang berhak atas ganti kerugian pengadaan tanah jalan toldepok – antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 42 adalah sama dengannama-nama pihak dalam perkara nomor 119/pdt.g/2019/pn.dpk sebagaimanatermuat dalam bukti p-14, p-15 dan t-8 dan nama-nama pihak yang berhak atashalaman 48 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol depok – antasari khusus untuk bidangtanah nomor urut 37 adalah sama dengan nama-nama pihak dalam perkaranomor 85/pdt.g/2019/pn.dpk sebagaimana termuat dalam bukti p-16 dan t-2;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, diketahui bahwanama-nama pihak dalam perkara nomor 272/pdt.g/2019/pn.dpk adalah pihak-pihak yang berhak atas ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol depok –antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40, kemudiannama-nama pihak dalam perkara nomor 85/pdt.g/2019/pn.dpk adalah pihak-pihak yang berhak atas ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol depok –antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 37 dan nama-nama pihak dalamperkara nomor 119/pdt.g/2019/pn.dpk adalah pihak-pihak yang berhak atasganti kerugian pengadaan tanah jalan tol depok – antasari khusus untuk bidangtanah nomor urut 42;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, majelishakim berpendapat bahwa perkara nomor 272/pdt.g/2019/pn.dpk, perkaranomor 85/pdt.g/2019/pn.dpk dan perkara nomor 119/pdt.g/2019/pn.dpk dalamkaitannya dengan ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan tol depok –antasari telah memiliki nomor urut bidang tanah masing-masing sehingga tidakbisa dipertukarkan dan tidak perlu saling menunggu, masing-masing pihak tinggalmenunggu putusannya berkekuatan hukum tetap atau adanya akta perdamaian;menimbang, bahwa dalam perkara nomor 272/pdt.g/2019/pn.dpk telahterdapat akta perdamaian sehingga tidak ada alasan lagi bagi tergugat untuk tidakmenerbitkan surat pengantar untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanahjalan tol depok – antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan40;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa secara substansi penggugat telah memenuhi semua syaratuntuk dapat diterbitkannya surat pengantar untuk penggugat sehingga tindakantergugat yang tidak menerbitkan surat pengantar untuk pembayaran gantikerugian atas pengadaan tanah jalan tol depok – antasari khusus untuk bidangtanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40 malah menerbitkan objek sengketa adalahtindakan yang tidak benar dan tidak memperhatikan asas kecermatan danketelitian sehingga megandung cacat substansi;menimbang, bahwa oleh karena dari aspek prosedur dan subtansitergugat telah melakukan tindakan yang tidak benar sehingga menimbulkan cacathalaman 49 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum maka terhadap objek sengketa haruslah dinyatakan batal dan kepadatergugat diperintahkan untuk mencabut objek sengketa dan menerbitkan suratpengantar untuk pembayaran ganti kerugian atas pengadaan tanah jalan toldepok – antasari khusus untuk bidang tanah nomor urut 22, 28, 33 dan 40;menimbang, bahwa apabila tergugat tidak menerbitkan surat pengantartersebut, ketentuan pasal 72 ayat (1), pasal 80 ayat (2) dan pasal 81 ayat (2)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanmenyebutkan:-pasal 72 : (1) badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib melaksanakankeputusan dan/atau tindakan yang sah dan keputusan yang telah dinyatakantidak sah atau dibatalkan oleh pengadilan atau pejabat yang bersangkutanatau atasan yang bersangkutan;-pasal 80 : (2) pejabat pemerintahan yang melanggar ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat (1), pasal 25 ayat (3), pasal 53ayat (2), pasal 53 ayat (6), pasal 70 ayat (3), dan pasal 72 ayat (1) dikenaisanksi administratif sedang;-pasal 81 : (2) sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksud dalampasal 80 ayat (2) berupa: a. pembayaran uang paksa dan/atau ganti rugi; b.pemberhentian sementara dengan memperoleh hak-hak jabatan; atau c.pemberhentian sementara tanpa memperoleh hak-hak jabatan;menimbang, bahwa apabila tergugat tidak menerbitkan surat pengantartersebut, ketentuan pasal 3 ayat (2) huruf l, pasal 4 huruf b, pasal 7 huruf d danhuruf f, pasal 9 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 48 tahun 2016 tentang tatacara pengenaan sanksi administratif kepada pejabat pemerintahan mengatur:-pasal 3 ayat (2) pejabat pemerintahan memiliki kewajiban, huruf l :mematuhi putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap;-pasal 4 huruf b : sanksi administratif terdiri atas: b. sanksi administratifsedang;-pasal 7 : sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksud dalam pasal4 huruf b dikenakan bagi pejabat pemerintahan apabila tidak: huruf d.menetapkan keputusan untuk melaksanakan putusan pengadilan paling larna5 (lima) hari kerja sejak putusan pengadilan ditetapkan; dan huruf f:melaksanakan keputusan dan/atau tindakan yang sah dan keputusan yangtelah dinyatakan tidak sah atau dibatalkan oleh pengadilan atau pejabat yangbersangkutan atau atasan yang bersangkutan; dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 9 ayat (2) : sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksuddalam pasal 4 huruf b berupa: a. pembayaran uang paksa dan/atau ganti rugi;b. pemberhentian sementara dengan memperoleh hak-hak jabatan; atau c.pemberhentian sementara tanpa memperoleh hak-hak jabatan;-pasal 12 ayat (1) : atasan pejabat merupakan pejabat yang berwenangmengenakan sanksi administratif kepada pejaba pemerintahan yang didugamelakukan pelanggaran administratif;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, apabila tergugattidak melaksanakan putusan ini, maka diperintahkan kepada atasan tergugatuntuk memberikan sanksi administratif kepada tergugat sesuai dengan ketentuantersebut diatas. dengan demikian gugatan penggugat beralasan menurut hukumuntuk dikabulkan seluruhnya;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakandikabulkan seluruhnya, maka kepada tergugat berdasarkan ketentuan pasal 110dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapi tetapmerupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini;mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 9 tahun 2004 dan undang-undang no. 51 tahun 2009 dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan;m e n g a d i l i :dalam eksepsi:menyatakan eksepsi tergugat tidak diterima;dalam pokok sengketa:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal surat kepala kantor pertanahan kota depok/ketuapelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok nomor : mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020, perihal : tanggapan atashalaman 51 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) permohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kotadepok;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat kepala kantor pertanahankota depok/ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) kota depok nomor :mp.02.02/478-32.76/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020, perihal : tanggapanatas permohonan surat pengantar ketua pelaksana pengadaan tanah kotadepok;4.mewajibkan kepada tergugat menerbitkan surat tun yang baru berupasurat pengantar pembayaran uang ganti rugi pelaksanaan pengadaantanah dari ketua pelaksana pengadaan tanah kota depok (tergugat) sesuaidengan permohonan penggugat tertangggal 07 juli 2020 sesuai denganperaturan perundang-undangan yang berlaku;5.memerintahkan kepada atasan tergugat untuk memberikan sanksiadministratif apabila tergugat tidak melaksanakan putusan pengadilan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;6.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp. 575.000,- (lima ratus tujuh puluh lima ribu rupiah).demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada hariselasa tanggal 2 maret 2021 oleh kami h. andri mosepa, s.h., m.h., ketuapengadilan tata usaha negara bandung sebagai hakim ketua majelis, dr. novydewi cahyati, s.si., s.h., m.h., dan ayi solehudin, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam sidang yangterbuka untuk umum secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan padapada hari rabu tanggal 10 maret 2021 oleh majelis hakim tersebut, dibantu olehkiswono, s.h., m.h., panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung serta dihadiri secara elektronik pada sistem informasi pengadilan oleholeh kuasa hukum penggugat dan kuasa hukum tergugat;hakim ketua majelis,hakim anggotahalaman 52 dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h. andri mosepa, s.h., m.h.dr. novy dewi cahyati, s.si, s.h., m.h.ayi solehudin, s.h., m.h. panitera pengganti kiswono, s.h., m.h.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 125.000,-4.pnbp panggilanrp. 40.000,-5.redaksirp. 10.000,-6.legesrp. 10.000,- 7.materairp. 10.000,- jumlahrp. 575.000,- (lima ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). dari 53 . putusan perkara nomor 140/g/2020/ptun.bdg