direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a n nomor : 125/g/tf/2021/ptun-bdg “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, telah memberikan penetapan dengan pertimbangan –pertimbangantersebut dibawah ini, dalam sengketa antara:pemerintah daerah kabupaten ciamis, yang berkedudukan di jalanjendral sudirman no. 16 cimis dalam hal ini diwakili oleh bupaticiamis, berkedudukan di jendral sudirman no. 16 ciamis, ,dalam halini berdasarkan surat kuasa khusus no. 180/76-huk/2021, tanggal 1april 2021 dan no. 180/ -huk/2021, tanggal 9 november 2021,diwakili oleh :1.n a m a:deni wahyu hidayat, s.h ;kewarganegaraan:indonesia ;n i p:19781206200901 1 001jabatan:kepala bagian hukum setda kabupatenciamis ;alamat:jalan jendral sudirman no. 16 ciamis ;2.n a m a:resalita sondari, s.h. ; kewarganegaraan:indonesia ;n i p:19861028201101 2 001jabatan:kepala sub bagian hukum setdakabupaten ciamis ;alamat:jalan jendral sudirman no. 16 ciamis ;3.n a m a:saefuddin, s.h., m.h. ;kewarganegaraan:indonesia ;pekerjaan:advokat dan konsultan hukum ;alamat:jalan lembur situ no. 31 ciamis ;4.n a m a:eman suratman, s.h., m.h. ;kewarganegaraan:indonesia ;pekerjaan :advokat dan konsultan hukum ;alamat:jalan lembur situ no. 31 ciamis ;alamat elektronik email :asaefuddin1963@gamil.com ; selanjutnya disebut sebagai penggugathalaman 1 dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m e l a w a n1.kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat, berkedudukan di jalan soekarno hatta no. 586bandung, alamat elektronik: ppskp.kanwiljabar@yahoo.com, dalam halini berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 33/sku-32.mp.02.01/xii/2021, tanggal 1 desember 2021, diwakili oleh:1.muh. yusuf, s.h., m.h.:kepala bidang pengendaliandan penanganan sengketa;2.reza imran fauzi, s.h., m.kn.:koordinator kelompok sustansi penanganan perkara pertanahan;3.fadhilah, s.st.:analis hukum pertanahan; 4.tri wahyu nugroho, s.e., s.h.:analis hukum pertanahan;5.meisherly novita, s.h.:analis hukum pertanahan;6.dwi is aini lusmiantin, s.ip:analis hukum pertanahan;7.irny noviani, a.md.:pengadministrasianperatanahan;8.hilman rakhmat nugraha,s.h.:pegawai pemerintah nonpegawai negeri; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan pegawai negerisipil dan ppnpn pada kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat, beralamat di jalan soekarno hatta no. 586bandung, alamat elektronik: ppskp.kanwiljabar@yahoo.com ;selanjutnya disebut sebagai tergugat i ;2.kepala kantor pertanahan nasional kabupaten ciamis ;berkedudukan di jalan drs. h. soejoed no. 14 ciamis, alamatelektronik: mailto.rita@gmail.com, dalam hal ini berdasarkan surathalaman 2 dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kuasa khusus no. 844/mp.01.03-32.09/xi/2021, tanggal 16 november2021 diwakili :1.n a m a:rifa diana yuliyanti, s.si., m.si. ; kewarganegaraan:indonesia ;n i p:198207192009032003 ;jabatan:kepala seksi pengendalian danpenanganan sengketa pertanahan ;2.n a m a:ardi karyadi, s.h. ; kewarganegaraan:indonesia ;n i p:196401191989031002 ;jabatan:penata pertanahan pertama ;3.n a m a:asep ropik patahil alim, s.h. ; kewarganegaraan:indonesia ;n i p:12/kontrak-ppnpn-32.07/i/2021 ;jabatan:asisten pengadministrasi umum ;4.n a m a:mardi achmad, s.h. ; kewarganegaraan:indonesia ;n i p:19/kontrak-ppnpn-32.07/i/2021jabatan:asisten pengadministrasi umum ;kesemuanya beralamat di jalan drs. h. soejoed no. 14 ciamis,alamat elektronik: mailto.rita@gmail.com; selanjutnya disebut sebagai tergugat ii ;pengadilan tata usaha negara bandung telah membaca ;1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :125/pen.dis/tf/2021/ptun-bdg tanggal 10 november 2019 tentangpenetapan dismissal dan pemeriksaan sengketa dengan acara biasa;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :125/pen.mh/2021/ptun-bdg tanggal 10 november 2021 tentangpenunjukkan majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa tata usaha negara tersebut;3.penetapan plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :125/pen-ppjs/2021/ptun-bdg tanggal 10 november 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungno. 125/pen.pp/2021/ptun-bdg tanggal 10 november 2021 tentangpemeriksaan persiapan sengketa tersebut; dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungno. 125/pen.hs/2021/ptun-bdg tanggal 2 desember 2021 tentangpenetapan sidang yang terbuka untuk umum tersebut;6.permohonan kuasa penggugat secara lisan didalam pemeriksaan persiapantanggal 25 november 2021 yang kemudian ditindak lanjuti dengan suratnyatanggal 2 desember 2021 tentang pencabutan gugatan perkara nomor :125/g/tf/2021/ptun-bdg;7.mendengar keterangan para pihak di persidangan pemeriksaan persapan; 8.mempelajari berkas perkara nomor : 125/g/tf/ 2021/ptun-bdg;tentang duduk sengketamenimbang, bahwa penggugat telah mengajukan gugatan tertanggal 9november 2021 yang telah didaftarkan dan diterima di dalam registerkepaniteraan perkara pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 10november 2021 dengan nomor : 125/g/tf/2021/ptun.bdg;menimbang, bahwa, yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniadalah 1.sertipikat hak milik asal tanah h.m. iyos suchlas nomor: 01775 seluas+ 4.550 m2 (empat ribu lima ratus lima puluh meter persegi);2.sertipikat hak milik asal tanah h.m. iyos suchlas sisa setelah adaperubahan nomor: 2312 seluas + 1.530 m2 (seribu lima ratus tiga puluhmeter persegi) ;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut oleh majelishakim telah dilakukan pemeriksaan persiapan yang tertutup untuk umumsebanyak 3 (dua) kali yaitu: pemeriksaan persiapan tanggal 18 november 2021,25 november 2021 dan 2 desember 2021;menimbang, bahwa selanjutnya penggugat telah mengajukanpermohonan pencabutan gugatan secara lisan didalam pemeriksaan persiapantanggal 25 november 2021 yang kemudian telah ditindak lanjuti dengan suratnyatertanggal 2 desember 2021, yang maksud dan tujuannya bahwa pencabutangugatan diajukan dikarenakan akan dilakukan upaya perdamaian/secarahalaman 4 dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kekeluargaan , oleh karena hal tersebut penggugat menyatakan mencabutperkara nomor : 125/g/tf/2021/ptun-bdg ;menimbang, bahwa pihak tergugat ii dan pihak ketiga (ahli waris h.m.iyos suchlas) telah hadir selama pemeriksaan persiapan tanggal 18 november,25 november 2021 dan 2 desember 2021, sedangkan pihak tergugat i hadir padapemeriksaan persiapan tanggal 2 desember 2021; menimbang, bahwa, untuk dapat dikabulkan atau tidaknya permohonanpencabutan gugatan yang diajukan oleh penggugat maupun kuasanya yaitumerujuk pada ketentuan pasal 76 ayat ( 1 ) dan ayat ( 2 ) undang-undangnomor: 5 tahun 1986 berbunyi :(1). penggugat dapat sewaktu – waktu mencabut gugatannya sebelum tergugatmemberikan jawaban ;(2). apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutangugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh pengadilan hanya apabiladisetujui oleh tergugat ;menimbang, bahwa, permohonan pencabutan gugatan atas perkaranomor 125/g/tf/2021/ptun-bdg a quo diajukan oleh penggugat masih dalamtahap pemeriksaan persiapan, maka berdasarkan ketentuan pasal 76 ayat ( 1 )undang-undang nomor 5 tahun 1986 atas permohonan pencabutan tersebut tidakdiperlukan persetujuan dari tergugat;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatasmajelis hakim berpendapat permohonan pencabutan gugatan yang diajukan olehpenggugat tersebut adalah beralasan dan berdasarkan hukum oleh karenanyasecara hukum haruslah dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatanpenggugat dikabulkan, maka memerintahkan kepada panitera pengadilan tatausaha negara bandung untuk mencoret perkara nomor : 125/g/tf/2021/ptun-bdg dari buku induk register perkara; dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatanpenggugat dikabulkan, maka biaya yang timbul dalam penetapan ini akandibebankan kepada penggugat;memperhatikan, ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara ;-m e n e t a p k a n1.mengabulkan permohonan pencabutan gugatan yang diajukan olehpenggugat;2.memerintahkan kepada panitera pengadilan tata usaha negara bandunguntuk mencoret perkara nomor : 125/g/tf/2021/ptun-bdg dari buku indukregister perkara;3.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengketa ini sebesar rp. 575.000,- (lima ratus tujuh puluh lima riburupiah);demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari kamis, tanggal 2 desember2021 oleh kami hari sunaryo, s.h., sebagai ketua majelis hakim, faisalzad, s.h., m.h. dan ayi sholehudin, s.h., m.h masing-masing sebagaihakim anggota, penetapan tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untukumum pada sistem informasi pengadilan pada hari ini juga oleh majelis hakimtersebut diatas dengan dibantu oleh r. azharyanti, s.h.,sebagai paniterapengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadiri oleh kuasapenggugat, kuasa tergugat i dan kuasa tergugat ii; hakim –hakim anggota, ketua majelis hakim, dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttd faisal zad,s.h.,m.h. ttd ayi sholehudin,s.h.,m.h. ttd hari sunaryo, s.h. panitera pengganti, ttd r. azhayanti,s.h.perincian biaya perkara nomor : 125/g/tf/2019/ptun-bdg1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,-2.atk: rp.350.000,-3.panggilan-panggilan : rp. 125.000,-4.pnbp panggilan: rp. 40.000,-5.redaksi : rp. 10.000,-6.leges : rp. 10.000,-7.materai: rp. 10.000,-jumlah : rp.575.000,- (lima ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). dari 7 penetapan perkara no. 125/g/tf/2021/ptun.bdg