direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 28/g/tf/2021/ptun bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa melalui sistem informasi pengadilan (e court mahkamah agung) yangbersidang di gedung yang telah disediakan untuk itu di jalan diponegoro nomor :34 bandung, telah menjatuhkan putusan, dalam sengketa antara : 1.herman boenardy, warga negara indonesia, pekerjaan pensiunan,tempat tinggal di jalan pulo mas barat v.f, no. 12, rt.006/rw.011, kelurahan kayu putih, kecamatan pulo gadung, jakartatimur ; selanjutnya disebut sebagai penggugat i ; 2.ing johannes satya juwana, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di jalan karmel raya no. 8,rt. 012/rw. 004, kelurahan kebon jeruk, kecamatan kebonjeruk, jakarta barat ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii ;3.ir. kunarso suryoputro, warga negara indonesia, pekerjaanwiraswasta, tempat tinggal di jalan papandayan no. 9 sentulcity, rt. 003/rw. 008, desa cijayanti, kecamatan babakanmadang, kabupaten bogor; selanjutnya disebut sebagaipenggugat iii ; 4.ir. fanny albert pangaila, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di jalan parahnyangan no.208, sentul city, rt. 003/rw. 008, desa cijayanti, kecamatanbabakan madang, kabupaten bogor, jawa barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat iv ; 5.harry kuntadi sudarsono, warga negara indonesia, pekerjaanpensiunan, tempat tinggal di jalan pajajaran no. 90, mediteraniai sentul city, rt. 003/rw. 008, desa cijayanti, kecamatanbabakan madang, kabupaten bogor, jawa barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat v ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.lily s. rachmat, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan flamboyan asri blok d.1 no. 15,rt.005/rw. 012, kelurahan rempoa, kecamatan ciputat timur,kota tangerang selatan banten ; selanjutnya disebut sebagaipenggugat vi ; 7.lazuardi galias, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di pelepah indah ii la 22/12, rt.010/rw.018,kelurahan kelapa gading timur, kecamatan kelapa gading,jakarta utara ; selanjutnya disebut sebagai penggugat vii ;8.rosinta, warga negara indonesia, pekerjaan mengurus rumah tangga,tempat tinggal di citra i blok j 1/1, rt.012/rw.016, kelurahankalideres, kecamatan kalideres, jakarta barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat viii ; 9.rini saraswati, warga negara indonesia, pekerjaan mengurus rumahtangga, tempat tinggal di jalan alam elok iv,ue, no. 1,rt.002/rw.016, kelurahan pondok pinang, kecamatankebayoran lama, jakarta selatan ; selanjutnya disebut sebagaipenggugat ix ; 10.tito simbolon, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan bumn,tempat tinggal di ciomas harapan, rt.001/rw.002, kelurahanciomas, kecamatan ciomas, kabupaten bogor, jawa barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat x ; 11.lexie rf pangalia, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan puspa gading vii b 1/25,rt.010/rw.016, kelurahan pegangsaan dua, kecamatan kelapagading, jakarta utara ; selanjutnya disebut sebagai penggugatxi ; 12.ir. markus rerungan, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan mahkota zamrud no. 8 victoriart.001/rw.005, desa babakan madang, kelurahan babakanmadang, kabupaten bogor; selanjutnya disebut sebagaipenggugat xii ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.musfiroh s badrie, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di wisma drp ri blok c 1/187, rt.006/rw.005,kelurahan rawajati, kecamatan pancoran, jakarta selatan ;selanjutnya disebut sebagai penggugat xiii ; 14.dody hindratno, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan gunuk ciliwung no. 49, rt.009/rw.005,kelurahan tanjung barat, kecamatan jagakarsa, jakarta selatanselanjutnya disebut sebagai penggugat xiv ; 15.evy mery pardede, warga negara indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, tempat tinggal di taman aries permai v blok c.1/18, rt.003/rw.006, kelurahan meruya utara, kecamatankembangan, jakarta barat; selanjutnya disebut sebagaipenggugat xv ; 16.iwan purnama, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di semanan indah blok c3 no. 4, rt.005/rw.012,kelurahan semanan, kecamatan kalideres, jakarta barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat xvi ; 17.koh maigawaty, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan ciawi no. 15 17 medi golf hill sentul city,rt.003/rw.008, desa cijayanti, kecamatan babakan madang,kabupaten bogor ; selanjutnya disebut sebagai penggugat xvii; 18.erwantho siregar, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di komplek bpt no c 15, rt.004/rw.006,kelurahan babak, kecamatan bogor tengah, kota bogor ;selanjutnya disebut sebagai penggugat xviii ; 19.derry, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta, tempattinggal di jalan klp puyuh ii ke/17, rt.001/rw.019, kelurahankelapa gading timur, kecamatan kelapa gading, jakarta utaraselanjutnya disebut sebagai penggugat xix ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 20.tjia juliana, warga negara indonesia, pekerjaan mahasiswa, tempattinggal di jalan pekapuran raya no. 51 a, rt.008/rw.004,kelurahan tanah sereal, kecamatan tambora, jakarta barat ;selanjutnya disebut sebagai penggugat xx ; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :21/ext.amar/i/2021, tanggal 25 januari 2021, memberi kuasakepada ; 1.alghiffari aqsa, sh ; 2.karmeihan sabaroedin, sh ; 3.umar, sh ; 4.imanuel gulo, sh (*) ; 5.fauziah indra iswara, sh (*) ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatdan advokat magang/konsultan hukum pada amar law firm &public interest law office (amar), beralamat kantor di cyber 2tower 28 th floor unit 2825, jalan rasuna said blok x 5 no. 13,setiabudi, rt.007/rw.002, jakarta selatan, e mail:amar@amarlawpilo.com selanjutnya disebut sebagaipara penggugat ; d a n : 1.deni erliana, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan tmn besaki i no. 37 sentul city, rt. 001,rw. 014, kecamatan babakan madang, kabupaten bogor ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi i ; 2.epie suryono, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan alam sejuk no. 18 sentul city, rt. 004rw. 005, kecamatan babakan madang, kabupaten bogor ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 2 ; 3.epsilya dewianti, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan daha no. 20, rt. 006, rw. 006, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan bekasi barat, kota bekasi,; selanjutnya disebutsebagai penggugat ii intervensi 3 ; 4.jenny christanti t, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan suryakencana no. 282, rt. 001,rw. 006, kecamatan bogor tengah, kota bogor,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 4 ; 5.anny rivaida, ba, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan paseban timur iv/98d, rt. 008rw. 003, kecamatan senen, jakarta pusat,; selanjutnyadisebut sebagai penggugat ii intervensi 5 ; 6.rudi faisal, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan kayumanis no. 18e, rt. 003, rw. 015,kecamatan bogor barat, kota bogor,; selanjutnya disebut sebagaipenggugat ii intervensi 6 ; 7.h. reiza f. soedjana, bba, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di jalan pertani no. 1 rt. 005,rw. 003, kecamatan pancoran, jakarta selatan,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 7 ; 8.artiningsih, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di perum lembah nirmala ii blok f. 10, rt. 014,rw. 013, kecamatan cimanggis, kota depok,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 8 ; 9.kristina ismulyani, warga negara indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga,, tempat tinggal di villa kebun raya blok j 53, rt.003, rw. 009, kecamatan bogor barat, kota bogor ,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 9 ; 10. ny. r.r. emma r.m, warga negara indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga,, tempat tinggal di komplek dpr ri ii d/86, rt.010, rw. 002, kecamatan kembangan, jakarta barat ,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 10 ; 11. johan armand corputty, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di bintaro puspita v blok ff/5, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rt. 003, rw. 008, kecamatan pesanggrahan, jakarta selatan,;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 11 ; 12. susy susilawaty, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di taman legian raya no. 127 sentulcity, rt. 001, rw. 007, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor,; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 12; 13.dr. endang lestari a, warga negara indonesia, pekerjaan dokter,tempat tinggal di jalan s parman no. 87 komp dokter b 5, rt.010, rw. 008, kota bambu utara, kecamatan palmerah, jakartabarat,; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 13 ;14. juariah, warga negara indonesia, pekerjaan mengurus rumah tangga,tempat tinggal di jalan taman legian raya no. 22 sentul city, rt.001, rw. 007, kecamatan babakan madang, kabupaten bogor ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 14 ; 15. agustina setiawati, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanbumn, tempat tinggal di jalan kebantenan, rt. 001, rw. 07,kecamatan cilincing, jakarta utara ; selanjutnya disebut sebagaipenggugat ii intervensi 15 ; 16. dick fraikin, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di taman legian raya no. 70 sentul city, rt. 001,rw. 007, kecamatan babakan madang, kabupaten bogorselanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 16 ; 17. budi yuwono, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di jalan mesjid condet no. 34 a kav.6, rt. 006,rw. 003, kecamatan kramat jati, jakarta timur ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 17 ; 18. indira cestra soerojo, warga negara indonesia, pekerjaanwiraswasta, tempat tinggal di jalan sungai asahan no. 91,sentul city, rt. 001, rw. 007, kecamatan babakan madang,kabupaten bogor ; selanjutnya disebut sebagai penggugat iiintervensi 18 ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 19. susanti, warga negara indonesia, pekerjaan mengurus rumah tangga,tempat tinggal di jalan cut mutiah no. 8, rt. 002, rw. 006,kecamatan tangerang, kota tangerang ; selanjutnya disebutsebagai penggugat ii intervensi 19 ; 20. dr. juan suseno haryanto, warga negara indonesia, pekerjaandokter, tempat tinggal di de oaze 23a, jalan gelong baru utaraii, rt. 015, rw. 007, kecamatan grogol petamburan, jakartabarat ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi20 ; 21. ir. dadang iskandar, m.sc, warga negara indonesia, pekerjaanwiraswasta, tempat tinggal di jalan papandayan no. 16mediterania i sentul city, rt. 003, rw. 008, kecamatan babakanmadang, kabupaten bogor ; selanjutnya disebut sebagaipenggugat ii intervensi 21 ; 22. dina herawati, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal di residence 8 senopati tower r 3 lt. 30.a2,jalan sen, rt. 006, rw. 003, kecamatan kebayoran baru,jakarta selatan ; selanjutnya disebut sebagai penggugat iiintervensi 22 ; 23. frans jamin limin, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di jalan preanger no. 7 mediterania i sentul city,rt. 003, rw. 008, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 23; 24. kunrat wirasubrata, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di jalan kusuma utara vi a/2blok 30, rt. 010, rw. 017, kecamatan bekasi timur, kota bekasiselanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 24 ; 25. lusman anggiat hasudungan, warga negara indonesia,pekerjaan karyawan swasta, tempat tinggal di jalan tamanudayanan raya no. 31 sentul city, rt. 002, rw. 012, kecamatanhalaman 7 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) babakan madang, kabupaten bogor ; selanjutnya disebutsebagai penggugat ii intervensi 25 ; 26. suni wijogawati soerjanto, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di cipinang indah blok l no. 8,rt. 0062 rw. 016, kecamatan jatinegara, jakarta timur ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 26 ; 27. riswandy gouw, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di jalan taman sari vi/16g, rt. 012, rw. 007,kecamatan taman sari, jakarta barat ; selanjutnya disebutsebagai penggugat ii intervensi 27 ; 28. hj. dra risna dewi, warga negara indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, tempat tinggal di jalan pilar baru no. 42 rt. 005,rw. 003, kecamatan kebon jeruk, jakarta timur ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 28 ; 29. adenan tampubolon, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di jalan pajajaran no. 76 medi.i sentulcity, rt. 003, rw. 008, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 29; 30. hj. ny. adhe liswany, warga negara indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, tempat tinggal di menteng dalam/28a, rt. 006,rw. 002, kecamatan tebet, jakarta selatan ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 30 ; 31. kirono wisjnoewardhono, warga negara indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal di jalan alam jelita no. 01pasadena sentul city, rt. 004, rw. 005, kecamatan babakanmadang, kabupaten bogor ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ii intervensi 31 ; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :04/skk/iv/lowh/2021, tanggal 24 april 2021, memberi kuasakepada ; 1. ade wahyudin, sh.i ; 2. ahmad fathanah haris, sh ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.muhammad arsyad, sh ; 4.m. rzki yudha prawira, sh.,mh (*) ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan paraadvokat dan asisten advokat pada kantor law office wahyudinharis & associates, beralamat kantor di jalan jalan kalibatatimur iv c no. 10, kalibata, pancoran, jakarta selatan, e mail :ahmadfathanah93@gmail.com ; selanjutnyadisebut sebagai para penggugat ii intervensi ; m e l a w a n1. perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor, berkedudukan di jalan tegar berimanno. 2, bojong gede, sukahati, cibinong, bogor, jawa barat,dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor : tanggal24 maret 2021, memberi kuasa kepada ; 1. fitriati, sh ;2. rosadi, sh ; 3. deni firmansyah, sh ; 4. anggapurnama jaya, sh ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada law firm usep supratman, sh.,mh, berkantor di bellanovacountry mall, jalan m.h. thamrin no. 8 blok ks no. 7 sentulbogor 16810, email : adv.deni07@gmail.com ; untukselanjutnya disebut sebagai : tergugat ; 2.pt sentul city, tbk sebuah perseroan terbatas didirikan berdasarkanhukum republik indonesia beralamat di marketing gallery jl.m.h.thamrin no. 8 kav.8, sentul city 16810, bogor, dalam hal inidiwakili oleh tjetje muljanto, kewarganegaraan indonesia,pekerjaan wiraswasta, bertempat tinggal di sutera gardenia vnomor 5 alam sutera kota tangerang selatan dan iwanbudharsana, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanhalaman 9 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wiraswasta, bertempat tinggal di la vanoise village blok a nomor3 sentul city kabupaten bogor ; dalam hal ini keduannya bertindak dalam jabatannya selakupresiden direktur dan direktur pt. sentul city, tbk, sebagaimanatercantum dalam akta pernyataan keputusan rapat pt. sentulcity tbk nomor 39 tanggal 14 oktober 2020 yang dinyatakan dihadapan notaris elizabeth karina leonita, sh.,m.kn, jalanpengadilan no. 23a, bogor tengah 16121, jawa barat dalam halini diwakili oleh kuasanya ;1.lungguk marbun, sh. ; 2.feryancis sidauruk, sh. ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatdan konsultan hukum beralamat di marketing gallery jl. m.h.thamrin no. 8 kav 8, sentul city, 16810 bogor (e mail:lunggukmarboen@gmail.com); 9013 9890untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi ;pengadilan tata usaha negara tersebut setelah membaca; 1.surat gugatan para penggugat tertanggal 19 maret 2021 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tun bandung pada tanggal 19maret 2021 dengan register nomor 28/g/tf/2021/ptun.bdg yang telahdiperbaiki pada tanggal 14 april 2021;2.penetapan plh ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :28/pen dis/tf/2021/ptun.bdg, tertanggal 19 maret 2021, tentang lolosdismissal ;3.surat penetapan plh ketua pengadilan tata usaha negara bandungtentang penunjukan majelis hakim tertanggal jumat, 19 maret 2021 nomor28/pen mh/2021/ptun.bdg;4.penetapan plh panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :28/pen ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 19 maret 2021, tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita penggantihalaman 10 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.surat penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung tentang penentuan hari pemeriksaan persiapan tanggal 19maret 2021 nomor 28/pen pp/2020/ptun.bdg;6.surat penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung tentang penetapan hari sidang pertama tanggal 14 april 2021nomor 28/pen hs/2021/ptun.bdg; 7.putusan sela nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg, yang pada pokoknyamengabulkan permohonan intervensi pt sentul city, tbk dandidudukan sebagai tergugat ii intervensi, tertanggal 21 april 2021 ;8.putusan sela nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg, yang pada pokoknyamengabulkan permohonan para penggugat ii intervensi atas nama denierliana, dkk, dan didudukan sebagai para penggugat ii intervensi,tertanggal 16 juni 2021 ;9.telah membaca gugatan para penggugat ii intervensi tertanggal 21 mei2021;10.telah mempelajari berkas perkara dan mendengar keterangan para pihakdi persidangan serta mendengarkan keterangan saksi dan ahli dari parapenggugat, mendengarkan keterangan saksi dari para penggugat iiintervensi dan saksi dari tergugat ; tentang duduk sengketa menimbang, bahwa para penggugat dalam gugatannya tertanggal 19maret 2021, yang diterima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 19 maret 2021 dan telah terdaftar dalam registerperkara nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki dalampemeriksaan persiapan tanggal 14 april 2021, yang pada pokoknya memohonkepada pengadilan tata usaha negara bandung agar objek sengketa in litis,yakni ;i.objek gugatanobjek gugatan dalam perkara a quo adalah :tindakan pemerintahan yakni tindakan perusahaan umum daerah air minumtirta kahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukumuntuk melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor. untuk selanjutnya disebut sebagai objek gugatan.hal tersebut berdasarkan pada ketentuan sebagai berikut:1.undang undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir sesuai dengan undangundang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undangundang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara(selanjutnya disebut sebagai uu ptun);2.undang undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan(selanjutnya disebut sebagai uu ap); 3.peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administrasi (selanjutnya disebut perma6/2018); dan4.peraturan mahkamah agung nomor republik indonesia 2 tahun 2019tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) (selanjutnya disebutperma 2/2019).ii.kewenangan mengadili5.bahwa pengajuan gugatan a quo ini telah sesuai dengan kewenanganmengenai kompetensi relative atau daerah hukumpengadilan tata usahanegara berdasarkan pasal 54 ayat (1) uu ptun, “gugatan sengketa tatausaha negara diajukan kepada pengadilan yang berwenang yang daerahhukumnya meliputi tempat kedudukan tergugat”.bahwa tergugat memiliki kedudukan hukum pada kabupaten bogor,provinsi jawa barat, dengan demikian pengajuan gugatan a quo telahtepat diajukan pada pengadilan tata usaha negara bandung;6.bahwa para penggugat telah menempuh upaya administrative berupapermintaan penyambungan jaringan air bersih dengan tergugat dan jugatelah menyampaikannya kepada pemerintah kabupaten bogor yangmenaungi daerah administrasi tergugat. bahwa para penggugat tidakhalaman 12 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pernah mendapat tanggapan yang wajar dan layak selama mengupayakanpenyelesaian permasalahan penyambungan jaringan air minum kerumahpara penggugat (uraian lebih lanjut mengenai upayaa dministratif initerdapat pada bagian iv upaya administrasi dan tenggang waktugugatan angka 17 gugatan a quo). sehingga berdasarkan pasal 2 ayat(1) perma 6/2018, maka pengadilan berwenang untuk menerima,memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif. 7.bahwa objek gugatan dalam gugatan perkara a quo merupakan tindakanpemerintahan yang dilakukan oleh tergugat selaku perusahaan umumdaerah yang tidak melakukan perbuatan hukum dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan, yakni penyelenggaraan spam khususnyadi kawasan perumahan sentul city kabupaten bogor yang menimbulkanakibat hukum bagi para penggugat. sehingga gugatan terhadap tindakanpemerintahan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara,sebagaimana ditegaskan pasal 2 ayat (1) perma 2/2019 bahwa, “perkaraperbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenangan peradilan tatausaha negara”;iii.hak dan kepentingan penggugat yang diinginkan8.pasal 53 ayat (1) undang undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara (uu ptun) mengatur bahwa, “seseorang atau badanhukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, denganatau tanpa disertai tuntutan gati rugi dan/ata urehabilitasi.”juncto pasal 1angka 5, 6, dan pasal 3 perma 2/2019;9.pasal 1 angka 4 perma 2/2019 menegaskan bahwa, “sengketaperbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad) adalah sengketa yang di dalamnyamengandung tuntutan untuk menyatakan tidak sah dan/atau batal tindakanhalaman 13 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pejabat pemerintahan, atau tidak mempunyai kekuatan hukum mengikatbeserta ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.”10.berdasarkan pasal 17 undang undang nomor 39 tahun 1999 tentanghak asasi manusia (uu ham) mengatur bahwa, “setiap orang tanpadiskriminasi berhak untuk memper oleh keadilan dengan mengajukanpermohonan, pengaduan dan gugatan, baik dalam perkara pidana,perdata, maupun administrasi serta diadili melalui proses peradilan yangbebas dan tidak memihak, sesuai dengan hukum acara yang menjaminpemeriksaan yang objektif oleh hakim yang jujur dan adil untukmemperoleh putusan yang adil dan benar”;11.bahwa para penggugat selaku warga masyarakat yang memiliki hunian dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor jawa barat, nyatanyata memiliki kepentingan dan dampak langsung atas objek gugatandengan alasan sebagai berikut:1)bahwa para penggugat merupakan warga masyarakat yang memilikihunian di kawasan perumahan sentul city kabupaten bogor jawabarat, yang telah diputus jaringan air minumnya oleh pihakpengembang secara melawan hukum;2)bahwa para penggugat mengetahui terdapat surat keputusan bupatibogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogorsebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojongkoneng, karangtengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja tertanggal 31 juli 2019. berdasarkan suratkeputusan tersebut, terhitung sejaktanggal 31 juli 2020 makapenyelenggaraan spam di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor sepenuhnya beralih menjadi tanggung jawabtergugat; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3)bahwa para penggugat telah berupaya meminta penyambunganjaringan air minum untuk pemenuhan hak atas air para penggugatmaupun mempertanyakan kejelasan mengenai penyelenggaraansistem penyediaan air minum (spam) di kawasan perumahan sentulcity kabupaten bogor. oleh karena berdasarkan surat keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tertanggal 31 juli2019 tersebut, tergugat sudah sepenuhnya melakukanpenyelenggaraan spam di lingkungan tempat tinggal para penggugat.namun hingga saat gugatan ini diajukan, tidak pernah ada jawabanatau tanggapan yang wajar dan layak dari tergugat, sehingga parapenggugat belum mendapatkan pelayanan air minum baik itu terkaitpenyambungan jaringan maupun pendaftaran pelanggan yangseharusnya dijamin pemenuhannya oleh tergugat berdasarkanmandate perundang undangan.12.bahwa objek gugatan dalam perkara a quo menimbulkan kerugianlangsung bagi para penggugat, diantaranya:1)tidak terpenuhinya hak para penggugat atas air yang merupakan hakdasar bagi manusia;2)para penggugat harus membeli air atau meminta air daritetangga maupun mencari alternatif lain denganmembuat sumur bor untuk memenuhi kebutuhan air sehari hari;3)hilangnya daya tawar asset rumah yang dimiliki apabila hendakdisewakan atau dijual karena rumah tidak memiliki akses air bersih;perihal kerugian kerugian yang dialam ipara penggugat tersebut diuraikanlebih lengkap dalam gugatan a quo pada bagian v. posita angka 37,yang seharusnya tidak terjadi apabila terguga ttidak melakukan objekgugatan dalam perkara a quo atau apabila tergugat memenuhi danmenjaga amanat peraturan perundang undangan yang berlaku diindonesia dengan mengedepankan asas asas umum pemerintahan yangbaik;13.bahwa para penggugat telah berhak, berkepentingan dan berdasarsecara hukum untuk mengajukan gugatan tata usaha negara a quo. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga dengan demikian ,kepentingan para penggugat dalam gugatana quo serta kewenangan mengadili pengadilan tata usaha negaramerupakan upaya hukum yang sah dan konstitusional, dan didasarkanatas kerugian yang nyata. karena itu pula para penggugat menganggapbahwa ada gium “point de interets point de action” telah terpenuhi untukmelakukan gugatan ini; 14.demikian pula objek gugatan tersebut bertentangan dengan peraturanperundang – undangan yang berlakudan asas – asas umumpemerintahan yang baik, oleh karena itu gugatan a quo ini telahmemenuhi ketentuan pasal 3 perma 02/2019, yakni:pasal 3warga masyarakat dapat mengajukan gugatan tindakan pemerintahansecara tertulis kepada pengadilan yang berwenang dengan menyebutkanalasan:a.bertentangan dengan peraturan perundang undangan; danb.bertentangan dengan asas asas umum pemerintahan yang baik.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maupun ketentuan pasal 16 ayat(1) undang undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman yangmengatur bahwa, “pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa,mengadili, dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwahukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa danmengadilinya”, maka para penggugat memiliki kepentingan dan kedudukanhukumt erhadap objek gugatan dan pengadilan tata usaha negara bandungberwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo.iv.upaya administrasi dan tenggang waktu15.bahwa meskipuntergugat telah ditunjuk selaku penyelenggara spam dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor berdasarkan suratkeputusan bupati bogor nomor : 693/309/kpts/per uu/2019, tertanggal31 juli 2019, namun tergugat melakukan sikap diam dengan tidak segeramelakukan penyambungan jaringan air minum, melakukan pendaftarandan membuat perjanjian berlangganan dengan warga di kawasanhalaman 16 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perumahan sentul city kabupaten bogor, khususnya bagi parapenggugat;16.bahwa berulang kali para penggugat menyampaikan permohonan agartergugat segera menjalankan kewajibannya selaku penyelenggara spam,karena para penggugat sangat membutuhkan air terutama dalam situasipandemi covid 19, namun upaya tersebut tidak ditanggapi dengan baikoleh tergugat dan bahkan mencari cari alasan dengan mengkait kaitkanhubungan hukum antara para penggugat dengan pihak lain(pengembang). tindakan diam terguga ttersebut menimbulkankekecewaan dan kerugian bagi para penggugat, sehingga parapenggugat mengajukan keberatan melalui upaya administrasisebagaimana upaya tersebut diakomodir dalam pasal 75 ayat (1) uu apyakni, “warga masyarakat yang dirugikan atas keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upayaa dministratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan /atau tindakan”;17.bahwa adapun upaya administrasi yang telah dilakukan para penggugatbaik secara sendiri sendiri maupun melalui kuasa hukumnya, yangditujukan kepada tergugats ebagai bentuk keberatan atas tindakantergugat yang tidak melakukan pelayanan segera terhadap parapenggugat sebagai bentuk tugas dan tanggung jawabnya dalammenyelenggarakan spam di kawasan perumahan sentul city, yaknisebagai berikut:a.bahwa pada tanggal 16 november 2020, penggugat iv menyuratitergugat perihal pembayaran pemakaian air pdam tirta kahuripan,dan laporan kehilangan meter pdam karena dicuri tertanggal 22agustus 2019, dengan meminta agar tergugat segera memfasilitasipenggugat iv untuk melakukan pembayaran tagihan air; b.bahwa pada tanggal 9 dan 14 desember 2020, penggugat iii, v, vi,vii, viii, ix, xi, xiii, xiv, xv, xvii, xix, dan xx melalui surat dariadvokat karmeihan sabaroedin, s.h., perihal penyambungan pasokanair bersih ke rumah warga di perumahan sentul city, menyampaikanhalaman 17 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) permohonan kepada tergugat agar segera melaksanakan spamkerumah rumah para penggugat;c.bahwa surat surat sebagaimana huruf c tersebut di atas tidak segeraditanggapi oleh tergugat, dan justru kembali meminta agar parapenggugat dan warga lainnya untuk menyelesaikan hubungan hukumberupa utang piutang tagihan air kepada pihak lain (pengembang).mengetahui hal tersebut, maka pada tanggal 5 dan 7j anuari 2021,penggugat iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xi, xii, xiii, xiv, xv, xvii, xviii,xix, dan xx kembali menyurati tergugat melalui surat dari advokatkarmeihan sabaroedin, s.h., perihal penyambungan pasokan airbersih ke rumah warga di perumahan sentul city. para penggugatmenyampaikan kekecewaannya serta keberatan apabila tergugat justrumencampuri urusan keperdataa nantara para penggugat dengan pihaklain (pengembang), yang nota benenya bukan tugas dankewenangannya dalam mencampuri urusan keperdataan parapenggugat. hal tersebut jelas bertentangan dengan maksud, tujuandan kegiatan usaha tergugat sebagaimana diatur dalampasal 5, 6, dan7 perda kab. bogor 5/2020, serta huruf aangka 3 lampiran suratnomor: b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020terkait potensi penyalahgunaan wewenang oleh pdam tirta kahuripanterkait piutang air dan bppl pelanggan pt sgc, yang pada pokoknyamenyatakan bahwa tindakan tergugat yang mensyaratkanpenyelesaian urusan keperdataan tersebut merupakan mal administrasiberupa penyalahgunaan wewenang yang dilakukan tergugat karenamelakukan tindakan di luar tupoksinya; dand.bahwa kemudian pada tanggal 5 februari 2021, para penggugatmelalui surat dari amar law firm and public interest law officenomor: 27/ext.amar/ii/2021, perihal penyambungan jaringan airbersih, menyampaikan permintaan agar tergugat segera memenuhihak warga atas air di kawasan perumahan sentul city, khususnya bagipara penggugat dengan melakukan penyambungan jaringan air bersihkerumah rumah para penggugat yang berada di kawasan perumahanhalaman 18 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sentul city, mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagipara penggugat dengan memberikan nomor berlangganan, sertamenetapkan tarif air sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintahkabupaten bogor.namun segala upaya administrasi yang dilakukan oleh para penggugattersebut tidak ditanggapi tergugat, yakni dengan tidak melakukanpenyelenggaraan spam kepada para penggugat.18.bahwa sebagaimana pasal 77 ayat (4) uu ap menegaskan bahwa,“badan dan/atau pejaba tpemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 harikerja”, namun terhadap upaya administrasi yang dilakukanpara penggugat sebagaimana diuraikan di atas, tergugat tidakmenanggapi dan/atau tidak melakukan tindakan hukum, sehingga demihukum permohonan tersebut dianggap dikabulkan;19.pasal 77 ayat (7) uu ap mengatur bahwa, “badan dan/atau pejabatpemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuai dengan permohonanpaling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktusebagaimana dimaksud pada ayat (4)”.hal tersebut berarti setidaktidaknya paling lama hingga tanggal 20 februari 2021 sejak upayaadministrasi terakhir yakni tanggal 5 februari 2021 diajukan, tergugatwajib memenuhi hak warga atas air di kawasan perumahan sentul citydengan melakukan penyambungan jaringan air bersih kerumah rumahpara penggugat yang berada di kawasan perumahan sentul city,mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagi parapenggugat dengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkantarif air sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupatenbogor;20.bahwa pasal 5 ayat (1) perma 6/2018 mengatur:tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administrasi di terima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administrasi. 21.bahwa demikian pula dalam pasal 4 perma 02/2019 mengatur bahwa: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (1)gugatan diajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tindakanpemerintah dilakukan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan.ayat (2)selama warga masyarakat menempuh upaya administratif, tenggangwaktu sebagaimana ayat (1) terbantar sampai keputusan upayaadministrasi diterima.22.bahwa gugatan a quo diajukan dan tercatat dalam registrasi perkarapada tanggal 19 maret 2021 atau 42 (empat puluh dua) hari sejak upayaadministrasi terakhir (surat dari amar law firm and public interest lawoffice nomor: 27/ext.amar/ii/2021, perihal penyambungan jaringan airbersih, tertanggal 5 februari 2021) diterima oleh tergugat. sehinggapengajuan gugatan a quo masih dalam tenggang waktu 90 (sembilanpuluh) hari kerja, sebagaimana dipersyaratkan oleh peraturan perundangundangan.berdasarkan uraian tersebut di atas, maka gugatan a quo telah memenuhisyarat tenggang waktu pengajuan gugatan sebagaimana diatur dalam pasal55 uu ptun dan pasal 4 perma 02/2019 jo. pasal 5 ayat (1) perma6/2018. v.pokok perkara (posita)adapun yang menjadi dasar diajukannya gugatan a quo oleh para penggugatadalah sebagai berikut:23.bahwa para penggugat merupakan warga penghuni dan/atau pemilikrumah hunian yang terletak di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor, yakni dengan uraian sebagai berikut:a.penggugat i selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalan bukitpermata no.07, cluster bukit golf hijau, kec. babakan madangsentul city, kabupaten bogor;b.penggugat ii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanacerola no. 1, cluster green valley – sentul city, kabupaten bogor; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.penggugat iii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanpapandayan no. 7 dan 9, cluster mediterania i sentul city, kabupatenbogor;d.penggugat iv selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanparahnyangan no. 208, kec. babakan madang sentul city,kabupaten bogor;e.penggugat v selaku pemilik rumah hunian yang terletak jalanpajajaran no. 90, mediterania i sentul city, rt.003/rw.008, desa.cijayanti, kec. babakan madang, kabupaten bogor;f.penggugat vi selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalan bukitgolf hijau raya no. 105, mediterania i, sentul city, jalan puncaksemeru no.60, mediterania i, sentul city, dan jalan bukit permata no.75, mediteraniai sentul city, kabupaten bogor;g.penggugat vii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalan bukitmutiara no. 68, cluster bukit golf hijau – sentul city, kabupatenbogor;h.penggugat viii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanmahkota zamrud no. 70, cluster taman victoria sentul city, dan jalanbukit golf hijau raya no. 167, sentul city,kabupaten bogor;i.penggugat ix selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanpriangan golf no. 1, mediterania 2 – sentul city, kabupaten bogor;j.penggugat x selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalancibodas no.50, cluster mediterania golf hill– sentul city, kabupatenbogor;k.penggugat xi selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalan tudor5 no.26, cluster england park – sentul city, kabupaten bogor;l.penggugat xii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanmahkota zamrud no.8 cluster victoria – sentul city, kabupaten bogor;m.penggugat xiii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalan purisatria no. 29 imperial golf estate – sentul city, kabupaten bogor;n.penggugat xiv selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalangunung merapi no. 25 bukit golf hijau – sentul city, kabupaten bogor; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) o.penggugat xv selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanparahyangan golf no. 3 mediterania i – sentul city, kabupaten bogor;p.penggugat xvi selaku pemilik rumah hunian yang terletak dijalantudor i no. 8 england park – sentul city, kabupaten bogor;q.penggugat xvii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalanciawi no.15 17 medi golf hill – sentul city, kabupaten bogor;r.penggugat xviii selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalantudor v no. 8 england park – sentul city, kabupaten bogor;s.penggugat xix selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalantudor i no. 6 england park – sentul city, kabupaten bogor;t.penggugat xx selaku pemilik rumah hunian yang terletak di jalantudor iii no. 30 england park – sentul city, kabupaten bogor;24.bahwa selama menghuni rumah tersebut, para penggugat telahmengalami pemutusan jaringan air minum yang dilakukan oleh pihakpengembang secara sewenang wenang dan melawan hukum, yangmerupakan bentuk privatisasi air di kawasan perumahan sentul city,yakni:a)penggugat i mengalami pemutusan padatahun 2014;b)penggugat ii mengalami pemutusan pada tanggal 18 maret 2020;c)penggugat iii mengalami pemutusan pada tanggal 13 juli 2018;d)penggugat iv mengalami pemutusan pada tanggal 22 agustus 2019;e)penggugat v mengalami pemutusan pada bulan desember 2019;f)penggugat vi mengalami pemutusan pada tahun 2019;g)penggugat vii mengalami pemutusan pada tanggal 26 april 2018;h)penggugat viii mengalami pemutusan pada tahun 2018;i)penggugat ix mengalami pemutusan pada bulan desember 2019;j)penggugat x mengalami pemutusan pada tahun 2016;k)penggugat xi mengalami pemutusan pada tahun 2017;l)penggugat xii mengalami pemutusan pada tahun 2019;m)penggugat xiii mengalami pemutusan pada bulan desember2019;n)penggugat xiv mengalami pemutusan pada bulan mei 2018; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) o)penggugat xv mengalam ipemutusan pada tanggal 21 januari 2020;p)penggugat xvi mengalami pemutusan pada tahun 2018;q)penggugat xvii mengalami pemutusan pada bulan juni 2018;r)penggugat xviii mengalami pemutusan pada tahun 2018;s)penggugat xix mengalami pemutusan pada tahun 2019; dant)penggugat xx mengalami pemutusan pada bulan april 2018.termasuk penetapan tarif air lebih tinggi dari tarif yang ditetapkanpemerintah kabupaten bogor;25.bahwa untuk memperjuangkan hak atas airnya, maka warga penghuni dikawasan perumahan sentul city telah melakukan upaya hukum berupagugatan pembatalan keputusan bupati bogor nomor:693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal 1 maret 2017 tentangpemberiaan izin penyelenggaraan sistem penyediaan air minum kepadasentul city, tbk (pengembang) di desa kadumanggu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng,karang tengah kecamatan babakan madang, dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja, sebagaimana putusan pengadilan tata usahanegara bandung nomor: 75/ g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november2017juncto putusan pengadilan tinggi jakarta nomor:11/b/2018/pt.tun jkt., tanggal 13 maret 2018 juncto putusanmahkamah agung ri nomor: 463 k/tun/2018 tanggal 11 oktober 2018juncto putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor: 104pk/tun/2019 tanggal 22 oktober 2019 yang telah berkekuatan hukumtetap. yang mana gugatan tersebut dikabulkan sehingga pengembangtidak berhak lagi menyelenggarakan penyediaan air minum di kawasanperumahan sentul city;26.bahwa menindaklanjuti putusan sebagaimana tersebut di atas, dan untukmenjamin kesinambungan pemberian pelayanan air minum di kawasansentul city, pada tanggal 31 juli 2019 telah diterbitkan surat keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalamhal ini tergugat) sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaanhalaman 23 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng,karang tengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja;27.bahwa sebagaimana ditetapkan dalam surat keputusan bupati bogornomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tersebut, diberlakukan masa transisipaling lama 1 (satu) tahun sejak surat keputusan ditetapkan. artinyaterhitung mulai tanggal 1 agustus 2020 maka penyelenggaraan spam dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor sepenuhnya beralihmenjadi tanggung jawab tergugat. hal tersebut juga dikuatkanberdasarkan surat dari ombudsman ri perwakilan jakarta raya nomor:b/531/rm.01.02 34/0299.2016/viii/2020, perihal pemberitahuanperkembangan monitoring lahp terkait pengelolaan spam di kawasanperumahan sentul city, kab. bogor, tanggal 7 agustus 2020 dan suratnomor: b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, perihal jawaban ataspermohonan penangguhan batas waktu masa transisi pengelolaanspam di kawasan perumahan sentul city, tertanggal 28 juli 2020. yangmana dalam surat tersebut ombudsman ri perwakilan jakarta rayamenegaskan menolak permohonan penangguhan batas waktu masatransisi pengelolaan spam di kawasan perumahan sentul city;28.bahwa dalam huruf b angka 4 lampiran surat nomor: b/497/lm.2634/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020 terkait tindak lanjut masatransisi, pdam tirta kahuripan (tergugat) direkomendasikan untukmempersiapkan kebutuhan lainnya untuk operasional pengelolaanpenyelenggaraan spam, yakni:a.sosialisasi; kepada warga terkait pelayanan spam oleh pdam tirtakahuripan;b.menyiapkan pelanggan; mencakup verifikasi kelapangan, simulasipembacaan meter air oleh aplikasi pdam, serta pembacaan stand awalmeter air;c.menyusun regulasi untuk penetapan tarif air;d.penyiapan karyawan dan kelembagaan; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.penyiapan sarana dan prasarana pelayanan.29.bahwa pada tanggal 1 oktober 2020, telah dibuat kesepakatan bersamaantara tergugat dengan pihak pengembang, sebagaimana kesepakatanbersama antara perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor dengan pt sentul city, tbk., tentang penyerahanpengelolaan pelayanan air minum di kawasan sentul city (selanjutnyadisebut kesepakatan bersama 1 oktober 2020). hal mana dalamkesepakatan bersama 1 oktober 2020 tersebut, yakni pasal 12 ayat (3)tercantum klausula, “pihak kesatu (dalam gugatan a quo selakutergugat)dapat membantu pihak kedua (pengembang) terkait dengan piutang airpelanggan yang dituangkan dalam kesepakatan tersendiri”.30.bahwa berdasarkan pasal 56 ayat (3) peraturan pemerintah nomor 122tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum (pp 122/2015), telahsecara tegas mengatur bahwa, “kerjasama (bumd) dengan badan usahaswasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukandalam bentuk: a)investasi pengembangan spam dan/atau pengelolaan spamterhadap unit air baku dan unit produksi; b)investasi unit distribusi yang selanjutnya dioperasikan dan dikelolaoleh bumn atau bumd yang bersangkutan; dan/atauc)investasi teknologi pengoperasian dan pemeliharaan dalam rangkamengupayakan penyelenggaraan spam yang efektif dan efisiendengan mekanisme kontrak berbasis kinerja”.sehingga seharusnya kesepakatan bersama antara tergugat denganpengembang maupun pihak swasta lainnya tidak boleh melebihi ataubertentangan dengan ketentuan sebagaimana tersebut di atas, yangdalam hal ini termasuk mengurusi urusan keperdataan antara wargamasyarakat atau para penggugat dengan pengembang.31.bahwa pasal 36 ayat (1) dan (2) pp 122/2015, secara tegas mengaturbahwa: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)penyelenggaraan spam menjadi tanggung jawab pemerintah pusatdan/atau pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya gunamemenuhi kehidupan yang sehat, bersih, dan produktif sesuai denganketentuan peraturan perundang undangan. 2)dalam rangka melaksanakan penyelenggaraan spam sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dibentuk bumn dan/atau bumd olehpemerintah pusat atau pemerintah daerah sesuai dengankewenangannya. 32.bahwa sebagaimana pasal 5, 6 dan 7 peraturan daerah kabupatenbogor nomor 5 tahun 2020 tentang perusahaan umum daerah air minumtirta kahuripan bogor (perda kab. bogor 5/2020), tergugat yangmerupakan badan usaha milik daerah kabupaten bogor memiliki tugasyakni menyelenggarakan spam berupa penyediaan pelayanan air minumyang bermutu untuk pemenuhan hajat hidup masyarakat. denga ntujuantersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyat atas airminum, terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yangberkualitas dengan harga yang terjangkau, tercapainya kepentingan yangseimbang antara perumda air minum dan pemangku kepentingan, dantercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien untukmemperluas cakupan pelayanan air minum;33.bahwa berdasarkan pasal 43 ayat (1) dan (2) pp 122/2015, secara tegasmengatur:(1) pelaksanaan penyelenggaraan spam oleh bumn/bumdsebagaimana dimaksud dalam pasal 42 ayat (1) huruf a dilakukanmelalui kegiatan: a)pengembangan spam dan pengelolaan spam; b)pemantauan dan evaluasi terhadap pelayanan air minum yangdilaksanakannya; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c)penyusunan prosedur operasiona lstandar pengembangan spamdan pengelolaan spam; d)pembuatan laporan pengembangan spam dan pengelolaanspam secara transparan dan akuntabel; e)penyampaian laporan pengembangan spam dan pengelolaanspam kepada pemerintah pusat dan/atau pemerintah daerahsesuai dengan kewenangannya; dan f)peningkatan sumber daya manusia sesuai dengan standardkompetensi pengembangan spam dan pengelolaan spam. (2) dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam sebagaimana dimaksudpada ayat (1), bumn/bumd menerapkan prinsip tata kelolaperusahaan yang baik. 34.bahwa lebih lanjut, berdasarkan pasal 45 pp 122/2015 mengatur secarategas kewajiban tergugat dalam menyelenggarakan spam, yakni:dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumdberkewajiban untuk: a)menjamin pelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas,kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yang ditetapkan; b)mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar; c)memberikan informasi yang diperlukan kepada semua pihak yangberkepentingan atas kejadian atau keadaan yang bersifat khusus danberpotensi menyebabkan perubahan atas kualitas, kuantitas, dankontinuitas pelayanan; d)memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e)menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan dan masyarakat; dan f)berperan serta pada upaya perlindungan dan pelestarian sumber dayaair dalam rangka konservasi fungsi lingkungan hidup.35.bahwa meskipun secara aturan hukum (de jure) penyelenggaraan spamdi kawasan perumahan sentul city telah beralih kepada tergugat mulaitanggal 1 agustus 2020, namun berdasarkan fakta di lapangan (de facto)hingga saat gugatan ini diajukan, tergugat belum juga menjalankansecara menyeluruh mandat yang diberikan padanya untukmenyelenggarakan spam di kawasan perumahan sentul city.haltersebut terbukti dengan tidak segera dilakukannya penyambunganjaringan air minum kerumah para penggugat. termasuk untuk segeramendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagi parapenggugat dengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkantarif air sesua idengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupatenbogor;36.bahwa untuk memenuhi hak dasarnya atas air, para penggugat baiksendiri sendiri maupun secara bersama telah berulang kali meminta agartergugat melakukan penyambungan jaringan air minum kerumah parapenggugat. termasuk untuk segera mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan bagi para penggugat dengan memberikan nomorberlangganan, serta menetapkan tarif air sesuai dengan tarif air yangditetapkan pemerintah kabupaten bogor, sebagaimana diuraikan sebagaiberikut:a.bahwa pada tanggal 28 september 2020, penggugat xiv bersamabeberapa warga perumahan sentul city mendatangi kantor cabangtergugat di ruko paragon sentul city, dengan maksud untuk mendaftarsebagai pelanggan baru. namun petugas dari tergugat yang ditemuipada saat itu menolak mendaftarkan dan menyampaikan agarpenggugat xiv dan warga lainnya terlebih dahulu menyelesaikanhutang dengan pihak pengembang. yang mana hal tersebut membuathalaman 28 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat xiv dan warga lainnya terkejut dan bertanya dasar hukumapa yang digunakan oleh tergugat dalam menyampaikan pernyataandan persyaratan demikian, yang mensyaratkan untuk dapat mendaftarmenjadi pelanggan tergugat harus menuntaskan urusan keperdataandengan pihak lain. hal tersebut tentu melewati kewenangan tergugatselaku badan pemerintahan karena mencampuri urusan keperdataanwarga negara dengan pihak lain;b.bahwa pada tanggal 16 november 2020, penggugat iv menyuratitergugat perihal pembayaran pemakaian air pdam tirta kahuripan,dan laporan kehilangan meter pdam karena dicuri tertanggal 22agustus 2019, dengan meminta agar terguga tsegera memfasilitasipenggugat iv untuk melakukan pembayaran tagihan air; c.bahwa pada tanggal 9 dan 14 desember 2020, penggugat iii, v, vi,vii, viii, ix, xi, xiii, xiv, xv, xvii, xix, dan xx melalui surat dariadvokat karmeihan sabaroedin, s.h., perihal penyambungan pasokanair bersih ke rumah warga di perumahan sentul city, menyampaikanpermohonan kepada tergugat agar segera melaksanakan spamkerumah rumah para penggugat;d.bahwa surat surat sebagaimana huruf c tersebut di atas tidak segeraditanggapi oleh tergugat, dan justru kembali meminta agar parapenggugat dan warga lainnya untuk menyelesaikan utang piutangtagihan air kepada pihak lain (pengembang). mengetahui hal tersebut,maka pada tanggal 5 dan 7januari 2021, penggugat iii, v, vi, vii, viii,ix, x, xi, xii, xiii, xiv, xv, xvii, xviii, xix, dan xx kembali menyuratitergugat melalui surat dari advokat karmeihan sabaroedin, s.h.,perihal penyambungan pasokan air bersih ke rumah warga diperumahan sentul city. para penggugat menyampaikankekecewaannya serta keberatan apabila tergugat justru mencampuriurusan keperdataan antara para penggugat dengan pihak lain(pengembang),yang nota benenya bukan tugas dan kewenangannyadalam mencampuri urusan keperdataan para penggugat. hal tersebutjelas bertentangan dengan maksud, tujuan dan kegiatan usahahalaman 29 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat sebagaimana diatur dalam pasal 5, 6, dan 7 perda kab.bogor 5/2020, serta huruf a angka 3 lampiran surat nomor:b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020 terkaitpotensi penyalahgunaan wewenang oleh pdam tirta kahuripanterkait piutang air dan bppl pelanggan pt sgc, yang pada pokoknyamenyatakan bahwa tindakan tergugat yang mensyaratkanpenyelesaian urusan keperdataan tersebut merupakan mal administrasiberupa penyalahgunaan wewenang yang dilakukan tergugat karenamelakukan tindakan di luar tupoksinya.perlu diketahui bahwa urusan keperdataan antara para penggugat danpihak pengembang timbul sebagai akibat dari adanya penggabungantagihan biaya perbaikan dan pemeliharaan lingkungan (bppl) denganbiaya air. sedangkan telah ada putusan mahkamah agung ri yakniputusan peninjauan kembali nomor: 727 pk/pdt/2020 tanggal 29september 2020 junc to nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21desember 2018 juncto putusan pengadilan tinggi bandung nomor:32/pdt/2018/pt.bdg., tanggal 28 maret 2018 juncto putusanpengadilan negeri cibinong nomor: 285/pdt.g/2016/pn.cbi., tanggal10 agustus 2017, yang pada pokoknya menyatakan bahwa penarikanbppl oleh pihak pengembang adalah perbuatan melawan hukum. olehkarenanya, warga khususnya para penggugat yang patuh terhadapputusan mahkamah agung ri tersebut dengan tidak membayar bpplnamun tetap membayar lunas biaya air kepada pihak pengembang,justru diputus jaringan air minumnya karena dianggap tidak membayarkewajiban kepada pihak pengembang; dane.bahwa kemudian pada tanggal 5 februari 2021, para penggugatmelalui surat dari amar law firm and public interest law officenomor: 27/ext.amar/ii/2021, perihal penyambungan jaringan airbersih, menyampaikan permintaan agar tergugat segera memenuhihak warga atas air di kawasan perumahan sentul city,khususnya bagipara penggugat dengan melakukan penyambungan jaringan air bersihkerumah rumah para penggugat yang berada di kawasan perumahanhalaman 30 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sentul city, mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagipara penggugat dengan memberikan nomor berlangganan, sertamenetapkan tarif air sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintahkabupaten bogor.namun hingga saat gugatan ini diajukan, permintaan sebagaimana suratsurat tersebut tidak ditanggapi oleh tergugat.37.bahwa tindakan tergugat yang tidak segera menjalankan kewajibannyauntuk menyelenggarakan spam di kawasan sentul city, khususnya untukmelakukan penyambungan jaringan air minum kerumah rumah parapenggugat yang telah diputus sambungan air minumnya oleh pihakpengembang, nyata nyata telah menimbulkan kerugian bagi parapenggugat. kerugian tersebut antara lain:a.para penggugat kehilangan hak dasarnya atas air yang merupakankomponen mendasar bagi terjaminnya hak untuk hidup (right to life)para penggugat;b.dengan tidak terpenuhinya hak atas airnya, para penggugatmengalami kekhawatiran dan ancaman besar akan bahaya pandemicovid 19 yang hingga saat ini masih terus mewabah. hal mana dengantidak adanya air, para penggugat tidak dapat menerapkan pola hidupsehat yang selalu di himbau oleh pemerintah untuk menekanpenyebaran covid 19, termasuk bagi penggugat viii yang saat inimengalami penyakit kanker, yang dalam proses pengobatannya sangatmembutuhkan ketersediaan air;c.hilangnya daya tawar asset rumah yang dimiliki ketika ditawarkan untukdisewakan atau dijual. hal tersebut disebabkan calon penyewa maupunpembeli mengurungkan niatnya karena rumah tidak memiliki akses airminum. hal mana kerugian tersebut dialami oleh penggugat xvi danharus mengembalikan uang sewa;d.untuk memenuhi kebutuhannya atas air, selama ini para penggugatterpaksa melakukan beberapa cara, antara lain:1)menggali sumur bor, yang mana kualitasnya belum tentu lebih baikdari kualitas air yang dikelola oleh tergugat; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)meminta air kepada tetangga, termasuk melakukan pembelian airbersih;3)pindah atau mengungsi kerumah keluarga atau pun rumah lainnya.vi.objek gugatan bertentangan dan/atau melanggarketentuan perundang undanganberdasarkan uraian pokok perkara (posita) tersebut di atas, maka tindakantergugat yang tidak segera melakukan penyelenggaraan spam di seluruhkawasan perumahan sentul city kabupaten bogor, khususnya bagi parapenggugat sebagaimana perkara a quo jelas jelas bertentangan denganperaturan perundang undangan maupun instrument hukum di bawah ini,yakni:38.undang undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 (uudnri 1945)objek gugatan telah melanggar pasal 33 ayat (3) juncto pasal 28 h ayat(1) dan (2) juncto pasal 34 ayat (3) uud nri 1945, yang mengaturbahwa:pasal 33 ayat (3)bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan di pergunakan untuk sebesar besar kemakmuran rakyat.pasal 28 h1)setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal,dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhakmemperoleh pelayanan kesehatan;2)setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khususuntuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama gunamencapai persamaan dan keadilan.pasal 34 ayat (3)negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanankesehatan dan fasilitas pelayanan umum yang layak.tindakan tergugat sebagaimana diuraikan dalam posita sebelumnyamenunjukkan bahwa tergugat telah mengabaikan hak para penggugathalaman 32 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk memperoleh kemakmuran, kesejahteraan dan kehidupan yanglayak sebagaimana menjadi tanggung jawab negara, yang mana prosespelaksanaannya terkait pemenuhan hak atas air dimandatkan kepadatergugat. sehingga menyebabkan hak warga yang dijamin secarakostitusional berupa kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperolehkesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai persamaan dankeadilan terkait lingkungan hidup yang baik dan sehat, ketersediaanfasilitas pelayanan yang layak di bidang penyediaan air menjadi tidakterpenuhi dan dilanggar oleh tergugat.39.undang undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia(uu ham)tindakan tergugat sebagaimana objek sengketa menyebabkan parapenggugat tidak dapat menikmati rumah tempat tinggalnya di kawasanperumahan sentul city secara layak, sehingga bertentangan denganketentuan pasal 3 ayat 3, pasal 5, dan pasal 9 juncto pasal 40 uuham yang mengatur bahwa, “setiap orang berhak untuk bertempattinggal serta berkehidupan yang layak”. hal mana hak atas air adalahbagian dari terpenuhi dan terlindunginya hak untuk hidup yang layak,sebab air adalah komponen terpenting untuk memenuhi dan melindungihak untuk hidup yang merupakan hak mutlak dan tidak bisa dikurangi (nonderogable right).40.undang undang nomor 17 tahun 2019 tentang sumber daya air (uusda)tindakan tergugat sebagaimana objek sengketa bertentangan denganketentuan pasal 3 ayat (1) dan (2) uu sda yang mengatur bahwa,“pengaturan sumber daya air bertujuan: a. memberikan pelindungandan menjamin pemenuhan hak rakyat atas air;b. menjamin keberlanjutan ketersediaan air dan sumber air agarmemberikan manfaat secara adil bagi masyarakat.”lebih khusus lagi secara tegas dalam konsiderannya menyebutkan bahwaair merupakan kebutuhan dasar hidup manusia yang dikaruniakan olehtuhan yang maha esa bagi seluruh bangsa indonesia. pada pasal 6 uuhalaman 33 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sda tersebut disebutkan bahwa negara menjamin hak rakyat atas airguna memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari hari bagi kehidupanyang sehat dan bersih dengan jumlah yang cukup, kualitas yang baik,aman, terjaga keberlangsungannya, dan terjangkau.41.undang undang nomor 11 tahun 2005 tentang pengesahankonvenan internasional tentang hak ekonomi, sosial dan budayaatau international covenant economic social & cultural rights(icescr).un committee on economic, social and cultural rights (komitepersatuan bangsa bangsa untuk hak hak ekonomi, sosial, dan budaya)memberikan pandangannya tentang hak atas air, sebagaimanaditegaskan dalam komentar umum (general comment) nomor 15 tahun2002 terkait penafsiran pasal 11 dan 12 konvensi hak ekonomi, sosialdan budaya yang menegaskan bahwa:1)hak asasi manusia atas air memberikan hak kepada setiap orang atasair yang memadai, aman, bisa diterima, bisa diakses secara fisik, danmudah didapatkan untuk penggunaan personal dan domestik.jumlahair bersih yang memadai diperlukan untuk mencegah kematian karenadehidrasi, untuk mengurang irisiko penyakit yang berkaitan denganair, serta digunakan untuk konsumsi, memasak, dan kebutuhan higienispersonal dan domestik. 2)air dibutuhkan untuk tujuan yang berbeda beda, selain penggunaanpersonal dan domestik, untuk merealisasikan bermacam macam hakyang ada dalam kovenan. misalnya, air dibutuhkan untuk memproduksimakanan (hak atas bahan pangan yang layak) serta menjaminhieginitas lingkungan (hak atas kesehatan). air sangat dibutuhkan untukmenjamin standar kehidupan (hak untuk mandapatkan nafkah denganbekerja) dan untuk menikmati praktek praktek budaya tertentu (hakuntuk mengambil bagian dalam kehidupan budaya). 3)hak atas air berisikan kebebasan kebebasan dan hak hak. kebebasanini termasuk hak untuk menjaga akses kepada suplai air yang adahalaman 34 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dibutuhkan untuk terpenuhinya hak atas air, dan hak untuk bebasdari gangguan, seperti hak untuk bebas dari pemutusan sewenangwenang atau kontaminasi suplai air. sebaliknya, “hak” termasuk hakatas system suplai dan manajemen air yang memungkinkankesempatan yang sama bagi setiap orang untuk menikmati hak atasair.penegasan ini merefleksikan tiga aspek penting sebagai elemen dasarham atas air yakni:1)ketersediaan (availability), suplai air untuk setiap orang harusmemadai dan kontinyu untuk penggunaan personal dan domestik;2)kualitas (quality); dan 3)mudah dicapai (accessibility), termasuk di dalamnya:a.mudah dicapai secara fisik (physical accessibility)b.mudah dicapai secara ekonomis (affordability/ or economicaccessibility)c.non diskriminasi (non discrimination)d.kemudahan informasi (information accessibility).dalam komentar umum tersebut juga secara detail mengatur bahwanegara penandatangan mempunyai suatu kewajiban khusus untukmenyediakan alat alat atau cara cara untuk mendapatkan air atau fasilitaspengairan bagi mereka yang tidak mempunyainya, serta untuk mencegahterjadinya diskriminasi denganal asan alasan yang terlarang secarainternasional dalam hal penyediaan air atau fasilitas pengairan.komentar umum tersebut di atas, pada dasarnya mengharuskan negara,termasuk di dalamnya peradilan atau yudikatif untuk bertanggung jawabdan berkewajiban melindungi serta memenuhi ham atas air secaramaksimal yakni kebebasan (freedom) dan pengakuan (entitlements) hakhalaman 35 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atas air dimaksud dan bagi pihak yang tidak mematuhinya, negaraberwenang untuk menjatuhkan hukuman.42.peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015 tentang sistempenyediaan air minum (pp 122/2015)a.bahwa objek gugatan bertentangan dengan tujuandiselenggarakannya spam serta kewajiban dari tergugat selakupenyelenggara spam itu sendiri. hal ini sebagaimana ketentuan pasal2 ayat (1) dan ayat (2) huruf a, b dan d pp 122/2015 mengatur bahwa:ayat 1spam diselenggarakan untuk memberikan pelayanan air minumkepada masyarakat untuk memenuhi hak rakyat atas air minum. ayat 2spam diselenggarakan dengan tujuan untuk: a)tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyat atasair minum; b)terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yang berkualitasdengan harga yang terjangkau; d)tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisienuntuk memperluas cakupan pelayanan air minum.serta pasal 45 pp 122/2015 mengatur bahwa dalam pelaksanaanpenyelenggaraan spam, bumn dan bumd berkewajiban untuk: 1)menjamin pelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas,kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yang ditetapkan; 2)mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar; 3)memberikan informasi yang diperlukan kepada semua pihak yangberkepentingan atas kejadian atau keadaan yang bersifat khususdan berpotensi menyebabkan perubahan atas kualitas, kuantitas,dan kontinuitas pelayanan; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan; 5)menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan dan masyarakat;dan 6)berperan serta pada upaya perlindungan dan pelestarian sumberdaya air dalam rangka konservasi fungsi lingkunganhidup.b.bahwa timbulnya objek gugatan dan adanya penolakan daritergugat untuk menyelenggarakan spam bagi para penggugatdengan alasan para penggugat harus memenuhi syarat yaknimembayar utang tagihan air kepada pihak pengembang. apabilaterdapat hubungan kerjasama antara tergugat dengan pihak swasta,maka seharusnya kerjasama di antaranya tidak bertentangan denganpasal 56 ayat (3) pp 122/2015. hal mana secara tegas mengaturbahwa,“kerjasama (bumd) dengan badan usaha swasta sebagaimanadimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan dalam bentuk: d)investasi pengembangan spam dan/atau pengelolaan spamterhadap unit air baku dan unit produksi; e)investasi unit distribusi yang selanjutnya dioperasikan dan dikelolaoleh bumn atau bumd yang bersangkutan; dan/atauf)investasi teknologi pengoperasian dan pemeliharaan dalam rangkamengupayakan penyelenggaraan spam yang efektif dan efisiendengan mekanisme kontrak berbasis kinerja”.sehingga, jika terdapat perjanjian antara terguga dengan pihak swastadalam penyelenggaraan spam yang mengatur ketentuan melebihi ataubertentangan dari ketentuan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015 tersebut,maka perjanjian tersebut batal demi hukum. tanpa terkecuali klausuldalam pasal 12 ayat (3) kesepakatan bersama 1 oktober 2020 yangmengatur bahwa, “pihak kesatu (dalam gugatan a quo selakutergugat)dapat membantu pihak kedua (pengembang) terkait dengan piutanghalaman 37 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) air pelanggan yang dituangkan dalam kesepakatan tersendiri”. selainitu pula, tindakan tergugat yang mensyaratkan bagi para penggugatatau warga lainnya untuk menyelesaikan hutang kepada pihak lainberupa pembayaran bppl, juga bertentangan dengan putusanmahkamah agung ri dalam putusan peninjauan kembali nomor: 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020 juncto nomor: 3415k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 juncto putusan pengadilantinggi bandung nomor: 32/pdt/2018/pt.bdg., tanggal 28 maret 2018juncto putusan pengadilan negeri cibinong nomor:285/pdt.g/2016/pn.cbi., tanggal 10 agustus 2017. serta bertentangandengan huruf a angka 3 lampiran surat nomor: b/497/lm.2634/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020 terkait potens penyalahgunaan wewenang oleh pdam tirta kahuripan terkait piutang air danbppl pelanggan pt sgc. oleh karenanya pemenuhan urusan keperdataan para penggugatdengan pihak lain tidak dapat di jadikan syarat dalam penyelenggaraanspam oleh tergugat, serta tidak berlaku mengikat dan tidak dapatdijadikan dasar untuk menolak penyelenggaraan spam bagi parapenggugat.43.keputusan presiden nomor 36 tahun 1990 tentang pengesahanconvention on the rights of the child (konvensitentang hak hakanak) pada pasal 24 ayat (2) huruf c mengatur bahwa: untuk memberantaspenyakit dan kekurangan gizi, termasuk dalam kerangka perawatankesehatan dasar, melalui antara lain penerapan teknologi yang mudahdiperoleh dan melalui pengadaan makanan bergizi yang memadai dan airminum yang bersih dengan mempertimbangkan bahaya bahaya danrisiko risiko pencemaran lingkungan.ketentuan tersebut secara eksplisit mengatur bahwa negara menjaminkesehatan anak, termasuk dalam memberantas penyakit tanpa terkecualicovid 19 yang sedang mewabah di dunia dengan memenuhi hak atas airminum yang bersih. hal ini juga sesuai dengan himbauan yang selaluhalaman 38 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disampaikan oleh pemerintah agar warga masyarakat patuh protocolkesehatan dan menjaga pola hidup sehat.44.peraturan daerah kabupaten bogor nomor 5 tahun 2020 tentangperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor (perda kab. bogor 5/2020)objek gugatan bertentangan dengan maksud, tujuan dan kegiatan usahadari di bentuknya tergugat sebagaimana pasal 5, 6, dan pasal 7 ayat (4)perda kab. bogor 5/2020, yang mengatur sebagai berikut:pasal 5 maksud perumda air minum adalah untuk melaksanakan dan menunjangkebijakan dan program pemerintah daerah di bidang ekonomi, sosial, danpembangunan daerah, terutama di bidang penyediaan pelayanan airminum kepada masyarakat, serta optimalisasi pemanfaatan sumber dayaair berdasarkan tata kelola perusahaan yang baik. pasal 6 perumda air minum memiliki tujuan untuk: a.memberikan manfaat bagi perkembangan perekonomian daerah; b.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan pelayananair minum yang bermutu untuk pemenuhan hajat hidup masyarakat;dan c.memperoleh laba dan/atau keuntungan. pasal 7 ayat (4)spam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) di selenggarakan dengantujuan: a.tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyat atas airminum; b.terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yang berkualitasdengan harga yang terjangkau; c.tercapainya kepentingan yang seimbangan taraperumda air minumdan pemangku kepentingan; dan dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien untukmemperluas cakupan pelayanan air minum45.surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019tanggal 31 juli 2019bahwa objek gugatan jelas jelas bertentangan dengan surat keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalamhal ini tergugat) sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaanair minum kawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng,karang tengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja. hal mana dalam surat keputusan tersebut secara tegas mengatur bahwatergugat ditunjuk selaku penyelenggara spam di kawasan sentul city,dengan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun. hal tersebut berartipaling lama 1 (satu) tahun sejak keputusan ditetapkan yakni sampaitanggal 31 juli 2020, maka tergugat harus sudah sepenuhnyamenyelenggarakan spam di kawasan sentul city, tanpa terkecualikepada para penggugat. namun faktanya, sejaktanggal 31 juli 2020hingga saat gugatan a quo diajukan, tergugat belum sepenuhnyamenjalankan kewajibannya tersebut, sehingga para penggugat belummendapatkan pelayanan air minum.46.dublin statement on water and sustainable development (dublinprinciples)t ahun 1992, yang secara tegas menyatakan hak untukmendapatkan akses terhadap air bersih dengan harga terjangkau sertamanajemen pengelolaan air yang baik agar hak atas air dapat terpenuhidengan baik.vii.objek gugatan bertentangan dengan asas asas umumpemerintahan yang baik (aupb) dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 47.bahwa gugatan a quo diajukan dengan alasan objek gugatanbertentangan denganasas–asas umum pemerintahan yang baik (aupb)atau algemene beginselen van behoorlijk bestuuratau good governance.hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 53 ayat (2) huruf b undang undangnomor 9 tahun 2004 juncto undang undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara beserta penjelasannya, yangmenyatakan, “alasan – alasan yang dapat digunakan dalam gugatansebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: b.keputusan tata usahanegara yang digugat itu bertentangan dengana sas – asas umumpemerintahan yang baik.”48.bahwa ada pun pelanggaran dan pertentangan objek gugatan yangdilakukan tergugat terhadap aupb sebagaiman apasal 10 uu ap, antaralain:a.asaskepastian hukumasas kepastian hukum merupakan asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang undangan,kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan. dalam perkara a quo para penggugat selaku warga yang memilikitempat tinggal di kawasan perumahan sentul city telah mengalamiketidak pastian hukum terkait jaminan ketersediaan pelayanan airminum yang memenuhi syarat kualitas, kuantitas, dan kontinuitassesuai dengan standar yang ditetapkan.b.asas kemanfaatanasas kemanfaatan adalah manfaat yang harus diperhatikan secaraseimbang antara kepentingan individu yang satu dengan kepentinganindividu yang lain ,kepentingan individu dengan masyarakat,kepentingan wargamasyarakat dan masyarakat asing, kepentingankelompok masyarakat yang satu dan kepentingan kelompokmasyarakat yang lain, kepentingan pemerintah dengan wargahalaman 41 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masyarakat, kepentingan generasi yang sekarang dan kepentingangenerasi mendatang, kepentingan manusia dan ekosistemnya,kepentingan pria dan wanita. dalam perkara a quo, objek gugatan jelas mengabaikan kepentinganwarga masyarakat di kawasan perumahan sentul city, khususnya parapenggugat untuk mendapatkan dan menikmati hak atas air yangmerupakan komponen dasar untuk menunjang keberlangsungan hidupyang dijamin pemenuhannya oleh peraturan perundang undangan.c.asas keterbukaanasas keterbukaan adalah asas yang melayani masyarakat untukmendapatkan akses dan memperoleh informasi yang benar, jujur, dantidak diskriminatif dalam penyelenggaraan pemerintahan dengan tetapmemperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, danrahasia negara. dalam perkara a quo, tergugat terbukti tidak memberpelayanan yang baik terhadap warga khususnya para penggugat untukmemperoleh informasi kejelasan penyelenggaraan spam di kawasanperumahan sentul city, termasuk alasan mendasar hingga saat initergugat belum juga melakukan pelayanan dan penyambunganjaringan air minum kerumah para penggugat.d.asas kepentingan umumasas kepentingan umum adalah asas yang mendahulukankesejahteraan dan kemanfaatan umum dengan cara yang aspiratif,akomodatif, selektif, dan tidak diskriminatif. dalam perkara a quo, objekgugatan jelas bertentangan dengan asas kepentingan umum olehkarena tindakan tergugat merupakan bentuk pengabaian dan ketidakpedulian atas penderitaan yang dialami para penggugat selaku pemilikhunian di kawasan perumahan sentul city yang seharusnya dijaminpemenuhan hak atas airnya tanpa adanya diskriminasi.e.asas pelayanan yang baikasas pelayanan yang baik adalah asas yang memberikan pelayananyang tepat waktu, prosedur dan biaya yang jelas, sesuai denganhalaman 42 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) standar pelayanan, dan ketentuan peraturan perundang undangan.tindakan tergugat yang tidak segera melakukan penyelenggaraanspam di kawasan perumahan sentul city yakni dengan tidak proaktifmelakukan pendataan, membuka pendaftaran bagi para penggugatuntuk mendapatkan nomor berlangganan, tidak segera melakukanpenyambungan jaringan air minum kerumah rumah para penggugat,tidak menanggapi surat surat yang disampaikan oleh para penggugatperihal penyambungan jaringan air bersih, serta mencampuri urusankeperdataan antara para penggugat dengan pihak pengembang yangnota benenya bukan tugas pokok dan fungsi tergugat merupakanbentuk pelanggaran terhadap asas pelayanan yang baik dalampenyelenggaraan pemerintahan. bahwa berdasarkan uraian fakta hukum dan posita tersebut di atas, makaobjek gugatan berupa tindakan pemerintahan yakni tindakanperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogoryang tidak melakukan perbuatan hokum untuk melaksanakanpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepada parapenggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul city kabupatenbogor, merupakan perbuatan yang bertentangan dengan peraturanperundang undangan yang berlaku dan asas asas umum pemerintahan yangbaik. oleh karenanya objek gugatan merupakan perbuatan melanggarhukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad).viii.permohonan penundaan49.bahwa berdasarkan pasal 67 ayat 2, 3 dan 4 huruf a uu ptun mengaturbahwa, “(2). penggugat dapat mengajukan permohonan agarpelaksanaan keputusan tata usaha negara itu ditunda selamapemeriksaan sengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai adaputusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap; (3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu dari pokokhalaman 43 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketanya; (4) permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalamayat (2): a. dapat dikabulkan hanya apa bila terdapat keadaan yangsangat mendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itu tetapdilaksanakan”.50.bahwa dalam perkara a quo para penggugat sekaligus menyampaikanpermohonan putusan penundaan yakni berupa permohonan agartergugat segera melakukan penyambungan jaringan air minum kerumahrumah para penggugat di kawasan sentul city yang telah di putus ataubelum di sambung, mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganandengan warga, serta memberikan nomor berlangganan dan menetapkantarif air kepada warga di kawasan sentul city sesuai dengan tarif air yangditetapkan pemerintah kabupaten bogor, meskipun proses pemeriksaanperkara a quo masih berjalan;51.adapun yang menjadi alasan mendasar bagi para penggugatmenyampaikan permohonan penundaan ini karena keadaan yang sangatmendesak yang sedang di alami oleh para penggugat yangmengakibatkan kepentingan para penggugat sangat dirugikan, yakni:a.bahwa para penggugat merupakan pemilik hunian di kawasanperumahan sentul city yang menjadi korban pemutusan jaringan airminum oleh pihak pengembang. sehingga sampai pada saat ini parapenggugat belum mendapatkan haknya atas air yang menjaditanggung jawab negara. tidak terpenuhinya hak atas air menyebabkankerugian bagi para penggugat, khususnya untuk menjamin kesehatandan keberlangsungan hidupnya, terlebih lagi dalam situasi pandemicovid 19 yang saat ini masih menjadi ancaman besar bagi warga;b.bahwa penggugat viii saat ini sedang menderita penyakit kanker,sehingga dalam proses pengobatannya sangat membutuhkanketersediaan air minum;c.bahwa air merupakan salah satu kebutuhan dasar hidup manusia yangsangat penting yang menjadi komponen mendasar bagi terjaminnyahalaman 44 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hak untuk hidup (right to life). hal ini dapat diartikan secara tegasbahwa tanpa air manusiaa kan mati. hak atas air merupakan suatuhal yang mutlak bagi manusia, sehingga perlindungan terhadap setiaporang atas akses untuk mendapatkan air, harus dijamin oleh negaradan tidak dapat dikurangi dalam kondisi apapun juga (non derogableright) yang tidak dapat ditunda atau di tiadakan;d.objek sengketa juga bertentangan dengan himbauan pemerintahselama masa pandemi covid 19 yang meminta warga masyarakatuntuk melakukan pola hidup sehat dan bersih dengan rajin mencucitangan. pemerintah menghimbau warganya untuk mencuci tangan,namun pemerintah pula melalui tergugat yang justru menghalangibahkan tidak menyediakan air bersih bagi warganya untuk melakukanapa yang dihimbau;e.bahwa selain itu pula berdasarkan putusan mahkamah konstitusi rinomor: 85/puu xi/2013 tertanggal 17 september 2014, dalampertimbangannya menyebutkan secara tegas air merupakan rescommune yang tidak boleh menjadi objek harga secara ekonomi, dansecara prinsip merupakan tanggung jawab pemerintah atau pemerintahdaerah dalam penyelenggaraannya. sehingga tarif penyelenggaraanspam di kawasan perumahan sentul city yang dibebankan kepadawarga juga harus sesuai dengan aturan atau nilai tarif yang ditetapkanoleh pemerintah daerah kabupaten bogor. hal ini sesuai dengan amarputusan mahkamah agung ri perkara nomor: 3415/k/pdt/2019tertanggal 21 desember 2018 yang menghukum agar penetapan tarifair kepada warga di kawasan perumahan sentul city sesuai dengantarif air yang ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupaten bogor;52.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, terbukti terdapat cukup alasanmendesak agar kiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara ini untuk menjatuhkan putusan dan mengabulkan permohonanpenundaan ini; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 53.bahwa para penggugat mohon agar putusan dalam perkara ini dapatdijatuhkan dengan amar dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaarbijvoorraad) walaupun tergugat melakukan upaya hukum banding ataukasasi.ix.petitumberdasarkan uraian di atas, maka para penggugat memohon kepada majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung untuk menjatuhkan putusanyang amarnya berbunyi sebagai berikut :dalam penundaan-memerintahkan kepada tergugat untuk melakukan penyambungan jaringanair minum kerumah rumah para penggugat di kawasan sentul city yangtelah diputus atau belum di sambung, mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan dengan warga, serta memberikan nomorberlangganan dan menetapkan tarif air kepada wargadi kawasan sentulcity sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupatenbogor, paling lama 1 (satu) minggu sejak putusan penundaan.dalam pokok perkara 1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakantindakan pemerintah yang dilakukan oleh tergugat berupa:tindakan perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum(spam) kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahansentul city kabupaten bogoradalah tindakan pemerintah yang telah melanggar hukum, bertentangandengan ketentuan perundang undangan dan asas asas umumpemerintahan yang baik (aupb);3.mewajibkan tergugat untuk menghapus persyaratan berupa penyelesaianmasalah keperdataan dengan pihak lain sebagai syarat menjadikonsumen; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.mewajibkan tergugat untuk melakukan tindakan pemerintah berupapenyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepada parapenggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul city;5.mewajibkan tergugat untuk melakukan penyambungan jaringan air minumkerumah rumah para penggugat yang tinggal di kawasan sentul city,yang telah diputus atau belum disambung;6.mewajibkan tergugat untuk mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat, serta memberikan nomorberlangganan;7.mewajibkan tergugat untuk menetapkan tarif air kepada parapenggugat yang tinggal di kawasan sentul city sesuai dengan tarif airyang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor;8.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini. atau ‘’ apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon agar diputus seadil adilnya sesuai dengan prinsip peradilan (ex a quo et bono).menimbang, bahwa pada tanggal 9 juni 2021, telah diterima gugatan daripara penggugat ii intervensi dan telah terdaftar dalam register perkara nomor :28/g/tf/2021/ptun.bdg, gugatan para penggugat ii intervensi tersebuttertanggal 21 mei 2021 sebagaimana telah dibacakan dalam persidangan tanggal9 juni 2021 melalui aplikasi e-court, yang pada pokoknya memohon kepadapengadilan tata usaha negara bandung agar objek sengketa in litis, yakni ;dalam hal ini bermaksud mengajukan permohonan intervensi dalam perkaranomor: 28/g/tf/2021/ptun.bdg. antara herman boenardy dkk (20 orang)sebagai penggugat melawan perusahaan umum daerah air minum (perumdaair minum) tirta kahuripan, kabupaten bogor sebagai tergugat denganobjek sengketa tindakan pemerintahan yakni tindakan perusahaan umumdaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukanperbuatan hukum untuk melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan airminum (spam)kepada para pemohon yang tinggal di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa permohonan intervensi ini dilakukan sesuai dengan uu 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah beberapa kalidiubah terakhir undang undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara (selanjutnya disebut dengan uu ptun) dengan penjelasan umumalinea ke 5 undang undang 30 tahun 2014 tetang administrasi pemerintahanjo peraturan mahkamah agung nomor peraturan mahkamah agung no. 2tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahdan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badandan/atau pejabat pemerintah (onrechtmatige overheidsdaad) (selanjutnyadisebut perma 2/2019)i.hak dan kepentingan mengajukan gugatan intervensi1.bahwa para pemohon intervensi adalah penghuni dan/atau pemilikrumah hunian yang terletak di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor yang juga mengalami kerugian akibat dari tindakanpemerintah berupa tindakan perusahaan umum daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukumuntuk melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum(spam) kepada para pemohon intervensi yang tinggal di kawasanperumahan sentul city kabupaten bogor (selanjutnya disebut sebagai“objek gugatan”) sebagaimana gugatannya telah terdaftar dengannomor perkara nomor: 28/g/tf/2021/ptun.bdg.2.bahwa para pemohon intervensi sebagai penghuni dan/atau pemilikrumah telah ikut merasakan kerugian akibat tindakan tergugat sebagaiobjek sengketa. para pemohon intervensi merupakan warga masyarakatyang menghuni dan/atau memiliki hunian di kawasan perumahan sentulcity kabupaten bogor jawa barat, yang juga ikut diputus jaringan airminumnya oleh pihak pengembang secara melawan hukum;3.bahwa berikut adalah kelengkapan posisi hukum para pemohon intervensi: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nonamadokumen legal standing1deni erlianappjb no: 0211/tb/ppjbtb/ld/05/19982epie suryonosertifikat hak milik no: 4333epsilya dewiantisurat pengantar no: sp – 3038/dbm/0305/ii/2021 dengan keterangan yangmenjelaskan bahwa yang bersangkutansampai dengan saat ini benar beralamatsesuai4jenny christanti tsertifikat hak milik no: 13915anny rivaida basertifikat hak milik no: 21606rudi faisalsertifikat hak milik no: 11387h reiza f soedjana. bbasrt domisili : 35/ket domisili/v/20218artiningsihsertifikat hak milik no: 10679kristina ismulyaniajb no: 51/201710ny.r.r emma r.mppjb addendum11johan armand corputtysertifikat hak milik no: 33012susy susilawatysertifikat hak milik no: 50113dr endang lestari asertifikat hak milik no: 39514juariahppjb15agustina setiawatisertifikat hak milik no:16dick fraikinsertifikat hak milik no: 138217budi yuwonosertifikat hak milik no: 91618indira cestra soerojoajb no: 168/200619susantisurat domisili: 007/spk domisili/tb 01/v/202120dr juan susenoharyantoajb : 108/2013halaman 49 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 21ir. dadang iskandar,m.scspjb22dina herawatisertifikat hak milik no: 121523frans jamin liminsertifikat hak milik no: 175924kunrat wirasubratasertifikat hak milik no: 72825lusman anggiat hasudungansertifikat hak milik no: 97426suni wijogawati soerjantoppjb no: 0422/tl/ppjbtb/ld/03/1999\ t27riswandy gouwsertifikat hak milik no: 107228hj. dra risna dewippjb no: 0329adenan tampubolonajb no: 304/jb/15/iv/199930hj. ny adhe liswanyppjb no: 0433/tl/ppjbtb/ld/04/199931kirono wisjnoewardhonoktp dengan alamat sesuai rumah yang dihuni4.bahwa para pemohon intervensi mengetahui terdapat surat keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogorsebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karangtengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja tertanggal 31 juli 2019. berdasarkan suratkeputusan tersebut, terhitung sejak tanggal 31 juli 2020 makapenyelenggaraan spam di kawasan perumahan sentul city kabupatenbogor sepenuhnya beralih menjadi tanggungjawab tergugat;5.bahwa ketika para pemohon intervensi, mengetahui jaringan airminumnya diputus pihak pengembang secara melawan hukum, parapemohon intervensi ikut berupaya mempertanyakan kejelasanpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) di kawasanhalaman 50 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perumahan sentul city kabupaten bogor. oleh karena berdasarkansurat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019tertanggal 31 juli 2019 tersebut, tergugat sudah sepenuhnya harusmelakukan penyelenggaraan spam di lingkungan tempat tinggal parapemohon. namun hingga saat permohonan intervensi ini diajukan, tidakpernah ada jawaban atau tanggapan yang wajar dan layak dari tergugat,sehingga para pemohon belum mendapatkan pelayanan air minum baikitu terkait penyambungan jaringan maupun pendaftaran pelanggan yangseharusnya dijamin pemenuhannya oleh tergugat berdasarkan mandatperundang undangan.6.bahwa para pemohon intervensi yang tidak mengalami pemutusanjaringan air, namun para pemohon tidak bisa melakukan kewajibanpembayaran penggunaan air karena belum memiliki id pelangganpdam, sehingga tidak terdapat tagihan pembayaran untuk pemakaianair. hal ini mengkhawatirkan para pemohon, karena tidak bisamelaksanakan kewajiban pembayaran dan kekhawatiran besarnyabunga penunggakan apabila terdapat tunggakan pembayaran setiapbulannya.7.bahwa kerugian – kerugian yang turut dialami oleh para pemohonintervensi akibat tindakan tergugat diantaranya:a.tidak terpenuhinya hak para pemohon intervensi atas air yangmerupakan hak dasar bagi manusia;b.tidak adanya kepastian hukum kepada pemohon intervensi vii,viii, xii, xiii, xvi, xxvii, xxix, xxx, dan xxxi yang jaringanairnya tidak diputus, namun tidak bisa melaksanakan kewajibanpembayaran penggunaan air minum;c.para pemohon intervensi yang diputus jaringannya harus membeliair atau meminta air dari tetangga. bahkan pemohon intervensi i,xxi, dan xxii harus mencari alternatif lain dengan membuat sumurbor untuk memenuhi kebutuhan air sehari hari; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.pemohom intervensi tidak dapat menikmati hidup yang layakdengan terpenuhinya hak atas air. seperti yang dialami olehpemohon intervensi xxiv yang tidak dapat menikmati hari tuabersama keluarga;e.pemohon intervensi vi, dan xiii terpaksa mesti mengungsi ketempat lain dari kediamannya di sentul city, karena kondisirumahnya tidak ada air;f.menurunnya nilai ekonomi para pemohon intervensi atas rumahyang dimiliki apabila hendak disewakan atau dijual karena rumahkarena tidak memiliki akses hilangnya daya tawar aset rumah yangair bersih.8.bahwa selama menghuni rumah tersebut, para pemohon telahmengalami pemutusan jaringan air minum yang dilakukan oleh pihakpengembang secara sewenang wenang dan melawan hukum, yangmerupakan bentuk privatisasi air di kawasan perumahan sentul city,yakni:a.pemohon intervensi i atas nama deni erliana selaku pemilik rumahyang terletak di jalan tmn besaki i no. 37 sentul city, rt/rw001/014, kec babakan, kabupaten bogor; mengalami pemutusanjaringan air tahun 2017.b.pemohon intervensi ii atas nama epie suryono selaku pemilik rumahyang terletak di jalan alam sejuk no. 18 sentul city, rt/rw 004/005kec babakan, kabupaten bogor;c.pemohon intervensi iii atas nama epsilya dewianti selaku pemilikrumah yang terletak di jalan jln. mahkota ratu no. 55 sentul city,kabupaten bogor; mengalami pemutusan jaringan air tahun 2017.pernah mendatangi pdam dan mereka tidak dapat memproses.d.pemohon intervensi iv atas nama jenny christanti t selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian 1 no 150, sentul city, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten bogor;/ mengalami pemutusan jaringan air tahun 2020;e.pemohon intervensi v atas nama anny rivaida ba selaku pemilikrumah yang terletak di jalan bgh raya no. 10a, sentul city,kabupaten bogor; / tidak pernah memiliki nomor pelanggan;f.pemutusan jaringan air sekitar tahun 2018;g.pemohon intervensi vi atas nama rudi faisal selaku pemilik rumahyang terletak di jalan jl. legian 2 no.16, sentul city, kabupatenbogor; / mengalami pemutusan jaringan air tahun 2018.h.pemohon intervensi xi atas nama ny.r.r emma r.m selaku pemilikrumah yang terletak di jalan bukit intan no: 81 sentul city kabupatenbogor./ mengalami pemutusan air sekitar tahun 2019.i.pemohon intervensi xii atas nama johan armand corputty selakupemilik rumah yang terletak di jalan jalan taman tampak siring 3no.32 sentul city, kabupaten bogor;/ mengalami pemutusan jaringanair tahun 2018.j.pemohon intervensi xiv atas nama endang lestari selaku pemilikrumah yang terletak di jalan g. agung no 6 bgh. sentul city kec,babakan madang, kab bogor;/ mengalami pemutusan jaringan airsekitar tahun 2019.k.pemohon intervensi xvi atas nama agustina setiawati selakupemilik rumah yang terletak di jalan legian i/85 sentul city,kabupaten bogor./mengalami pemutusan jaringan air tahun 2017.l.pemohon intervensi xviii atas nama budi yuwono selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 65,kec,babakan madang, kab bogor/mengalami pemutusan april 2020.m.pemohon intervensi xix atas nama indira cestra soerojo selakupemilik rumah yang terletak di jalan sungai asahan no. 91 sentulhalaman 53 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) city, rt/rw 001/007, kec,babakan madang, kab bogor;/ mengalamipemutusan sekitar bulan november 2019.n.pemohon intervensi xx atas nama susanti selaku penghuni rumahyang terletak di jalan taman besakih iii, no.16 rt.001/ rw 014,desa bojong koneng, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor. mengalami pemutusan air sekitar tahun 2018.o.pemohon intervensi xxi atas nama dr juan suseno haryantoselaku pemilik rumah yang terletak di jalan legian i no.68/70 tamanlegian, kec,babakan madang, kab bogor;/ mengalami pemutusan airsekitar tahu 2017 atau 2018 awal.p.pemohon intervensi xxii atas nama ir. dadang iskandar,m.scselaku pemilik rumah yang terletak di jalan papandayan no. 16mediterania i sentul city, rt/rw 003/008, kec, babakan madang, kabbogor;/ mengalami pemutusan jaringan air tahun 2019.q.pemohon intervensi xxiii atas nama dina herawati selaku pemilikrumah yang terletak di jalan jl. papandayan no.5, mediterania isentul city kabupaten bogor./ mengalami pemutusan jaringan airtahun 2017.r.pemohon intervensi xxiv atas nama frans jamin limin selakupemilik rumah yang terletak di jalan jl. preanger no. 7 mediterania isentul city, rt/rw 003/008, kec babakan madang, kab bogor. /mengalami pemutusan sekitar tahun 2018.s.pemohon intervensi xxv atas nama kunrat wirasubrata selakupemilik rumah yang terletak di jalan pajajaran 63, mediterania i,sentul city kabupaten bogor. / mengalami pemutusan jaringan airtahun 2020.t.pemohon intervensi xxvi atas nama lusman anggiat hasudunganselaku pemilik rumah yang terletak di jalan taman udayanan rayano. 31 sentul city, rt/rw 002/012, kec babakan madang, kab bogor. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) /pemutusan jaringan air sekitar tahun 2020u.pemohon intervensi xxvii atas nama suni wijogawati soerjantoselaku pemilik rumah yang terletak di jalan taman legian ii no. 31,kec babakan madang, kab bogor./mengalami pemutusan sekitartahun 2020.v.pemohon intervensi xxix atas nama riswandy gouw selaku pemilikrumah yang terletak di jalan jl. pangandaran no. 25 mediterania 2sentul city,kabapaten bogor;/ mengalami pemutusan jaringan air sekitar tahun2019w.pemohon intervensi xxx atas nama hj. dra risna dewi selakupemilik rumah yang terletak di jalan taman legian 1 no. 18 dan 20sentul city, kec babakan madang, kab bogor./ mengalamipemutusan jaringan air tahun 2019.9.bahwa terdapat pemohon intervensi yang tidak mengalami pemutusanjaringan air minum, tetapi tidak diberikan akses untuk melakukanpembayaran penggunaan air minum. hal ini berpotensi adanyaanggapan bahwa pemohon intervensi telah menikmati air secarameawan hukum. adapun pemohon intervensi tersebut adalah:a.pemohon intervensi vii atas nama h reiza f soedjana. bbaselaku penghuni rumah yang terletak di jalan legian i no. 66rt/rw, 01/07, sentul city, kec, babakan madang, kab bogor;b.pemohon intervensi viii atas nama artiningsih selaku pemilikrumah yang terletak di jalan puncak rinjani golf 66 bukit golf hijau,sentul city, kabupaten bogor;c.pemohon intervensi x atas nama kristina ismulyani selaku pemilikrumah yang terletak di jalan jl. bukit ruby golf no.30, bgh, sentulcity, kabupaten bogor; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.pemohon intervensi xiii atas nama susy susilawaty selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 127 sentulcity, rt/rw 001/007, kec, babakan madang, kab bogor;e.pemohon intervensi xv atas nama juariah selaku pemilik rumahyang terletak di jalan taman legian raya no. 22 sentul city, rt/rw001/007, kec, babakan madang, kab bogor;f.pemohon intervensi xvii atas nama dick fraikin selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 70 sentul city,rt/rw 001/007, kec, babakan madang, kab bogor;g.pemohon intervensi xxxi atas nama adenan tampubolon selakupemilik rumah yang terletak di jalan pajajaran no. 76 medi.i sentulcity rt/rw 003/008, kec, babakan madang, kab bogorh.pemohon intervensi xxxii atas nama hj. ny adhe liswany selakupemilik rumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 28,kec babakan madang, kab bogor;i.pemohon intervensi xxxiii atas nama kirono wisjnoewardhonoselaku pemilik rumah yang terletak di jalan alam jelita no. 01pasadena sentul city, rt/rw 004/005, kec babakan madang, kabbogor;10.bahwa pasal 83 ayat (1) undang – undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara berisi ;selama pemeriksaan berlangsung, setiap orang yang berkepentingandalam sengketa pihak lain yang sedang diperiksa oleh pengadilan, baikatas prakarsa sendiri dengan mengajukan permohonan, maupun atasprakarsa hakim, dapat masuk dalam sengketa tata usaha negara, danbertindak sebagai ;a.pihak yang membela haknya; ataub.peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yanghalaman 56 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bersengketa.selanjutnya berdasarkan penjelasan pasal 83 uu ptun bahwa terdapatkemungkinan bagi seseorang atau badan hukum perdata yang berada diluar pihak yang sedang berperkara untuk ikut serta atau diikutsertakandalam proses pemeriksaan perkara yang sedang berjalan. adapun salahhal yang dapat menjadi alasan serta hal yang menjadi tuntutannyaadalah dengan kemauan sendiri ingin mempertahankan ataumembela hak dan kepentingannya agar ia jangan sampaidirugikan oleh putusan pengadilan dalam sengketa yang sedangberjalan.11.bahwa berdasarkan penjabaran mengenai kerugian yang dialami olehpara pemohon intervensi, berimbas pada terampasnya hak – hak dasaratas kepastian hukum, tempat tinggal yang layak, dan mendapatkanfasilitas pelayanan umum yang layak khususnya akses atas air yangbersih serta layak. dengan adanya hak – hak yang terampas tersebutdengan ini para pemohon intervensi memiliki kepentingan untukmempertahankan dan membela hak serta kepentingannya tersebutsebagaimana menjadi persyaratan untuk masuk diikut sertakan dalamperkara a quo.12.bahwa berdasarkan juklak mahkamah agung republik indonesianomor 222/ td.tun/x/1993 tanggal 14 oktober 1993 butir iiimenyatakan permohonan intervensi dapat diajukan sebelumpemeriksaan saksi. namun dalam praktiknya permohonan intervensiditerima kapanpun diajukan, bahkan hingga saat kesimpulan, mengingattelah dihapusnya pasal 118 undang undang no.5 tahun 1986 tentangperlawanan pihak ketiga terhadap putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap (incraht).13.bahwa perkara nomor: 28/g/tf/2021/ptun.bdg telah memasukiagenda duplik sehingga tetap membuat permohonan intervensi ini harusdipertimbangkan karena perkara a quo masih berlangsung. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ii. objek gugatan merupakan tindakan tergugat yang tidakmelaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan airminum (spam) kepada para pemohon14.bahwa objek gugatan ini adalah tindakan pemerintah yakni tindakanperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogoryang tidak melakukan perbuatan hukum untuk melaksanakanpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepada parapemohon yang tinggal di kawasan perumahan sentul city kabupatenbogor. sebagaimana telah terdaftar dalam perkara nomor:28/g/tf/2021/ptun.bdg. antara herman boenardy dkk (20 orang)sebagai penggugat melawan perusahaan daerah air minum(perumda air minum) tirta kahuripan, kabupaten bogor sebagaitergugat.15.bahwa objek gugatan pada perkara ini adalah tindakan tergugat yangtidak melaksanakan kewajibannya berdasarkan surat keputusan bupatibogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogorsebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karangtengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja;16.bahwa berdasarkan putusan pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 75/ g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november 2017 junctoputusan pengadilan tinggi jakarta nomor: 11/b/2018/pt.tun jkt.,tanggal 13 maret 2018 juncto putusan mahkamah agung ri nomor: 463k/tun/2018 tanggal 11 oktober 2018 juncto putusan peninjauankembali mahkamah agung ri nomor: 104 pk/tun/2019 tanggal 22oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap. yang mana gugatantersebut dikabulkan sehingga pengembang tidak berhak lagimenyelenggarakan penyediaan air minum di kawasan perumahansentul city; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17.bahwa menindaklanjuti putusan sebagaimana tersebut di atas, danuntuk menjamin kesinambungan pemberian pelayanan air minum dikawasan sentul city, pada tanggal 31 juli 2019 telah diterbitkan suratkeputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor (dalam hal ini tergugat) sebagai pengelola penyelenggaraansistem penyediaan air minum (spam) kawasan sentul city di desakadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti,sumur batu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja.adapun kewajiban yang dimiliki tergugat berdasarkan sk bupati bogorno: 693/309/kpts/peruu/2019 yang mana tidak dilaksanakan adalah:a.tetap memberlakukan tarif air minum kepada pelangga sebagaianadiatur dalam keputusan bupati bogor no: 693/309/kpts/peruu/2019,tentang penetapan tarif air minum pada sistem penyediaan air minumuntuk kebutuhan sendiri pt. sentul city tbk.b.membuka akses data dan administrasi pelayanan air minum kepadaperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogorc.bersama pt. sentul city tbk. memberikan segala data dan informasiyang dibutuhkan kepada pemerintah kabupaten bogor danperusahaan daerah air minum tirta kahuripan bogor dalam rangkakepastian legal admnistrasi kewenangan pemerintah kabupatenbogor atas jaringan dan sistem pendistribusian air minum yangdibangun oleh pt. sentul city tbkd.melakukan proses peralihan pengelolaan penyelenggaraan dansistem berlangganan air dari pt. sukaputera graha cemerlang keperusahaan daerah air minum tirta kahuripan bogor sesuai jangkawaktu yang ditetapkan dalam diktum keduae.selain jaringan dan sistem pendistribusian air minum sebagaimanadimaksud dalam diktum kedua pt. sentul city tbk wajibhalaman 59 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyerahkan prasarana, sarana dan utilitas kepada pemerintahkabupaten bogor sesuai ketentuan peraturan perundang –undangan.18.bahwa sebagaimana ditetapkan dalam surat keputusan bupati bogornomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tersebut, diberlakukan masa transisipaling lama 1 (satu) tahun sejak surat keputusan ditetapkan. artinyaterhitung mulai tanggal 1 agustus 2020 maka penyelenggaraan spam dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor sepenuhnya beralihmenjadi tanggungjawab tergugat.19.bahwa kewajiban tergugat dalam menyelenggarakan spam diatursecara tegas berdasarkan pasal 45 peraturan pemeritah no. 122 tahun2015 tentang sistem penyediaan air minum pasal 45 yaitu:dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumdberkewajiban untuk:a.menjaminpelayananairminumyangmemenuhisyaratkualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yangditetapkan;b.mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar;c.memberikan informasi yang diperlukan kepada semua pihak yangberkepentingan atas kejadian atau keadaan yang bersifat khususdan berpotensi menyebabkan perubahan atas kualitas, kuantitas,dan kontinuitas pelayanan;d.memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan;e.menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan dan masyarakat; danf.berperan serta pada upaya perlindungan dan pelestarian sumberdaya air dalam rangka konservasi fungsi lingkungan hidup. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 20.bahwa meskipun secara aturan hukum (de jure) penyelenggaraan spamdi kawasan perumahan sentul city telah beralih kepada tergugat mulaitanggal 1 agustus 2020, namun berdasarkan fakta di lapangan (defacto) hingga saat gugatan maupun permohonan intervensi ini diajukan,tergugat belum juga menjalankan secara menyeluruh mandat yangdiberikan padanya untuk menyelenggarakan spam di kawasanperumahan sentul city. hal tersebut terbukti dengan tidak segeradilakukannya penyambungan jaringan air minum ke rumah parapenggugat dan para pemohon intervensi. termasuk untuk segeramendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagi parapemohon intervensi dengan memberikan nomor berlangganan, sertamenetapkan tarif air sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintahkabupaten bogor;21.bahwa dengan tidak dilaksanakannya kewajiban – kewajibansebagaimana telah dibebankan kepada tergugat, dan telah lewatnyaketentuan masa transisi sebagaimana telah ditur dalam keputusanbupati bogor no: 693/309/kpts/peruu/2019, maka tergugat telahmelakukan tindakan melanggar hukum pemerintah / badan penguasa.iii.upaya administrasi dan tenggang waktu22.bahwa tergugat telah ditunjuk sebagai pelaksana spam berdasarkansurat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019tertanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelolapenyelenggara sistem penyediaan air minum kawasan sentul city,namun pihak tergugat tidak menjalankan atau tidak melakukanpenyambungan dan pendistribusian jaringan air minum, melakukanpendaftaran dan membuat perjanjian berlangganan dengan warga dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor, khususnya bagi parapemohon.23.bahwa dalam surat tersebut pun di menyebutkan “untukhalaman 61 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesinambungan pelayanan air minum kawasan perumahan sentul citysebagaimana dimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanyakepastian legal administrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogoratas jaringan dan sistem pendistribusian air minum yang dibagun olehpt sentul city tbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 tahun”. patutkami beritahukan selama surat yang dikeluarkan oleh bupatit bogor,pihak tergugat abai dalam menjalankan isi surat 693/309/kpts/peruu/2019 tersebut.24.bahwa para pemohon intervensi pun telah beberapa kali menyampaikanpermohonan agar tergugat segera menjalankan kewajibannya selakupenyelenggara spam sebagaimana dalam surat keputusan bupati no.693/309/kpts/per uu/2019, menggingat para pemohon intervensisangat membutuhkan air bersih untuk kehidupan sehari hari, namuntergugat tidak menanggapi permohonan para pemohon intervensi danbahkan tergugat mencari cari alasan dengan mengaitkan dengan pihaklainnya.25.bahwa akibat tergugat diam atau tidak menjalankan isi surat keputusanbupati no. 693/309/kpts/per uu/2019, para pemohon intervensimengajukan keberatan administrasi sebagai upaya yang diamatkan olehundang undang sebagaimana ketentuan pasal 75 ayat 1 undangundang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanmenyebutkan “warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusandan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratif kepadapejabat pemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan”26.bahwa para pemohon intervensi, baik secara sendiri sendiri maupunmelaui kuasa hukumnya, telah melakukan upaya administrasi yangditujukan kepada tergugat sebagai bentuk keberatan atas tindakantergugat yang tidak melakukan pelayanan spam (sistem penyediaan airminum) di kawasan sentul city, terhadap para pemohon intervensisebagai bentuk tugas dan tanggungjawab, sebagai berikut; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa pada tanggal 9 dan 14 desember 2020, pemohon intervensii, xii, xxii, xxiv dan xxvii melui surat dari advokat karmeihansabaruedin, sh, perihal penyambungan pasokan air bersih kerumah warga di perumahan sentul cit, menyampaikan permohonankepada tergugat agar segera melaksanakan spam ke rumah rumahpara pemohon intervensi.b.bahwa terhadap surat yang dikirimkan oleh para pemohonintervensi tidak ditanggapi oleh tergugat dan justru kembalimeminta agar para pemohon intervensi dan warga lainnya untukmenyelesaikan hubungan hukum berupa utang piutang tagihan airkepada pihak lain (pengembang) mengetahui hal tersebut, padatanggal 5 januari 2021, pemohon intervensi i, xi, xxii, xxiv danxxvii kembali menyurati tergugat melalui surat dari surat dariadvokat karmeihan sabaruedin, sh, perihal pernyambungan airbersih ke rumah warga di perumahan kawasan sentul city. dalamsurat tersebut pun para pemohon intervensi menyampaikankekecewaan terhadap pernyataan tergugat (direktur oprasional)mencampuri urusan keperdataan para pemohon inervensi denganpihak lainya (pengembang) yang pada dasarnya tidak bukan tugasdan kewenangan tergugat dalam urusan keperdataan parapemohon intervensi.c.bahwa pada tanggal 26 april 2021 para pemohon intervensi melaluisurat dari law office wahyudin haris & associates nomor; 05/lowha/iv/lowh/2021 perihal penyambungan saluran air bersih,menyampaikan permintaan agar tergugat segera memenuhi hakwarga atas air di kawasan perumahan sentul city, khususnya bagipara pemohon intervensi dengan melakukan penyambungan saluranair bersih ke rumah rumah para pemohon intervensi yang berada dikawasan perumahan sentul city, mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan bagi para pemohon intervensi denganmemberikan nomor berlangganan, serta menetapkan tarif air sesuaihalaman 63 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor.d.bahwa dari serangkaian upaya administrasi yang dilakukan oleh parapemohon intervensi tidak satupun yang ditanggani oleh tergugatyakni dengan tidak melakukan penyelenggaraan spam kepada parapemohon intervensi sesuai dengan surat yang dimohonkan.27.bahwa sebagaimana pasal 77 ayat (4) uu ap menegaskan bahwa,“badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 hari kerja”, namun terhadap upaya administrasi yang dilakukanpara pemohon intervensi sebagaimana diuraikan di atas, tergugat tidakmenanggapi dan/atau tidak melakukan tindakan hukum, sehingga demihukum permohonan tersebut dianggap dikabulkan.28.bahwa pasal 77 ayat (7) uu ap mengatur bahwa, “badan dan/ataupejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4)”. patut diketahuipara pemohon intervensi telah mengajukan upaya administrasi padatanggal 26 april 2021 yang diterima langsung oleh karyawan tergugat.terhitung dari tanggal 26 april 2021 hingga 19 mei 2021 tergugat wajibmemenuhi hak warga atas air di kawasan perumahan sentul citydengan melakukan penyambungan jaringan air bersih ke rumah rumahpara pemohon yang berada di kawasan perumahan sentul city,mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagi parapemohon dengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkantarif air sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupatenbogor;29.bahwa pasal 5 ayat (1) perma 6/2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, mengatur; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administrasi diterimaoleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan yang menangani penyelesaian upayaadministrasi30.bahwa demikian pula dalam pasal 4 perma 02/2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintah dan kewenanganmengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintah (onrechtmatige overheidsdaad)mengatur bahwa:ayat (1)gugatan diajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tindakanpemerintah dilakukan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan.ayat (2)selama warga masyarakat menempuh upaya administratif, tenggangwaktu sebagaimana ayat (1) terbantar sampai keputusan upayaadministrasi diterima31.bahwa gugatan a quo diajukan dan tercatat dalam registrasi perkarapada tanggal 21 mei 2021 hari sejak upaya administrasi terakhir (suratdari law office wahyudin haris & associates nomor. 05/lowha/iv/lowh/2021 perihal penyambungan saluran air bersih,tertanggal 26 april 2021) diterima oleh tergugat. sehingga pengajuangugatan a quo masih dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) harikerja, sebagaimana dipersyaratkan oleh peraturan perundang undangan.32.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka permohonan a quotelah memenuhi syarat tenggang waktu pengajuan permohonanintervensi atau gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 55 dan pasal83 ayat (1) uu ptun dan pasal 4 perma 02/2019 jo. pasal 5 ayat (1)perma 6/2018. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iv.dalam pook perkara/positaadapun yang menjadi dasar diajukan gugatan a quo oleh para pemohonintervensi adalah sebagai berikut:33.bahwa para pemohon intervensi merupakan warga penghuni dam/ataupemilik rumah hunian yang terletak di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor, yakni dengan uraian sebagai berikut;pemohon intervensi i (deni erliana) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan tmn besaki i no. 37 sentul city, rt/rw 001/014, kecbabakan, kabupaten bogor;pemohon intervensi ii (epie suryono) selaku pemilik rumah yangterletak dijalan alam sejuk no. 18 sentul city, rt/rw 004/005 kec babakan,kabupaten bogorpemohon intervensi iii (epsilya dewianti) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan jln. mahkota ratu no. 55 sentul city, kabupaten bogor;pemohon intervensi iv (jenny christanti t) selaku pemilik rumahyang terletak di jalan taman legian 1 no 150, sentul city, kabupatenbogor;pemohon intervensi v (anny rivaida ba) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan bgh raya no. 10a, sentul city, kabupaten bogor;pemohon intervensi vi (rudi faisal) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan jl. legian 2 no.16, sentul city, kabupaten bogor;pemohon intervensi vii (h reiza f soedjana. bba) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan legian i no. 66 rt/rw, 01/07, sentulcity, kec, babakan madang, kab bogorpemohon intervensi viii (artiningsih) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan puncak rinjani golf 66 bukit golf hijau, sentul city,kabupaten bogor; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemohon intervensi ix (kristina ismulyani) selaku pemilik rumahyang terletak di jalan jl. bukit ruby golf no.30, bgh, sentul city,kabupaten bogor;pemohon intervensi x (ny. r. r emma r.m) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan bukit intan no. 81 bukit golf hijau sentul city,kabupaten bogorpemohon intervensi xi (johan armand corputty) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan jalan taman tampak siring 3 no.32sentul city, kabupaten bogor;pemohon intervensi xii (susy susilawaty) selaku pemilik rumahyang terletak di jalan taman legian raya no. 127 sentul city, rt/rw001/007, kec, babakan madang, kab bogor;pemohon intervensi xiii (dr endang lestari a) selaku pemilik rumahyangterletak di jalan, agung no 6 bgh kec, babakan madang, kab bogor;pemohon intervensi xiv (juariah) selaku pemilik rumah yang terletakdi jalan taman legian raya no. 22 sentul city, rt/rw 001/007, kec,babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xv (agustina setiawati) selaku pemilik rumahyangterletak di jalan legian i/85 sentul city, kabupaten bogor.pemohon intervensi xvi (dick fraikin) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan taman legian raya no. 70 sentul city, rt/rw001/007, kec, babakan madang, kab bogor;pemohon intervensi xvii (budi yuwono) selaku pemilik rumah yangterletakdi jalan taman legian raya no. 65, kec,babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xviii (indira cestra soerojo) selaku pemilikhalaman 67 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rumah yang terletak di jalan sungai asahan no. 91 sentul city, rt/rw001/007, kec,babakan madang, kab bogor;pemohon intervensi xix (susanti) selaku pemilik rumah yang terletak dijalan taman besakih iii no 16 rt 01 rw 14 kel.bojongkoneng kecbabakan madang, sentul city, kab bogorpemohon intervensi xx (dr juan suseno haryanto) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan legian i no.68/70 taman legian,kec,babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxi (ir. dadang iskandar,m.sc) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan papandayan no. 16 mediterania i sentulcity, rt/rw 003/008, kec, babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxii (dina herawati) selaku pemilik rumah yangterletak di jalan jl. papandayan no.5, mediterania i sentul citykabupaten bogorpemohon intervensi xxiii (frans jamin limin) selaku pemilik rumahyangterletak di jalan jl. preanger no. 7 mediterania i sentul city, rt/rw003/008, kec babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxiv (kunrat wirasubrata) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan pajajaran 63, mediterania i, sentul citykabupaten bogorpemohon intervensi xxv (lusman anggiat hasudungan) selakupemilik rumah yang terletak di jalan taman udayanan raya no. 31sentul city, rt/rw 002/012, kec babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxvi (suni wijogawati soerjanto) selakupemilik rumah yang terletak di jalan taman legian ii no. 31, kecbabakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxvii (riswandy gouw) selaku pemilik rumahhalaman 68 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang terletak di jalan jl. pangandaran no. 25 mediterania 2 sentulcity, kabapaten bogorpemohon intervensi xxviii (hj. dra risna dewi) selaku pemilik rumahyang terletak di jalan taman legian 1 no. 18 dan 20 sentul city, kecbabakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxix (adenan tampubolon) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan pajajaran no. 76 medi.i sentul cityrt/rw 003/008, kec, babakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxx (hj. ny adhe liswany) selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 28, kecbabakan madang, kab bogorpemohon intervensi xxxi (kirono wisjnoewardhono) selaku pemilikrumahyang terletak di jalan alam jelita no. 01 pasadena sentul city, rt/rw004/005, kec babakan madang, kab bogor34.bahwa para pemohon intervensi dalam hal memperjuangkan hak atasair, maka warga penghuni di kawasan perumahan sentul citysebelumnya telah melakukan upaya hukum berupa gugatan pembatalankeputusan bupati bogor no. 693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal1 maret 2017 tentang pemberiaan izin penyelenggaraan sistempenyediaan air minum kepada sentul city, tbk (pengembang) di desakadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti,sumur batu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang, dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja, sebagaimanaputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 75/g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november 2017 juncto putusanpengadilan tinggi jakarta nomor: 11/b/2018/pt.tun jkt., tanggal 13maret 2018 juncto putusan mahkamah agung ri nomor: 463k/tun/2018 tanggal 11 oktober 2018 juncto putusan peninjauanhalaman 69 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kembali mahkamah agung ri nomor: 104 pk/tun/2019 tanggal 22oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap, dimana amarputusannya menyebutkan-mengabulkan gugatan pemohon untuk seluruhnya;-menyatakan batal keputusan bupati bogor nomor 693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal 1 maret 2017 tentang pemberian izinpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum kepada sentulcity, tbk di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja;-mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut keputusan bupatibogor nomor 693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal 1maret2017 tentang pemberian izin penyelenggaraan sistempenyediaanair minum kepada sentul city, tbk di desakadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang,cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah kecamatanbabakan madang dandesa cadas ngampar kecamatansukaraja35.bahwa terhadap putusan tersebut, dikabulkannya gugatan warga sentulcity sehingga pengembang tidak berhak lagi menyelenggarakanpenyediaan air minum di kawasan perumahan sentul city. tak lamaberselang, untuk menjamin pelayanan air minum di kawasan sentul city,pada tanggal 31 juli 2019 bupati bogor melalui surat no.693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalam hal ini tergugat)sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karangtengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 36.bahwa sebagaimana surat keputusan bupati bogor 693/309/kpts/peruu/2019, pada menyebutkan “untuk kesinambunganpelayanan air minum kawasan perumahan sentul city sebagaimanadimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanya kepastian legaladministrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogor atas jaringandan sistem pendistribusian air minum yang dibagun oleh pt sentul citytbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 tahun”. artinya sejakkeputusan bupati bogor dikeluarkan, tergugat mesti menjalankan isisurat tersebut dengan masa transisi selama 1 tahun terhitung 1 agustus2020 penyelenggara spam di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor sepenuhnya beralih menjadi tanggungjawab tergugat.hal tersebut juga dikuatkan berdasarkan surat dari ombudsman riperwakilan jakarta raya nomor: b/531/rm.01.0234/0299.2016/viii/2020, perihal pemberitahuan perkembanganmonitoring lahp terkait pengelolaan spam di kawasan perumahansentul city, kab. bogor, tanggal 7 agustus 2020 dan surat nomor:b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, perihal jawaban atas permohonanpenangguhan batas waktu masa transisi pengelolaan spam dikawasan perumahan sentul city, tertanggal 28 juli 2020. yang manadalam surat tersebut ombudsman ri perwakilan jakarta rayamenegaskan menolak permohonan penangguhan batas waktu masatransisi pengelolaan spam di kawasan perumahan sentul city.37.bahwa dalam lampiran surat kepala perwakilan ombudsman ri jakartaraya no. b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020 tersebut ada 2 hal yangmenjadi dasar penolakan penagguhan batas waktu, pertama, berpotensiterjadinya maladministrasi berupa penundaan berlarut pelayanan publik,kedua, merugikan warga terkait ketentuan masa transisi karena pihakpengembang dapat melakukan pemutusan akses air bersih jika wargatidak melakukan pembayaran biaya perbaikan dan pemeliharaanlingkungan (bppl).38.bahwa terhadap penolakan penangguhan batas waktu tersebut, makahalaman 71 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merujuk pada huruf b angka 4 lampiran surat nomor:b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020 terkaittindak lanjut masa transisi, pdam tirta kahuripan (tergugat)direkomendasikan untuk mempersiapkan kebutuhan lainnya untukoperasional pengelolaan penyelenggaraan spam, sebagai berikut;a.sosialisasi; kepada warga terkait pelayanan spam oleh pdam tirta kahuripan;b.menyiapkan pelanggan; mencakup verifikasi ke lapangan, simulasi pembacaan; meter air oleh aplikasi pdam, serta pembacaan stand awal meter air;c.menyusun regulasi untuk penetapan tarif air;d.penyiapan karyawan dan kelembagaan;e.penyiapan sarana dan prasarana pelayanan;39.bahwa pada tanggal 1 oktober 2020, pihak tergugat ( perusahaandaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor ) dan pihakpengembang ( pt sentul city, tbk) telah membuat kesepakatanbersama no. 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020/03/prj/sc legcorp/x/2020 tentang penyerahan pengelolaan pelayanan air minum dikawasan sentul city dalam pasal 12 ayat 3 tercantum klausul “pihakkesatu (dalam gugatan a quo selaku tergugat) dapat membantupihak kedua (pengembang) terkait dengan piutang air pelangganyang dituangkan dalam kesepakatan tersendiri”40.bahwa terhadap kerjasama yang dilakukan antara tergugat denganpihak pengembang bertentangan dengan pasal 56 ayat 3 peraturanpemerintah no. 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minumtelah secara tegas mengatur apa yang dapat dilakukan oleh pihakswasta menyebutkan “ kerjasama dengan badan usaha swastasebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan dalamhalaman 72 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bentuk”:a.investasi pengembangan spam dan/atau pengelolaan spam terhadap unit air baku dan unit produksi;b.investasi unit distribusi yang selanjutnya dioperasikan dan dikelola oleh bumn atau bumd yang bersangkutan; dan/atauc.investasi teknologi pengoperasian dan pemeliharaan dalamrangka mengupayakan penyelenggaraan spam yang efektif danefisien dengan mekanisme kontrak berbasis kinerjapatut kami beritahukan kesepakatan antara tergugat dengan pihakpengembang ataupun dengan pihak swasta lainnya tidak bolehbertentangan atau melebihi dengan ketentuan sebagaimana pasal 56ayat 3 peraturan pemerintah no. 122 tahun 2015 tersebut khususnyamengenai urusan keperdataan antara warga perumahan kawasansentul city atau para pemohon intervensi dengan pengembang.41.bahwa selanjutnya, sebagaimana pasal 36 ayat 1 dan 2 peraturanpemerintah no. 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum,menyebutkan(1)penyelenggaraan spam menjadi tanggung jawab pemerintahpusat dan/atau pemerintah daerah sesuai dengankewenangannya gunamemenuhi kehidupan yang sehat, bersih, dan produktif sesuaidengan ketentuan peraturan perundang undangan.(2)dalam rangka melaksanakan penyelenggaraan spamsebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk bumn dan/ataubumd oleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah sesuaidengan kewenangannya42.bahwa dalam perkara a quo, berdasarkan pasal 1 angka 4 peraturandaerah no. 5 tahun 2020 tentang perusaahn umum daerah air minumtirta kahuripan kabupaten bogor, menyebutkan “perusahaan umumdaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor yanghalaman 73 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya disebut perumda air minum adalah badan usaha milikdaerah pemerintah kabupaten bogor” selanjutnya, sebagaimana pasal5, 6 dan 7 peraturan daerah no. 5 tahun 2020 tersebut yang intinyamenyebutkan penyelenggaraan spam berupa penyediaan pelayanan airminum yang bermutu untuk pemenuhan hidup hajat masyarakat dengantujuan tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyatatas air minum, terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yangberkualitas dengan harga yang terjangkau, tercapainya kepentinganyang seimbang antara perumda air minum dan pemangku kepentingan,dan tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisienuntuk memperluas cakupan pelayanan air minum43.bahwa berdasarkan pasal 43 ayat 1 dan 2 peraturan pemerintah no.122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum, menyebutkan1.pelaksanaan penyelenggaraan spam oleh bumn/bumdsebagaimana dimaksud dalam pasal 42 ayat (1) huruf a dilakukanmelalui kegiatan:a.pengembangan spam dan pengelolaan spam;b.pemantauan dan evaluasi terhadap pelayanan air minum yang dilaksanakannya;c.penyusunan prosedur operasional standar pengembangan spam dan pengelolaan spam;d.pembuatan laporan pengembangan spam dan pengelolaanspam secara transparan dan akuntabel;e.penyampaian laporan pengembangan spam dan pengelolaanspam kepada pemerintah pusat dan/atau pemerintah daerahsesuai dengan kewenangannya; danf.peningkatan sumber daya manusia sesuai dengan standarkompetensi pengembangan spam dan pengelolaan spam. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam sebagaimanadimaksud pada ayat (1), bumn/bumd menerapkan prinsip tatakelola perusahaan yang baik.44.bahwa, selanjutnya, kewajiban suatu spam dalam suatu bumn danbumd di atur berdasarkan pasal 45 peraturan pemerintah no. 122tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum, menyebutkan;dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumdberkewajiban untuk:a.menjamin pelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas,kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yang ditetapkan;b.mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar;c.memberikan informasi yang diperlukan kepada semua pihak yangberkepentingan atas kejadian atau keadaan yang bersifat khususdan berpotensi menyebabkan perubahan atas kualitas, kuantitas,dan kontinuitas pelayanan;d.memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan;e.menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan dan masyarakat; danf.berperan serta pada upaya perlindungan dan pelestarian sumberdaya air dalam rangka konservasi fungsi lingkungan hidup.45.bahwa sebagaimana uraian di atas, berdasarkan fakta hukumnyapenyelenggaraan spam di kawsan perumahan sentul city beralihkepada tergugat sebagaimana dalam surat no. 693/309/kpts/peruu/2019 tersebut terhitung dari tanggal 1 agustus 2020, namunberdasarkan fakta yang kami temui dilapangan hingga diajukannyagugatan ini. tergugat belum menjalankan secara menyeluruh mandathalaman 75 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang diberikan pedanya untuk menyelenggarakan spam di kawasansentul city. hal tersebut dibuktikan denganm tidak segera dilakukannyapenyambungan jaringan air minum ke rumah rumah para pemohonintervensi. termasuk untuk segera mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan bagi para pemohon intervensi dengan memberinomor berlangganan serta menetapkan tarif air sesuai dengan tarif airyang ditetapkan oleh pemerintah kabupaten bogor.46.bahwa patut diketahui para pemohon intervensi, baik secara sendirisendiri maupun melaui kuasa hukumnya, telah berulang kali memintaagar tergugat melakukan penyambungan jaringan air minum ke rumahpara pemohon intervensi. termasuk untuk segera mendaftarakan danmembuat perjanjian berlangganan bagi para pemohon intervensidengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkan tarif airsesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor,sebagai berikut;a.bahwa pada tanggal 9 dan 14 desember 2020, , pemohon i, xi,xxii, xxiv dan xxvii melalui surat dari advokat karmeihansabaruedin, sh, perihal penyambungan pasokan air bersih kerumah warga di perumahan sentul cit, menyampaikanpermohonan kepada tergugat agar segera melaksanakan spamke rumah rumah para pemohon intervensi.b.bahwa terhadap surat yang dikirimkan oleh para pemohonintervensi tidak ditanggapi oleh tergugat dan justru kembalimeminta agar para pemohon intervensi dan warga lainnya untukmenyelesaikan hubungan hukum berupa utang piutang tagihan airkepada pihak lain (pengembang) mengetahui hal tersebut, padatanggal 5 januari 2021, pemohon i, xi, xxii, xxiv dan xxviiikembali menyurati tergugat melalui surat dari surat dari advokatkarmeihan sabaruedin, sh, perihal pernyambungan air bersih kerumah warga di perumahan kawasan sentul city. dalam surattersebut pun para pemohon intervensi menyampaikan kekecewaanhalaman 76 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terhadap pernyataan tergugat (direktur oprasional) mencampuriurusan keperdataan para pemohon inervensi dengan pihak lainya(pengembang) yang pada dasarnya tidak bukan tugas dankewenangan tergugat dalam urusan keperdataan para pemohonintervensi. padahal dalam laporan akhir hasil pemeriksaan (lahp)yang disampaikan oleh ombudman ri perwakilan jakarta dimanaintinya tergugat wajib memasang kembali sambungan air bersihyang telah diputus oleh pihak pengembang tanpa mensyaratkanpenyelesaiakan permasalahan keperdataan antara para pemohonintervensi dengan pihak pengembang dan bertentangan denganmaksud, tujuan dan kegiatan usaha tergugat sebagaimana diaturdalam pasal 5, 6, dan 7 perda kab. bogor 5/2020, serta huruf aangka 3 lampiran surat nomor: b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020,tertanggal 28 juli 2020 terkait potensi penyalahgunaan wewenangoleh pdam tirta kahuripan terkait piutang air dan bppl pelangganpt sgc, yang pada pokoknya menyatakan bahwa tindakantergugat yang mensyaratkan penyelesaian urusan keperdataantersebut merupakan maladministrasi berupa penyalahgunaanwewenang yang dilakukan tergugat karena melakukan tindakan diluar tupoksinya.c.bahwa patut urusan keperdataan antara pera pemohon intervensidengan pihak pengemabang timbul sebagai akibat dari adanyapengembungan tagihan biaya perbaikan dan pemeliharaanlingkungan (bppl) dengan biaya air sedangkan telah ada putusanmahkamah agung ri yaitu putusan peninjauan kembali nomor: 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020 juncto nomor: 3415k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 juncto putusan pengadilantinggi bandung nomor: 32/pdt/2018/pt. bdg., tanggal 28 maret2018 juncto putusan pengadilan negeri cibinong nomor:285/pdt.g/2016/pn. cbi., tanggal 10 agustus 2017, yang padapokoknya menyatakan bahwa penarikan bppl oleh pihakpengembang adalah perbuatan melawan hukum. oleh karenanya, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) warga khususnya para pemohon yang patuh terhadap putusanmahkamah agung ri tersebut dengan tidak membayar bppl namuntetap membayar lunas biaya air kepada pihak pengembang, justrudiputus jaringan air minumnya karena dianggap tidak membayarkewajiban kepada pihak pengembangd.bahwa pada tanggal 26 april 2021 para pemohon intervensi melaluisurat dari law office wahyudin haris & associates nomor; 05/lowha/iv/lowh/2021 perihal penyambungan saluran air bersih,menyampaikan permintaan agar tergugat segera memenuhi hakwarga atas air di kawasan perumahan sentul city, khususnya bagipara pemohon intervensi dengan melakukan penyambungansaluran air bersih ke rumah rumah para pemohon intervensi yangberada di kawasan perumahan sentul city, mendaftarkan danmembuat perjanjian berlangganan bagi para pemohon intervensidengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkan tarif airsesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupatenbogor.e.bahwa dari serangkaian upaya administrasi yang dilakukan olehpara pemohon intervensi tidak satupun yang ditanggani olehtergugat yakni dengan tidak melakukan penyelenggaraan spamkepada para pemohon intervensi sesuai dengan surat yangdimohonkan.47.bahwa pemohon intervensi i, iii, v, vi, xviii, xix, xxi, xxii, xxiii,xxv, xxvi, dan xxix telah berupaya mengajukan permohonanpenyambungan jaringan saluran air minum ke tergugat, namun hinggapermohonan ini diajukan belum juga ada tanggapan atau responterhadap permohonan tersebut;48.bahwa pemohon intervensi vii, viii, x, xxi, xxxii, dan xxxiiimerupakan pihak – pihak yang tidak diputus jaringan air, namun tidakjuga mendapatkan akses untuk membayar tagihan. meskipun parahalaman 78 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemohon telah berupaya untuk berkomunikasi dengan tergugat terkaitkejelasan mengenai kemana pembayaran dapat dilaksanakan;49.bahwa atas tindakan tergugat yang tidak menjalankan kewajibannyasebagai penyelenggara spam di kawasan perumahan sentul city,khususnya untuk melakukan penyambungan jaringan air minum kerumah rumah para pemohon intervensi yang telah diputus sambunganair minum oleh pihak pengembang atau tidak diberikan kepastianpembayaran penggunaan air minum. akibat dari pada itu para pemohonintervensi menglami kerugian sebagai berikut;a.tidak terpenuhinya hak para pemohon intervensi atas air yangmerupakan hak dasar bagi manusia;b.tidak adanya kepastian hukum kepada pemohon intervensi vii, viii,xiii, xiv, xvii, xxviii, xxxi, xxxii, dan xxxiii yang jaringan airnyatidak diputus, namun tidak bisa melaksanakan kewajiban pembayaranpenggunaan air minum;c.para pemohon intervensi yang diputus jaringannya harus membeli airatau meminta air dari tetangga. bahkan pemohon intervensi i, xxii,dan xxiii harus mencari alternatif lain dengan membuat sumur boruntuk memenuhi kebutuhan air sehari hari;d.pemohom intervensi tidak dapat menikmati hidup yang layak denganterpenuhinya hak atas air. seperti yang dialami oleh pemohonintervensi xxv yang tidak dapat menikmati hari tua bersamakeluarga;e.pemohon intervensi v, vi, dan xiv terpaksa mesti mengungsi ketempat lain dari kediamannya di sentul city, karena kondisi rumahnyatidak ada air;f.menurunnya nilai ekonomi para pemohon intervensi atas rumahyang dimiliki apabila hendak disewakan atau dijual karena rumahtersebut tidak memiliki daya tawar yakni penyediaan air bersih. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.objek gugatan bertentangan dengan peraturan perundang undanganpada uraian pokok perkara di atas, dalam permohonan a quo tindakantergugat yang tidak melakukan penyelenggaraan spam di kawasanperumahan sentul city, kabupaten bogor, khususnya bagi para pemohonintervensi jelas telah bertentangan dengan peraturan perundang undanganmaupun instrumen hukum sebagai berikut;50.undang undang dasar negara republik indonesia tahun 1945tindakan tergugat secara jelas jelas bertentangan dan melanggar pasal33 ayat (3) juncto pasal 28d, pasal 28 h ayat (1) dan (2), pasal 34 ayat(3) uud nri 1945, yang mengatur bahwa:pasal 28 d ayat (1)setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dankepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama dihadapanhukumpasal 28 h1)setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempattinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat sertaberhak memperoleh pelayanan kesehatan;2)setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khususuntuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama gunamencapai persamaan dan keadilan.pasal 33 ayat (3)bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasaioleh negara dan dipergunakan untuk sebesar besar kemakmuran rakyatpasal 34 ayat (3)negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanankesehatan dan fasilitas pelayanan umum yang layak. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana uraian pada pokok perkara di atas, tergugat telahmengabaikan hak konstitusional para pemohon intervensi untukmemperoleh hak kepastian hukum dan hak atas air bersih. dimana airmerupakan komoditas utama dalam kehidupan sehari hari. hal tersebuttelah dijamin sebagaimana pasal 28d, pasal 28 h, pasal 33 ayat 3, 34ayat 4 uud nri 1945 merupakan tanggung jawab negara yangdiberikan kepada perusahaan daerah air minum dalam hal ini adalahtergugat.berdasarkan buku indroharto. sh, yang berjudul usaha memahamiundang undang tentang peradilan tata usaha negara ....“jika dihubungkan dalam konsep administrasi negara, ada yang dikenalsebagai attribusi artinya pemberian suatu wewenang oleh suatuketentuan peraturan perundang undangan sedangkan pada delegasiartinya pelimpahan atau pemindahan suatu wewenang yang telah ada.dalam perkara a qou tergugat telah memenuhi konsep attribusi dandelegasi untuk pemenuhan air bersih di kawasan perumahan sentulcity.tergugat dianggap telah memenuhi unsur attribusi karenakewenangannya telah diatur dalam peraturan pemerintah nomor 122tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum dan peraturandaerah kabupaten bogor nomor 5 tahun 2020 tentang perusahaanumum daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor. sedangkanuntuk delegasi terpenuhi karena telah terdapat pada keputusan bupatibogor no: 693/309/kpts/peruu/2019.51.undang undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusiatindakan tergugat sebagaimana objek sengketa menyebabkan parapemohon intervensi terlanggar hak asasi manuasinyaa sebagaimanadalam berikut;pasal 3 ayat 2halaman 81 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2) setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan danperlakuan hukum yang adil serta mendapat kepastian hukum danperlakuan yang sama di depan hukum.pasal 91)setiaporangberhakuntukhidup,mempertahankanhidupdan meningkatkan taraf kehidupannya.(2)setiap orang berhak tenteram, aman, damai, bahagia, sejahtera lahirdan batin.(3)setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehatpasal 11setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuhan dasarnya untuktumbuh dan berkembang secara layakpasal 30setiap orang berhak atas rasa aman dan tenteram serta perlindunganterhadap ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatupasal 40setiap orang berhak untuk bertempat tinggal serta berkehidupan yanglayakpemohon intervensi i, ii, iii, iv, v, vi, xi, xii, xiv, xvi, xviii, xix, xx, xxi,xxii, xxiii, xxiv, xxv, xxvi, xxvii, xxix, dan xxx yang terdampakpemutusan atas pendistribusian dan jaringan air telah terlangar haknyaseperti hak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat, hak ataspemenuhan kebutuhan dasar dan hak untuk bertempat tinggal sertaberkehidupan yang layak.pemohon intervensi vii, viii, x, xiii, xv, xvii, xviii, xxxi, xxxii,danxxxiii yang tidak diputus jaringan airnya dan tidak mendapatkan aksesuntuk membayar tagihan sebagai kewajibannya telah terlanggar haknyahalaman 82 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seperti hak atas jaminan kepastian hukum, hak atas rasa tentramterhadap ancaman ketakutan, hak atas tempat tinggal yang layak52.undang undang nomor 17 tahun 2019 tentang sumber daya air53.tindakantergugatsebagaimanaobjeksengketabertentangandengan ketentuan:pasal 3 uu sda“pengaturan sumber daya air bertujuan:a.memberikan pelindungan dan menjamin pemenuhan hak rakyat atas air;b.menjamin keberlanjutan ketersediaan air dan sumber air agar memberikan manfaat secara adil bagi masyarakat.selanjutnya dalam konsideran uu sda menyebutkan bahwa airmerupakan kebutuhan dasar hidup manusia yang dikaruniakan olehtuhan yang maha esa bagi seluruh bangsa indonesia. lebih lanjut padapasal 6 uu sda disebutkan bahwa negara menjamin hak rakyat atas airguna memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari hari bagi kehidupanyang sehat dan bersih dengan jumlah yang cukup, kualitas yang baik,aman, terjaga keberlangsungannya, dan terjangkau.54.undang undang nomor 11 tahun 2005 tentang pengesahankonvenan internasional tentang hak ekonomi, sosial dan budayaatau international covenant economic social & cultural rights(icescr)uu 11/2005 pasal 11 ayat (1) menegaskan megenai hak setiap orangtas standar kehidupan yang layak baginy dan keluarganya, selanjutnyaberisi: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara negara pihak pada kovenan ini mengakui hak setiap orang atasstandar kehidupan yang layak baginya dan keluarganya, termasuk cukuppangan, sandang dan papan yang layak, dan atas perbaikan kondisihidupnya yang berkelanjutan. negara negara pihak akan mengambillangkah langkah yang memadai untuk menjamin realisasi dari hak ini,dengan mengakui arti pentingnya essensi kovenan ini berdasarkan asaskebebasan.un committee on economic, social and cultural rights (komitepersatuan bangsa bangsa untuk hak hak ekonomi, sosial, dan budaya)memberikan pandangannya tentang hak atas air, sebagaimanaditegaskan dalam komentar umum (general comment) nomor 15 tahun2002 terkait penafsiran pasal 11 konvensi hak ekonomi, sosial danbudaya yang menegaskan bahwapasal 11, paragraf 1 kovenan menunjukkan beberapa hak yangberasal dari, serta tidak bisa ditinggalkan bagi, realisasi hak atasstandar kehidupan yang layak “termasuk bahan pangan, pakaiandan tempat tinggal yang layak”. penggunaan kata “termasuk” disinimengindikasikan bahwa kumpulan hak hak ini tidak berhenti sampaidisini. hak atas air secara jelas masuk dalam kategori jaminanmutlak untuk memenuhi standar kehidupan yang layak, khususnyakarena hak ini adalah salah satu kondisi yang paling fundamentaluntuk bertahan hidup. lebih jauh lagi, komite telah mengakui bahwaair adalah suatu hak asasi manusia yang termuat dalam pasal 11,paragraf 1 (lihat komentar umum no 6 (1995)). hak atas air jugamerupakan tak bisa dilepaskan dari hak untuk mendapatkan standarkesehatan tertinggi (pasal 12, paragraf 1) dan hak atas perumahanyang layak serta hak atas bahan pangan yang layak (pasal 11,paragraf 1) hak hak tersebut juga harus dipahami dalam kaitandengan hak hak yang tercantum dalam piagam hak asasi manusiainternasional, khususnya hak atas martabat hidup dankemanusiaan.hak atas air berisikan kebebasan kebebasan dan hak hak. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kebebasan ini termasuk hak untuk menjaga akses kepada suplai airyang ada yang dibutuhkan untuk terpenuhinya hak atas air, dan hakuntuk bebas dari gangguan, seperti hak untuk bebas daripemutusan sewenang wenang atau kontaminasi suplai air.sebaliknya, “hak” termasuk hak atas sistem suplai dan manajemenair yang memungkinkan kesempatan yang sama bagi setiap oranguntuk menikmati hak atas air penegasan ini merefleksikan tigaaspek penting sebagai elemen dasar ham atas air yakni:1)ketersediaan(availability),suplaiair untuksetiap orang harus memadai dan kontinyu untukpenggunaan personal dan domestik;2)kualitas (quality); dan3)mudah dicapai (accessibility), termasuk di dalamnya:a.mudah dicapai secara fisik (physical accessibility)b.mudahdicapaisecaraekonomis(affordability/ oreconomic accessibility)c.non diskriminasi (non discrimination)d.kemudahan informasi (information accessibility).dalam komentar umum tersebut juga secara detail mengatur bahwanegara penandatangan mempunyai suatu kewajiban khusus untukmenyediakan alat alat atau cara cara untuk mendapatkan air ataufasilitas pengairan bagi mereka yang tidak mempunyainya, sertauntuk mencegah terjadinya diskriminasi dengan alasan alasanyang terlarang secara internasional dalam hal penyediaan airatau fasilitas pengairan.komentar umum tersebut di atas, membuat negara memiliki tanggujawab dan kewajiban dalam memenuhi hak setiap orang atas airdalam cakupan kebebasan (freedom) dan pengakuan (entitlements) dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hak atas air dimaksud dan bagi pihak yang tidak mematuhinya,negara berwenang untuk menjatuhkan hukuman.55.undang – undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan bahwa pada pasal 7 ayat 2 poin k undang – undang no.30 tahun 2014 tentangadministrasipemerintahan(uuadminstrasipemerintahan) menegaskan bahwa “pejabat pemerintahan harus melaksanakan keputusan dan / atau tindakan yang sah dan keputusan yang telah dinyatakan tidak sahatau dibatalkan oleh pengadilan, pejabat yang bersangkutan atau atasan pejabat.”tindakan tergugat yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimanadiamanahkan dalam keputusan bupati bogor no:693/309/kpts/peruu/2019, merupakan bentuk dari pembangkangankepada keputusan oleh pejabat yang bersangkutan sebagaimana telahdiatur dalam pasal 7 ayat 2 poin k uu administrasi pemerintahan.56.peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015 tentang sistempenyediaan air minuma.bahwa objek gugatan bertentangan dengan tujuan diselenggarakannya spam serta kewajiban dari tergugat selaku penyelenggara spam itu sendiri. hal ini sebagaimana ketentuan pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) huruf a, b dan d pp 122/2015 mengatur bahwa:ayat 1spam diselenggarakan untuk memberikan pelayanan air minum kepadamasyarakat untuk memenuhi hak rakyat atas air minum.ayat 2spam diselenggarakan dengan tujuan untuk:a.) tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyat atas air minum;b.) terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yang berkualitas dengan harga yang terjangkau; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.) …….d.) tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien untuk memperluas cakupan pelayanan air minum;serta pasal 45 pp 122/2015 mengatur bahwa dalam pelaksanaanpenyelenggaraan spam, bumn dan bumd berkewajiban untuk1.) menjamin pelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yang ditetapkan;2.) mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepada pelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaan memaksa/kahar;3.) memberikan informasi yang diperlukan kepada semua pihak yangberkepentingan atas kejadian atau keadaan yang bersifat khusus danberpotensimenyebabkanperubahanataskualitas,kuantitas,dan kontinuitas pelayanan;4.) memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaan pelayanan;5.) menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan dan masyarakat; dan6.) berperan serta pada upaya perlindungan dan pelestarian sumber daya air dalam rangka konservasi fungsi lingkungan hidup;b.bahwa timbulnya objek gugatan dan adanya penolakan daritergugat untuk menyelenggarakan spam bagi para pemohonintervensi dengan alasan para pemohon intervensi harusmemenuhi syarat yakni membayar utang tagihan air kepadapihak pengembang. apabila terdapat hubungan kerjasama antaratergugat dengan pihak swasta, maka seharusnya kerjasama diantaranya tidak bertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015.hal mana secara tegas mengatur bahwa, “kerjasama (bumd) denganbadan usaha swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanyadapat dilakukan dalam bentuk:d)investasi pengembangan spam dan/atau pengelolaan spamterhadap unit air bakudan unit produksi; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e)investasi unit distribusi yang selanjutnya dioperasikan dan dikelolaoleh bumn ataubumd yang bersangkutan; dan/atauf)investasi teknologi pengoperasian dan pemeliharaan dalam rangkamengupayakan penyelenggaraan spam yang efektif dan efisiendengan mekanisme kontrak berbasis kinerja”.sehingga, jika terdapat perjanjian antara tergugat dengan pihak swastadalam penyelenggaraan spam yang mengatur ketentuan melebihi ataubertentangan dari ketentuan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015 tersebut,maka perjanjian tersebut batal demi hukum. tanpa terkecuali klausuldalam pasal 12 ayat (3) kesepakatan bersama 1 oktober 2020 yangmengatur bahwa, “pihak kesatu (dalam gugatan a quo selaku tergugat)dapat membantu pihak kedua (pengembang) terkait dengan piutangair pelanggan yang dituangkan dalam kesepakatan tersendiri”. selain itupula, tindakan tergugat yang mensyaratkan bagi para pemohonintervensi atau warga lainnya untuk menyelesaikan hutang kepada pihaklain berupa pembayaran bppl, juga bertentangan dengan putusanmahkamah agung ri dalam putusan peninjauan kembali nomor: 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020 juncto nomor: 3415k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 juncto putusan pengadilantinggi bandung nomor: 32/pdt/2018/pt.bdg., tanggal 28 maret 2018juncto putusan pengadilan negeri cibinong nomor:285/pdt.g/2016/pn.cbi., tanggal 10 agustus 2017. serta bertentangandengan huruf a angka 3 lampiran surat nomor: b/497/lm.2634/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli 2020 terkait potensipenyalahgunaan wewenang oleh pdam tirta kahuripan terkait piutangair dan bppl pelanggan pt sgc. oleh karenanya pemenuhan urusankeperdataan para pemohon dengan pihak lain tidak dapat dijadikansyarat dalam penyelenggaraan spam oleh tergugat, serta tidak berlakumengikat dan tidak dapat dijadikan dasar untuk menolakpenyelenggaraan spam bagi para pemohonhalaman 88 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 57.peraturan daerah kabupaten bogor nomor 5 tahun 2020 tentangperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogorobjek gugatan bertentangan dengan maksud, tujuan dan kegiatanusaha dari dibentuknya tergugat sebagaimana pasal 5, 6, dan pasal 7ayat (4) perda kab. bogor 5/2020, yang mengatur sebagai berikut:pasal 5maksud perumda air minum adalah untuk melaksanakan danmenunjang kebijakan dan program pemerintah daerah di bidangekonomi, sosial, dan pembangunan daerah, terutama di bidangpenyediaan pelayanan air minum kepada masyarakat, serta optimalisasipemanfaatan sumber daya air berdasarkan tata kelola perusahaan yangbaik.pasal 6perumda air minum memiliki tujuan untuk:a.memberikan manfaat bagi perkembangan perekonomian daerahb.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan pelayanan air minum yang bermutu untuk pemenuhan hajat hidup masyarakat; danc.memperoleh laba dan/atau keuntunganpasal 7 ayat (4)spam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan dengan tujuan:a.tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyat atas air minum;b.terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yang berkualitas dengan harga yang terjangkau;c.tercapainya kepentingan yang seimbang antara perumda air minum dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan pemangku kepentingan; dand.tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien untuk memperluas cakupan pelayanan air minum58.surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019tanggal 31 juli 2019bahwa objek gugatan jelas jelas bertentangan dengan surat keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalamhal ini tergugat) sebagai pengelola penyelenggaraan sistempenyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah kecamatan babakan madang dan desacadas ngampar kecamatan sukaraja.hal mana dalam surat keputusan tersebut secara tegas mengatur bahwatergugat ditunjuk selaku penyelenggara spam di kawasan sentul city,dengan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun. hal tersebut berartipaling lama 1 (satu) tahun sejak keputusan ditetapkan yakni sampaitanggal 31 juli 2020, maka tergugat harus sudah sepenuhnyamenyelenggarakan spam di kawasan sentul city, tanpa terkecualikepada para pemohon. namun faktanya, sejak tanggal 31 juli 2020hingga saat gugatan a quo diajukan, tergugat belum sepenuhnyamenjalankan kewajibannya tersebut, sehingga para pemohon belummendapatkan pelayanan air minum.59.dublin statement on water and sustainable development (dublinprinciples) tahun 1992, yang secara tegas menyatakan hak untukmendapatkan akses terhadap air bersih dengan harga terjangkau sertamanajemen pengelolaan air yang baik agar hak atas air dapat terpenuhidengan baik.60.konferensi internasional perserikatan bangsa bangsa tentangkependudukan dan pembangunann (1994). program aksi darihalaman 90 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konferensi internasional pbb tentang kependudukan danpembangunan menegaskan bahwa semua individu, “memiliki hak atasstandar hidup yang layak untuk diri mereka sendiri dan keluarga mereka,termasuk makanan, pakaian, perumahan, air, dan sanitasi yangmemadai.61.resolusi majelis umum pbb (2010) secara resmi mengakui hak atasair dan sanitasi dan mengakui bahwa hak tersebut penting untuk hakasasi manusia. resolusi menyerukan kepada negara dan organisasiinternasional untuk menyediakan sumber daya keuangan dan teknologiterutama untuk negara berkembang, untuk menyediakan air minum dansanitasi yang aman, bersih, dapat diakses, dan terjangkau untuk semua.air adalah hak asasi manusia untuk dimiliki setiap orang.62.sustainable development goals/sdgs atau tujuan pembangunanberkelanjutan (2015) oleh majelis umum perserikatan bangsabangsa, target atau sasaran capaian pada sdg 6 tentang menjaminakses atas air dan sanitasi untuk semua, agar tercapai di tahun 2030yang dimaksud terkait air dan sanitasi adalah sebagai berikut1.akses air minum universal dan layak yang aman dan terjangkaubagi semua.2.akses sanitasi dan kebersihan yang memadai dan layak untuksemua, dan mengakhiri buang air besar sembarangan, memberikanperhatian khusus pada kebutuhan perempuan dan anakperempuan dan orang orang dalam situasi rentan3.peningkatan kualitas air dengan mengurangi polusi, menghilangkantimbulan sampah serta mengurangi pembuangan bahan kimiaberbahaya, dan mengurangi hingga separuh proporsi air limbahyang tidak ditangani serta meningkatkan guna ulang dan daur ulangaman secara global.4.peningkatan efisiensi penggunaan air di semua sektor danhalaman 91 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memastikan keberlangsungan pengambilan dan pasokan air tawaruntuk mengatasi kelangkaan air dan secara substansialmenurunkan jumlah masyarakat yang menderita kelangkaan air.5.penerapan program sumberdaya air terpadu di semua tingkatan,termasuk melalui kerjasama lintas batas yang sesuai.6.perlindungan dan perbaikan ekosistem yang terkait air, termasukpegunungan, hutan, lahan basah, sungai, akuifer dan danau.7.perluasan kerjasama dan pengembangan kapasitas dukunganinternasional untuk negara negara berkembang dalam kegiatanataupun program yang berhubungan dengan air bersih dansanitasi, termasuk pemeliharaan sumber air, desalinasi, efisiensi air,pengolahan air limbah, teknologi daur ulang dan guna ulang.8.penguatan dan dukungan partisipasi masyarakat lokal dalammeningkatkan program air dan sanitasi.b.objekgugatanbertentangandenganasas asasumum pemerintahan yang baik (aupb)63.bahwa dalam perkara a quo, objek gugatan bertentangan dengan asasasas umum pemerintahan yang baik (aupb) atau algemenebeginselen van behoorlijk bestuur atau good governance sebagaimanadalam pasal 10 undang undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan sebagai berikut;a.asas kepastian hukum (pasal 10 huruf a uu ap)asas kepastian hukum” adalah asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang undangan,kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan.tindakan tergugat bertentangan dengan asas kepastian hukumdikarenakan tindakan tersebut mengakibatkan pemohon intervensihalaman 92 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) vii, viii, xiii, xiv, xvii, xxviii, xxxi, xxxii, dan xxxiii yang jaringanairnya tidak diputus, namun tidak bisa melaksanakan kewajibanpembayaran penggunaan air minum.jika dihubungan dengan perkara a quo, para pemohon intervensimerupakan warga bertempat tinggal di kawasan perumahan sentulcity telah mengalami ketidakpastian hukum oleh tergugat dimanatidak menjalankan isi surat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerahair minum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalam hal ini tergugat)sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minum,yang megakibatkan tidak adanya jaminan ketersediaan air minumsebagaimana pasal 53 ayat 1 huruf a pp 122/2015 tentang sistempenyediaan air minum menyebutkan “pasal 53(1) pelanggan berhak untuk: a. memperoleh pelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yang ditetapkan;”b.asas kemanfaatan (pasal 10 huruf b uu ap)asas kemanfaatan yang dimaksud dalam uu administrasipemerintahan adalah adalah manfaat yang harus diperhatikan secaraseimbang antara: (1) kepentingan individu yang satu dengankepentingan individu yang lain; (2) kepentingan individu denganmasyarakatdalam perkara a quo, objek gugatan jelas mengabaikan kepentinganpara pemohon intervensi untuk dapat menerima manfaat dari aksesair yang layak sebagai komponen dasar untuk menunjangkeberlangsungan hidup yang dijamin pemenuhannya oleh peraturanperundang undangan;c.asas ketidakberpihakan (pasal 10 huruf c uu ap)asas ketidakberpihakan adalah asas yang mewajibkan badandan/atau pejabat pemerintahan dalam menetapkan dan/atauhalaman 93 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melakukan keputusan dan/atau tindakan dengan mempertimbangkankepentingan para pihak secara keseluruhan dan tidak diskriminatif.dalam perkara a quo, objek gugatan jelas mengabaikan kepentinganpara pemohon intervensi, dimana tergugat bersama pengembangmembuat kesepakatan bersama secara melawan hukum danbertentangan dengan undang undang sehingga terjadinyapengabaian kepada hak para pemohon untuk mendapatkan air bersihyang layak tercerabut;d.asas keterbukaan (pasal 10 huruf f uu ap)asas keterbukaan adalah asas yang melayani masyarakat untukmendapatkan akses dan memperoleh informasi yang benar, jujur, dantidak diskriminatif dalam penyelenggaraan pemerintahan dengan tetapmemperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, danrahasia negara.dalam perkara a quo, tergugat terbukti tidak memberi pelayanan yangbaik terhadap warga khususnya para pemohon intervensi untukmemperoleh informasi kejelasan penyelenggaraan spam di kawasanperumahan sentul city, termasuk alasan mendasar hingga saat initergugat belum juga melakukan pelayanan dan penyambunganjaringan air minum ke rumah para pemohon intervensi, padahal parapemohon intervensi telah mengadukan dan telah memasukanpermohonan penyabungan sistem jaringan air bersih namun tergugatmengabaikan para pemohon intervensi.e.asas kepentingan umum (pasal 10 huruf g uu ap)asas kepentingan umum adalah asas yang mendahulukankesejahteraan dan kemanfaatan umum dengan cara yang aspiratif,akomodatif, selektif, dan tidak diskriminatif.objek gugatan jelas bertentangan dengan asas kepentingan umumoleh karena tindakan tergugat mengakibatkan terampasnya hak – hakpara pemohon intervensi sebagai penghuni dan / atau pemilik rumahdi kawasan sentul city atas akses air bersih dan kepastian hukumhalaman 94 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengenai kejelasan pembayaran penggunaan air. hak – hak tersebutseharusnya dijamin pemenuhan hak atas airnya tanpa adanyadiskriminasi.f.asas pelayanan yang baik (pasal 10 huruf h uu ap)asas pelayanan yang baik adalah asas yang memberikan pelayananyang tepat waktu, prosedur dan biaya yang jelas, sesuai denganstandar pelayanan, dan ketentuan peraturan perundang undangan.tindakan tergugat yang tidak segera melakukan penyelenggaraanspam di kawasan perumahan sentul city yakni dengan tidak proaktifmelakukan pendataan, membuka pendaftaran bagi para pemohonuntuk mendapatkan nomor berlangganan, tidak segera melakukanpenyambungan jaringan air minum ke rumah rumah para pemohonintervensi, tidak menanggapi surat surat yang disampaikan oleh parapemohon intervensi perihal penyambungan jaringan air bersih, sertamencampuri urusan keperdataan antara para pemohon dengan pihakpengembang yang notabenenya bukan tugas pokok dan fungsitergugat merupakan bentuk pelanggaran terhadap asas pelayananyang baik dalam penyelenggaraan pemerintahan.g.asas asas umum lainnya di luar aupb (pasal 10 ayat 2 uu ap)asas asas umum lainnya di luar aupb adalah asas umumpemerintahan yang baik yang bersumber dari putusan pengadilannegeri yang tidak dibanding, atau putusan pengadilan tinggi yang tidakdikasasi atau putusan mahkamah agungdari serangkaian tindakan yang bertentangan dengan asas asasumum pemerintahan yang baik, tergugat bertindakan seakanaakan seperti “kura kura dalam perahu, pura pura tidak tahu”terhadap putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor:75/ g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november 2017 juncto putusanpengadilan tinggi jakarta nomor: 11/b/2018/pt.tun jkt., tanggal 13maret 2018 juncto putusan mahkamah agung ri nomor: 463k/tun/2018 tanggal 11 oktober 2018 juncto putusan peninjauanhalaman 95 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kembali mahkamah agung ri nomor: 104 pk/tun/2019 tanggal 22oktober 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap, dimana amarputusannya menyebutkan-mengabulkan gugatan pemohon untuk seluruhnya;-menyatakan batal keputusan bupati bogor nomor693/090/00001/ dpmtpsp/2017 tertanggal 1 maret 2017tentang pemberian izin penyelenggaraan sistem penyediaan airminum kepada sentul city, tbk di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumurbatu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja;-mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut keputusan bupatibogor nomor 693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal 1maret2017 tentang pemberian izin penyelenggaraansistempenyediaan air minum kepada sentul city, tbk di desakadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang,cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatanbabakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja64.bahwa berdasarkan uraian fakta hukum dan posita tersebut di atas,maka objek gugatan berupa tindakan pemerintahan yakni tindakanperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum(spam) kepada para pemohon yang tinggal di kawasan perumahansentul city kabupaten bogor, merupakan perbuatan yangbertentangan dengan peraturan perundang undangan yang berlaku danasas asas umum pemerintahan yang baik. oleh karenanya objekgugatan merupakan perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad)v.permohonan penundaanhalaman 96 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 65.bahwa berdasarkan pasal 67 ayat 2, 3 dan 4 huruf a uu ptunmengatur bahwa, “(2). pemohon dapat mengajukan permohonan agarpelaksanaan keputusan tata usaha negara itu ditunda selamapemeriksaan sengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai adaputusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap; (3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu dari pokoksengketanya; (4) permohonan penundaan sebagaimana dimaksuddalam ayat (2): a. dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaanyang sangat mendesak yang mengakibatkan kepentingan pemohonsangat dirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itutetap dilaksanakan66.bahwa dalam perkara a quo para pemohon intervensi sekaligusmenyampaikan permohonan putusan penundaan yakni berupapermohonan agar tergugat segera melakukan penyambungan jaringanair minum ke rumah rumah para pemohon intervensi di kawasan sentulcity yang telah diputus atau belum disambung, mendaftarkan danmembuat perjanjian berlangganan dengan warga, serta memberikannomor berlangganan dan menetapkan tarif air kepada warga di kawasansentul city sesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintahkabupaten bogor, meskipun proses pemeriksaan perkara a quo masihberjalan67.adapun yang menjadi alasan mendasar bagi para pemohon intervensimenyampaikan permohonan penundaan ini karena keadaan yangsangat mendesak yang sedang dialami oleh para pemohon intervensiyang mengakibatkan kepentingan para pemohon intervensi sangatdirugikan, yaknia.tidak terpenuhinya hak para pemohon intervensi atas air yangmerupakan hak dasar bagi manusia;b.tidak adanya kepastian hukum kepada pemohon intervensi vii, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) viii, xiii, xiv, xvii, xxviii, xxxi, xxxii, dan xxxiii yang jaringanairnya tidak diputus, namun tidak bisa melaksanakan kewajibanpembayaran penggunaan air minum;c.para pemohon intervensi yang diputus jaringannya harus membeliair atau meminta air dari tetangga. bahkan pemohon intervensi i,xxii, dan xxiii harus mencari alternatif lain dengan membuat sumurbor untuk memenuhi kebutuhan air sehari hari;d.pemohom intervensi tidak dapat menikmati hidup yang layak denganterpenuhinya hak atas air. seperti yang dialami oleh pemohonintervensi xxv yang tidak dapat menikmati hari tua bersamakeluarga;e.pemohon intervensi v, vi, dan xiv terpaksa mesti mengungsi ketempat lain dari kediamannya di sentul city, karena kondisirumahnya tidak ada air;f.menurunnya nilai ekonomi para pemohon intervensi atas rumahyang dimiliki apabila hendak disewakan atau dijual karena rumahkarena tidak memiliki akses hilangnya daya tawar aset rumah yangair bersih.g.bahwa selain itu pula berdasarkan putusan mahkamah konstitusi rinomor: 85/puu xi/2013 tertanggal 17 september 2014,dalampertimbangannya menyebutkan secara tegas air merupakanres commune yang tidak boleh menjadi objek harga secaraekonomi, dan secara prinsip merupakan tanggungjawab pemerintahatau pemerintah daerah dalam penyelenggaraannya. sehingga tarifpenyelenggaraan spam di kawasan perumahan sentul city yangdibebankan kepada warga juga harus sesuai dengan aturan atau nilaitarif yang ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupaten bogor. halini sesuai dengan amar putusan mahkamah agung ri perkaranomor: 3415/k/pdt/2019 tertanggal 21 desember 2018 yanghalaman 98 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menghukum agar penetapan tarif air kepada warga di kawasanperumahan sentul city sesuai dengan tarif air yang ditetapkan olehpemerintah daerah kabupaten bogor68.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, terbukti terdapat cukupalasan mendesak agar kiranya majelis hakim yang memeriksa danmengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan dan mengabulkanpermohonan penundaan ini;vi.permohonan/petitum berdasarkan uraian di atas, maka para pemohon intervensi memohonkepada majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung untukmenjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut:dalam penundaanmemerintahkan kepada tergugat untuk melakukan penyambungan jaringanair minum ke rumah rumah para pemohon intervensi di kawasan sentul cityyang telah diputus atau belum disambung, mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan dengan warga, serta memberikan nomorberlangganan dan menetapkan tarif air kepada warga di kawasan sentul citysesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor, palinglama 1 (satu) minggu sejak putusan penundaandalam permohonan intervensibahwa atas dasar dan alasan sebagaimana tersebut di atas, pemohon/parapemohon intervensi merasa berkepentingan dalam perkara ini, demimelindungi kepentingan tersebut, dengan ini pemohon/para pemohonintervensi, mohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara ini untukmemutuskan dalam permohonan intervensi sebagai berikut:1.mengabulkan permohonan para pemohon intervensi seluruhnya;2.mendudukkan para pemohon intervensi sebagai salah satu penggugatdalam perkara nomor: 28/g/tf/2021/ptun.bdg pada pengadilan tatausaha negara bandung; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.membebankan biaya putusan sela dalam permohonan intervensi inibersama sama putusan akhir.dalam pokok perkaradalam pokok perkara para pemohon intervensi, memohon kepada majelishakim yang memeriksa perkara ini untuk memutuskan dalam permohonanintervensi sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan para penggugat intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan pemerintah yang dilakukan oleh tergugat berupa:tindakan perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para pemohon intervensi yang tinggal di kawasan perumahansentul city kabupaten bogor adalah tindakan pemerintah yang telah melanggar hukum, bertentangandengan ketentuan perundang undangan dan asas asas umumpemerintahan yang baik (aupb);3.mewajibkan tergugat untuk melakukan tindakan pemerintah berupapenyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepada parapemohon intervensi yang tinggal di kawasan perumahan sentul city;4.mewajibkan tergugat untuk melakukan penyambungan jaringan airminum ke rumah rumah para pemohon intervensi yang tinggal dikawasan sentul city, yang telah diputus atau belum disambung;5.mewajibkan tergugat untuk mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para pemohon intervensi, serta memberikannomor berlangganan;6.mewajibkan tergugat untuk menetapkan tarif air kepada para pemohonhalaman 100 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) intervensi yang tinggal di kawasan sentul city sesuai dengan tarif airyang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor;7.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini.atau ‘’ apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon aga r diputus seadil adilnya sesuai dengan prinsip peradilan (ex a quo et bono) ;menimbang, bahwa atas gugatan para penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 27 april 2021 sebagaimana yangdisampaikan pada persidangan melalui aplikasi e court tanggal 28 april 2020,yang pada pokoknya mendalilkan sebagai berikut; dalam eksepsi :eksepsi kewenangan absolut, error in objecto, eksepsi gugatan prematuur,eksepsi surat kuasa khusus tidak sah.i.eksepsi kewenangan absolut1.bahwa, sebagaimana gugatan penggugat a quo, didalam pokok perkaraadalah untuk memohon agar tergugat melaksanakan penyelenggaraansystem penyediaan air minum (spam) kepada para penggugat yang tinggaldikawasan sentul city kabupaten bogor.;2.bahwa, sebagaimana dalil penggugat poin iii , angka 11, butir1),2) dan 3), yang menyatakan bahwa para penggugat sudah mengajukanpermohonan untuk penyambungan kembali spam di kawasan perumahansentul city, sebagai mana data administrasi yang ada pada tergugat, parapenggugat belum pernah mengajukan permohonan secara resmisebagaimana di atur oleh peraturan direksi prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor : 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.;3.bahwa, dengan belum memasukan permohonan adminstrasi untukpemasangan system penyediaan air minum (spam) oleh para penggugatke kantor tergugat maka gugatan para penggugat bersifat premateuur,maka dengan sendirinya gugatan para penggugat bukan merupakankewenangan pengadilan tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalamsema no 2 tahun 2019, pasal 2 ayat 1), 2), dan 3).; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa, dengan tidak terpenuhinya ketentuan pasal 2 sema nomor 2, tahun2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintah dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan /ataupejabat pemerintah (onrechtmatige overheidsdaad), kewenangan mengadilimerupakan kewenangan absolute pengadilan negeri.;5.bahwa penjelasan umum, pasal 2 hurup (a) dan pasal 49 uu no. 5 tahun1986. berdasarkan pasal 2 uu no. 5 tahun 1986 uu no. 9 tahun 2004menentukan, bahwa tidak termasuk keputusan tata usaha negara menurutuu ini dimana para penggugat bermaksud untuk membatalkan kesepakatanbersama antara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadipada tanggal 01 oktober 2020. nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020. melaluigugatan a quo ke pengadilan tata usaha negara bandung.6.bahwa dengan demikian pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa perkara a quo, tidak berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan perkara a quo.; 7.bahwa, berasakan fakta fakta yang kami sampaikan dalam eksepsikewenangan absolute tersebut diatas maka seharusnya gugatan penggugatdinyatakan tidak dapat diterima . (niet ontvankelijke verklaard);ii.eksepsi error in objecto :1.bahwa, penggugat didalam positanya (pokok perkara) poin 29, s/d 35memohon untuk membatalkan kesepakatan bersama antara tergugatdengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadi pada tanggal 01 oktober2020. nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc legcorp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020. melalui gugatan a quo kepengadilan tata usaha negara bandung. dalam pasal yang tercantum didalam isi kesepakatan antara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yangtercantum dalam pasal 12 ayat (3) dimana pergugat berkeinginandihapusnya hutang – piutang antara penggugat dengan pt. sentul citytbk.;2.bahwa, jelas gugatan para penggugat untuk memohon pembatalanperjanjian kesepakatan sebagaimana angka 1 tersebut di atas yang padahalaman 102 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) intinya, para penggugat tidak mau membayar hutang kepada pihak pt.sentul city tbk. melalui peradilan tata usaha negara bandung, jelasmerupakan gugatan error in objecto, karena sesuai dengan pasal 1320kuh perdata yang berhak membatalkan perjanjian kesepakatan adalahpara pihak yang telah bersepakat untuk membuat perjanjian tersebut.;iii. eksepsi dilatoir gugatan prematuur.;1.bahwa secara administratif yang seharusnya di tempuh atau dilaksanakanoleh penggugat untuk menjadi pelanggan yang baik adalah sebagaiberikut:(1)staf humas yang bertugas menerima pendaftaran langgananmenyediakan formular permohonan menjadi langganan dan brosuryang berisi persyaratan persyaratan menjadi pelanggan. dalammenerima calon pelanggan petugas harus ramah bersikap sopan danramah, kemudian menjelaskan ketetuan dan syarat syarat untukmenjadi pelanggan, tata tertib atau peraturan yang berkaitan denganhak hak dan kewajiban selaku pelanggan tarip/biaya sambungan barudan tarip yang berlaku di pdam kabupaten bogor serta penjelasanlainnya yang di anggap perlu diketahui oleh calon pelanggan.(2)setelah calon pelanggan mengisi dan menandatangani formularpermohonan menjadi pelanggan dan melampirkan berkas persyaratanlainnya (ktp/kk dan peta situasi lokasi alamat tempat dimana akandisambung instalasi meter air), petugas penerima pendaftaranmeneruskan formular tersebut kepada kepala seksi humas.(3)kepala seksi humas meneliti formulir permohonan menjadi pelanggandan kelengkapannya, memastikan ketersediaan kapasitas air danmengecek pada daftar pelanggan (dsml) untuk mengetahui calonpelanggan tidak pernah terdaftar sebagai pelanggan dan tidakmempunyai kewajiban apapun kepada pdam (tunggakan). apa biladiperlukan memerintahkan staf humas yang lain untuk mengecekkondisi bangunan dan fungsinya (menentukan kelompok pelanggan),selanjutnya kepala seksi humas membubuhi paraf pada kolom tandatangan persetujuan kepala cabang. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (4)setelah memastikan bahwa permohonan calon pelanggan dapat disetujui, kepala cabang menandatangani persetujuan calon pelangganuntuk menjadi pelanggan. apa bila permohonan tidak disetujui (ditolak) karena alasan teknis atau administrasi, kepala cabang harusmemberikan penjelasan yang dapat dipahami oleh calon pelanggan.(5)paling lama 2 (dua) hari setelah formular permohonan menjadipelanggan ditanda tangani dan diserahkan oleh calon pelanggan,kepala saksi humas melalui petugas penerima pendaftaran sambunganbaru memberitahukan diterima atau ditolaknya permohonan. dalampemberitahuan dicantumkan besaran biaya sambungan baru dantanggal paling lama calon pelanggan menyelesaikan pembayarannya.pemberitahuan dibuat secara tertulis dan disampaikan dengan tandaterima.(6)bahwa standar operasi dan prosedur pelayananpelanggan ini di buat menjadi peraturan direksi prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal01 juli 2019.;2.bahwa jelas dari sini terbukti penggugat belum melaksanakan secaraprosudural administrasi calon pelanggan secara tertulis dengan mengisiformulir resmi milik tergugat, dan belum memberikan formulir tersebutsesuai dengan peraturan direksi prosedur penyambungan instalasi air barunomor : 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.;3.selanjutnya pasal 52 undang undang no. 25 tahun 2009 memberikanpeluang gugatan perdata di pengadilan dalam hal penyelenggara melakukanperbuatan melawan hukum dalam penyelenggaraan pelayanan publiksebagaimana diatur dalam undang undang pelayanan publik, masyarakatdapat mengajukan gugatan terhadap penyelenggara. 4.maka dari itu kepada majelis hakim yang mulia yang memeriksa perkaraa quo mohon untuk dapat menolak keselurukan gugatan penggugat yangjelas permature dan jelas gugatan sumir (tidak jelas) sesuai dengan 48undang undang nomor 5 tahun 1986 (selanjutnya disebut uu 5/1986)menyatakan bahwa tidak setiap keputusan tata usaha negara (beschikking) dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai obyek sengketa tata usaha negara dapat langsung digugat melaluiperadilan tata usaha negara, karena apabila tersedia upaya aministratif,maka sengketa tata usaha negara tersebut harus diselesaikan terlebihdahulu melalui upaya administratif sebelum diselesaikan melalui peradilantata usaha negara. maka dari itu kepada yang mulia majelis hakim yangmemeriksa perkara a quo dapat, memutuskan untuk menolak gugatanpenggugat yang dalam putusannya gugatan tidak dapat di terima (nietontvankelijke verklaard);iv.eksepsi surat kuasa khusus tidak sah1.bahwa surat kuasa para penggugat tidak sah dimana telah memasukanpara advokat magang yang belum mempunyai bas (berita acara sumpah)di pengadilan tinggi dimana terbukti advokat magang belum bisadikatakan advokat secara sah sesuai undang undang advokat nomor 18tahun 2003 tentang advokat;2.bahwa perihal mengenai para legal atau calon advokat atau advokatmagang diperkuat dengan adanya putusan mahkamah agung republikindonesia (mari) nomor : 22 p/hum/2018. mengenai uji materiil pasal11 dan 12 permenkumham nomor 01 tahun 2018 tentang paralegal /atau advokat magang, dalam pemberian bantuan hukum, dimanamahkamah agung ri dalam pertimbangannya menyatakan bahwa:“pasal11 dan 12 permenkumham nomor 01 tahun 2018 tentang para legal /advokat magang dalam pemberian bantuan hukum memuat normayang memberikan ruang dan kewenangan kepada paralegal / advokatmagang untuk dapat beracara dalam proses pemeriksaan persidangan dipengadilan, karena keikutsertaan yang dilakukan terbatas kepada pelatihandan kesempatan berpraktik.3.bahwa ketentuan tersebut dapat dimaknai paralegal / atau advokatmagang menjalankan sendiri proses pemeriksaan persidangan dipengadilan, dan bukan hanya mendampingi atau membantu advokat.ketentuan normatif mengenai siapa yang dapat beracara dalamproses pemeriksaan persidangan di pengadilan telah diatur di dalampasal 4 juncto pasal 31 undang undang nomor 18 tahun 2003halaman 105 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang advokat, yang pada pokoknya hanya advokat yang telahbersumpah di sidang terbuka pengadilan tinggi yang dapatmenjalankan profesi advokat untuk dapat beracara dalam prosespemeriksaan persidangan di pengadilan;4.bahwa dengan demikian muatan materi pasal 11 dan pasal 12 objekhum sesuai dengan undang undang nomor 18 tahun 2003 tentangadvokat, berdasarkan ketentuan di atas artinya, secara yuridis paralegaldan calon advokat yang belum diambil sumpahnya tidak dapatbertindak sendiri meskipun berdasarkan surat kuasa khusus gunamemberikan jasa hukum dalam bidang litigasi.5.bahwa perihal mengenai calon advokat yang belum diambil sumpahnyadiperkuat juga dalam pasal 7 peraturan perhimpunan advokat indonesianomor 1 tahun 2015 tentang pelaksanaan magang untuk calon advokat,yang menyatakan : “calon advokat tidak dibenarkan memberikanjasa hukum secara langsung kepada klien, hanya diperbolehkan untukmendampingi dan atau membantu advokat pendamping dalammemberikan jasa hukum. calon advokat yang belum diambilsumpahnya secara tegas tidak dapat dicantumkan dalam surat kuasa,namun calon advokat tersebut dapat turut hadir dalam persidangandengan syarat adanya pendampingan oleh advokat pendamping.bukan dalam artian dapat duduk sejajar dengan advokat pendampingnya,melainkan duduk dan memperhatikan diluar kewenangan advokatpendampingnya.6.bahwa walaupun calon advokat tersebut turut hadir dalam persidangan,namun calon advokat tersebut tidak dapat berperan aktif di dalampersidangan di pengadilan, karena keikutsertaan yang dilakukan terbataskepada pelatihan dan kesempatan berpraktik.7.bahwa untuk dapat mengoptimalkan peran dan kinerja hakim dalammengadili perkara demi menegakkan peraturan perundang undanganyang berlakudan demi terwujudnya badan peradilan yang agung, makasebagai upaya menjaga marwahnya peradilan agung: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.majelis hakim yang mulia yang telah melihat dan memeriksa suratkuasa yang diajukan oleh para pihak di dalam persidangan perkaraa quo, supaya tidak terjadi kesalahan yang patal. jika dalampersidangan ditemukannya kekurangan dalam pembuatan surat kuasa,atau bahkan pihak yang menandatangani surat gugatan adalahkuasa berdasarkan surat kuasa, maka yang mulia majelis hakim wajibuntuk menolaknya (niet ont vankelijk verklaard);b.bahwa telah terbukti dalam persidangan perkara a quo dipengadilantata usaha negara bandung terdapat pihak yang diwakilioleh beberapa orang advokat magang, yang mana majelis hakimyang mulia, berdasarkan kewenangannya telah meminta beritaacara sumpah (bas) pengangkatan advokat tiap tiap advokat, danterdapat 2 (dua) advokat yang tidak memiliki berita acara sumpah(bas) pengangkatan advokat, yaitu; 1.imanuel gulo, s.h. (advokat magang)2.fauziah indra iswara, s.h. (advokat magang)maka dengan ini tergugat memohon kepada majelis hakim yang mulia,secara tegas harus menolak advokat yang tidak memiliki berita acarasumpah (bas) pengangkatan advokat tersebut untuk turut serta dalammenjadi kuasa di persidangan dan menyatakan tidak sahnya suratkuasa para penggugat;8.yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara a quo, wajib harusmenolak secara tegaspara pihak yang didampingi oleh paralegalsebagai kuasanya di pengadilan tata usaha negara bandung, dankarena berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlakuparalegal atau advokat magang tidak memiliki kompetensi dalammemberikan jasa hukum secara litigasi terutama dalam persidangan dipengadilan.9.maka oleh karena surat kuasa yang merupakan kunci segala pintu masukberacara bagi advokat dan merupakan napas bagi advokat tidak sah dancacat formil secara hukum dan ketentuan dalam peraturan dan perundangundangan yang berlaku maka seyogianya dan secara tegas majelis hakimhalaman 107 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang mulia yang menangani perkara a quo untuk dapat menolak gugatanpenggugat, gugatan tidak dapat di terima (niet ontvankelijke verklaard)dalam pokok perkara :1.bahwa, tergugat dengan tegas menolak dalil dalil seluruhnya yangdiajukan oleh para penggugat dalam gugatannya kecuali yangtergugat akui secara tegas . ;2.bahwa, hal hal yang telah dikemukan dalam eksekpsi secara mutatismutandis masuk dalam bagian pokok perkara ini. ;3.bahwa, tergugat menolak gugatan penggugat sebagaimana gugatanpokok perkara poin. 1 tentang objek gugatan sebagaimana pertimbangantergugat sebagai berikut:1)bahwa, objek gugatan perkara a quo tidak masuk keranah tata usahanegara sesuai dengan pasal 2 hurup (a) dan (b) undang – undangnomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51 tahun 2009), dalampenjelasannya badan atau pejabat tata usaha negara dapatmelakukan perbuatan hukum perdata karena mewakili, negara,provinsi, kabupaten atau departemen, dan bahwa perbuatan perdatayang disebutkan dalam pasal 2 itu bukan atau tidak termasukkeputusan tata usaha negara sebagai mana dimaksud dalam pasal 1angka (3) undang undang nomor 5 tahun 1986 (pasal 1 angka (9)undang – undang nomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51tahun 2009)2)bahwa, bilamana undang undang nomor 30 tahun 2014 tentangadminstrasi pemerintahan , dijadikan unsur dalam objek perkara aquoini bahwa para pemohon belum memenuhi unsur sebagai pemohonsesuai dengan pasal 40 ayat (20 undang undang nomor 30 tahun2014 tentang adminstrasi pemerintahan jo pasal 49 , pasal 50 undangundang nomor 30 tahun 2014 tentang adminstrasi pemerintahan.tujuan dari diberlakukannya undang undang tentang administrasipemerintahan adalah sebagai berikut:a.menciptakan tertib penyelenggaraan administrasi pemerintahan.b.menciptakan kepastian hukum. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.mencegah terjadinya penyalah gunaan wewenang.d.menjamin akuntabilitas badan dan/atau pejabat pemerintahan.e.memberikan perlindungan hukum kepada warga masyarakat danaparatur pemerintahan.f.melaksanakan ketentuan peraturan perundang undangan danmenerapkan asas asas umum pemerintahan yang baik.g.memberikan pelayanan yang sebaik baiknya kepada wargamasyarakat.3)bahwa, penggugat menyertakan atau melampirkan keputusanpenyelesain sengketa melalui upaya administratif yang telahditempuh.sesuai dengan perma nomor 6 tahun 2018 tetang pedomanpenyelesaian sengeketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, sesuai dengan pasal 75, 76 dan pasal77 undang undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.;4.bahwa, tergugat menolak gugatan penggugat pada poin ii, tentangkewenangan mengadili dengan perimbangan sebagai berikut:1)bahwa, benar dalam poin (5),dalam pasal 54 ayat (1) undang undangnomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 9 tahun 2004 joundang undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara.2)bahwa tergugat tidak setuju terhadap dalil para penggugat dalam poin(6) tidak benar para penggugat telah menempuh upaya administatifyang sesuai dengan perma nomor 6 tahun 2018 tetang pedomanpenyelesaian sengeketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, sesuai dengan pasal 75, 76 dan pasal77 undang undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan; dimana para penggugat menyampaikannyapermohonan bukan berdasarkan standar operasi danprosedur pelayanan pelanggan ini di buat menjadi peraturandireksi prosedur penyambungan instalasi air baru nomor:01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3)bahwa surat yang masuk dan di terima oleh tergugat adalahpermohonan yang di buat oleh kuasa hukum para penggugat yangdalam perihal surat penyambungan pasokan air bersih ke rumah wargadi perumahan sentul city, bahwa harus dibedakan prihal upayaadministatif yang sesuai dengan perma nomor 6 tahun 2018 tetangpedoman penyelesaian sengeketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, dengan surat dari kuasa hukum parapenggugat dalam prihal tersebut adalam merupakan surat upayahukum bukan upaya administratif;4)bahwa tergugat tidak setuju terhadap dalil para penggugat dalam poin(7) dimana objek gugatan perkara a quo tidak masuk keranah tatausaha negara sesuai dengan pasal 2 hurup (a) dan (b) dalampenjelasannya badan atau pejabat tata usaha negara dapatmelakukan perbuatan hukum perdata karena mewakili, negara,provinsi, kabupaten atau departemen, dan bahwa perbuatan perdatayang disebutkan dalam pasal 2 itu bukan atau tidak termasukkeputusan tata usaha negara sebagai mana dimaksud dalam pasal 1angka (3) undang undang nomor 5 tahun 1986 (pasal 1 angka (9)undang – undang nomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51tahun 2009)4)bahwa sesuai dengan jawaban tersebut diatas gugatan para penggugatbukan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam sema no 2 tahun 2019, pasal 2 ayat(1), (2), dan (3).;5)bahwa berasakan fakta fakta yang kami sampaikan dalam jawaban diatas dan eksepsi kewenangan mengadili tersebut diatas makaseharusnya gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima . (nietontvankelijke verklaard);5.bawa , tergugat menolak gugatan penggugat pada poin iii, tentang hakdan kepentingan penggugat yang di inginkan dengan pertimbangansebagai berikut: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)bahwa bilamana para penggugat mendalilkan hak dan kepentinganpara penggugat, wajib dan penting para penggugat juga mempunyaikewajiban, yang mana semua kewajiban para penggugat dilupakanbaik disengaja maupun dilalaikan dimana kewajibannya antara lainsebagai berikut:a.kewajiban calon pelanggan tergugat wajib mengikuti standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini di buatmenjadi peraturan direksi prosedur penyambungan instalasi airbaru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.b.wajib menyelesaikan kewajibannya terhadap hutang piutangdengan pihak pt. sentul city, namum bukan berarti dalil tergugat inimencampuri urusan keperdataan para penggugat dengan tergugat,akan tetapi menyampaikan kebaikan dalam hal apapun dan dalamajaran agama apapun di perbolehkan karena mengingatkankewajiban menbayar hutang adalah kebaikan yang di ajarkan olehajaran agama. dan ini sesuai dengan isi dari kesepakatan bersamaantara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadi padatanggal 01 oktober 2020. nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020.pasal 12 ayat (3), “ dapat membantu” dalam artian dapatmembantu mengingatkan demi kebaikan;2)bahwa benar pada poin 8 dan 9 pasal 53 ayat (1) uu nomor 5 tahun1986 tentang ptun jo pasal 1 angka (5), (6), dan pasal 3 perma2/2019, pasal 1 angka 4 perma 2/2019, dalam dalil para penggugat,namun bila dikaitkan dengan gugatan para penggugat terhadapkepentingannya ini sangat berlawanan dengan kepentingannya dimanapara penggugat mempunyai kepentingan menghapus hutang –piutangnya dalam hal keperdataan dengan pt. sentul city tbk. bahwaseharusnya kepentingan para penggugat di adili di pengadilan negerimelalui peradilan perdata, sesuai dengan pasal 2 hurup (a) dan (b)undang – undang nomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51tahun 2009). dalam penjelasannya badan atau pejabat tata usahahalaman 111 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara dapat melakukan perbuatan hukum perdata karena mewakili,negara, provinsi, kabupaten atau departemen, dan bahwa perbuatanperdata yang disebutkan dalam pasal 2 itu bukan atau tidak termasukkeputusan tata usaha negara sebagai mana dimaksud dalam pasal 1angka (3) undang undang nomor 5 tahun 1986 (pasal 1 angka (9)undang – undang nomor 5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51tahun 2009).;3)bahwa tergugat tidak setuju terhadap dalil para penggugat dalam poin10 bilamana tergugat melanggar hak asasi manusia seharusnya parapenggugat mengadili tergugat di pengadilan khusus terhadappelanggaran hak asasi manusia (pengadilan ham ad hoc) sesuaidengan undang undang nomor 26 tahun 2000 tentang pengadilan hakasasi manusia pasal 43 uu pengadilan ham ayat (3) "pengadilan hamad hoc sebagaimana di maksud dalam ayat (1) berada di lingkunganperadilan umum. bukan di pengadilan tata usaha negara bandung;4)bawa tergugat tidak setuju dengan dalil para penggugat pada poin 11,dimana dalam dalilnya dikatakan para penggugat selaku warga yangterdampak langsung atas objek gugatan perkara a quo tidakberalasan secara mendasar dan secara fakta sebagaimana berikut:(1)bahwa pada poin 11 angka 1), penggugat benar merupakanmasyarakat yang memiliki hunian di perumahan sentul city tetapibukan tidak semua para penggugat merupakan warga berdomisilitetap di perumahan sentul city dengan dapat di buktikan denganktp yang tertuang dalam surat kuasa dalam perkara a quo jaditidak dapat dikatakan terdampak langsung atas perkara a quo dan.;(2)bahwa pada poin 11 angka 1), benar para penggugat merupakanpelanggan dari pt. sentul city yang telah di putus saluran airnyaoleh pt sentul city, dimana aset dan pasilitas spam adalah milikpt. sentul city. tbk. dan ada hubungan keperdataan akibatwanprestasi yang dilakukan oleh para penggugat sehingga diputusnya jaringan tersebut.; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3)bahwa bila dikaitkan dengan kepentingan dan hak parapenggugat maka para penggugat juga tidak boleh lupa ataudilupakan dengan kewajibannya sesuai dengan poin 5 angka (1)siatas dan hak dan kepentingan para penggugat atas poin 11anggka (1)) seharusnya meminta lagi kepada hak dankepentingannya kepada pt. sentul city. tbk, bukan kepadatergugat.;(4)bahwa benar pada poin 11 angka 2) dimana dalam poin tersebuttergugat menjadi pengelola system penyediaan air minum (spam ) dikawasan perumahan sentul city namun pada saat inimasih dalam proses penyerahan prasarana, sarana, dan utilitasumum (psu) dari pt sentul city kepada pemerintah daerah yangmana tergugat masih belum memiliki kewenangan sepenuhnyadimana asset tersebut masih sepenuhnya milik pt. sentul city.;(5)bahwa benar pada poin 11 angka 30 para penggugat memintapenyambungan jaringan air minum dan meminta kejelasanmengenai penyelenggaraan spam kepada tergugat dan inimenjadi bukti yang kuat dimana para tergugat bukan memohonmenjadi pelanggan tergugat sesuai permohonan secara resmisebagaimana di atur oleh peraturan direksi prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019. dan tidak benar tidak pernah ada jawabanatas surat surat yang dilayangkan kuasa hukum penggugatdimana melalui kuasa hukum tergugat tertanggal 10 februari2021, nomor surat b/188/usr/ii/2021. telah ditanggapinya suratupaya hukum dari kuasa hukum para penggugat. 5)bahwa tergugat tidak sepakat dengan poin 12 yang mana menurutdalilnya dalam perkara a quo timbul kerugian yang diakibatkan olehtergugat yang diantaranya:(1)tidak benar dalil para penggugat dalam poin 12 angka 1) dimanatidak terpenuhinya hak para penggugat atas air dimana hak atasair para penggugat tidak berkurang dan masih terpenuhi denganhalaman 113 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bisa mengambil air sumur, atau air lainnya dan tergugat tidakmembatasi atau menghalangi hak tersebut, dan dalil ini menjadibukti dimana yang di permasalahkan oleh para penggugatmerupakan hak keperdataan bukan merupakan objek sengketatata usaha negara pada perkara a quo.;(2)bahwa pada poin 12 angka 2) dipertanyakan oleh tergugat apabedanya dalil penggugat atas dalil para penggugat harusmembeli air, ini menjadi dalil yang sumir karena denganmenjadi pelanggan tergugat juga berarti membeli air kepadanegara dengan tergugat sebagai pengelolanya. jadi dalil inibukan alasan dimana dalil para tergugat di rugikan, yang mananantinya menjadi konflik interes dimana ada asumsi lain membeliair dapat merugikan para tergugat khususnya.;(3)bahwa pada poin 12 angka 2) tidak tepat bila didalilkan parapenggugat membuat sumur bor untuk kebutuhan air sehari harimenjadi sebuah kerugian dimana jelas pemanfaatan air dalamtanah adalah bagian dari hak para penggugat khususnya danumumnya hak bagi warga negara indonesia sesuai denganamanah undang undang dasar 1945 pasal 33, seperti di ayat (3)berbunyi, "bumi, air dan kekayaan alam yang terkandungdidalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuksebesar besarnya kemakmuran rakyat".;(4)bahwa pada poin 12 angka 3) tidak tepat bila didalilkan parapenggugat dalam dalilnya hilangnya nilai jual aset atasperkara a quo, dimana jelas sudah ini menjadi bukit kuat bahwagugatan penggugat tidak masuk kedalam objek gugatanperadilan tata usaha negara, melainkan masuk kedalam ranahhukum peradilan umum atas perkara perdata tentang hakkeperdataan hukum dagang, ini merupakan perkaraperdata.; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6)bahwa tergugat tidak sepakat dengan gugatan poin 13 dalil parapenggugat yang mana menurut tergugat jelas kerugian yang dimaksudmerupakan kerugian yang di ada ada atau sumir yang tidak beralasansesuai fakta dan tidak masuk kedalam unsur objek perkara a quo,karena belum bersifat konkret, individual, dan final sesuai pasal 1 angka9 uu no. 51 tahun 2009 tentang ptun.7)bahwa perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) maupunperbuatan melawan hukum oleh penguasa (onrechtmatigeoverheidsdaad) diatur oleh ketentuan atau dasar hukum yang sama.yakni, pasal 1365 kitab undang undang hukum perdata (burgerlijkwetboek).dan menjadi kewenangan peradilan umum. keperdataan.8)bahwa tergugat tidak sepakat dengan poin 14 dalil para pengguatobjek gugatan para penggugat dalam perkara a quo, telah memenuhiketentuan pasal 3 perma 02/2019 dimana ketidak sepakatan tergugatadalah sebagai berikut :(1)bahwa tergugat telah menjalankan amanah undang undangsebagai pejabat tata usaha negara dalam menjalankanpelayanan publik sesuai dengan undang – undang nomor 25tahun 2019 terwujudnya batasan dan hubungan yang jelastentang hak, tanggung jawab, kewajiban, dan kewenanganseluruh pihak yang terkait dengan penyelenggaraanpelayanan publik, terwujudnya sistem penyelenggaraanpelayanan publik yang layak sesuai dengan asas asasumumpemerintahan yang baik. dan;(2)bahwa tergugat telah menjalankan amanah undang undangsebagai pejabat tata usaha negara dalam menjalankanpelayanan publik sesuai dengan pasal 1 angka 17 undang –undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan. wewenang bagi pejabat pemerintahan dalammengeluarkan keputusan dan/atau tindakan dalampenyelenggaraan pemerintahan. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3)bahwa tergugat sudah melaksanakan apa yang menjadikeputusan bupati bogor nomor 693/309/kpts/per uu/2019,dimana dalam prosesnya secara bertahap pengelolaan spam diwilayah kawasan hunian perumahan sentul city dan sampaidengan sekarang masih dalam tahap proses penyerahanprasarana, sarana, dan utilitas umum (psu) dari pt sentul citykepada pemerintah daerah yang mana tergugat masih belummemiliki kewenangan sepenuhnya dimana asset tersebut masihsepenuhnya milik pt. sentul city.(4)bahwa tergugat sudah menjalankan isi surat ombudsmanrepublik indonesia perwakilan jakarta raya nomor: b/497/lm.2634/0299 2016/vii/2020. tanggal 28 juli 2020 tentang jawabanatas permohonan penangguhan batas waktu masa transisipengelolaan spam di kawasan perumahan sentul city, menolakperpanjangan masa transisi;(5)bahwa tergugat sudah menjalankan pengelolaan spam kepadawarga perumahan dikawasan sentul city secara keseluruhanterkecuali warga masyarakat atau badan hukum atau punlembaga instansi lainnya yang berada di kawasan sentul city.yang belum menjadi pelanggan tergugat;(6)bahwa berdasarkan hal hal tersebut di atas para penggugat tidakmemiliki kepentingan dan kedudukan hukum terhadap objekgugatan perkara a quo, dan pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang mengadili dan memeriksa perkaraa quo. 6.bahwa tergugat menolak gugatan penggugat pada poin iv, tentangupaya administrasi dan tenggang waktu dengan pertimbangan sebagaiberikut: 1)bahwa tergugat tidak sepakat dengan poin iv butir (15) dalil parapengguat dimana tergugat telah menjalankan spam di kawasanperumahan sentul city sesuai dengan keputusan bupati bogor nomorhalaman 116 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 693/309/kpts/per uu/2019, dimana dalam prosesnya secara bertahappengelolaan spam di wilayah kawasan hunian perumahan sentul citydan sampai dengan sekarang masih dalam tahap proses penyerahanprasarana, sarana, dan utilitas umum (psu)dari pt sentul city kepadapemerintah daerah yang mana tergugat masih belum memilikikewenangan sepenuhnya dimana asset tersebut masih sepenuhnyamilik pt. sentul city.2)bahwa tergugat sudah menjalankan pengelolaan spam kepada wargaperumahan dikawasan sentul city secara keseluruhan terkecuali wargamasyarakat atau badan hukum atau pun lembaga instansi lainnyayang berada di kawasan sentul city. yang belum menjadi pelanggantergugat;3)bahwa tidak benar dalam dalil penggugat pada poin 16, dimanapenggugat bersikap diam atas apa yang menjadi dalilnya parapenggugat, yang mana tergugat sudah menjawab semua surat – suratpenggugat, dan sudah melaksanakan spam di kawasan perumahansentul city dan sesuai dalam surat balasan dari para penggugat yangdiwakili kuasanya begitupun penggugat di wakili kuasa penggugatmenjawab dengan tegas tidak mencampuri urusan hutangpiutang keperdataan para penggugat dengan pt. sentul citytbk.4)bahwa bila upaya administratif telah dilakukan para penggugat, parapenggugat harus membuktikan telah terdaftarnya penggugat menjadicalon pelanggan tergugat yang sesuai dengan standar operasidan prosedur pelayanan pelanggan ini di buat menjadiperaturan direksi prosedur penyambungan instalasi air baru nomor:01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. dan ada penolakan secararesmi dari tergugat atas hal tersebut, namun upaya administratiftersebut tidak ada dan tidak terdaftar. 5)bahwa tergugat menolak keras apa yang didalilkan oleh parapenggugat dalam poin iv angka (17) dimana penggugat mendalilkanhal yang yang tidak sesuai faktanya sebagai berikut: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (a)bahwa pada tanggal 22 agustus 2019 telah mengirimkan suratatas nama fanny albert pangaila prihal kehilangan meter pdamkarena di curi, dan tanggal 16 november 2020 prihal pembayaranpemakaian air pdam tirta kahuripan, kepada tergugat dantergugat tidak bersikap diam, dengan mengirimkan petugasyang tergugat tunjuk untuk membantu dan mengecekkebenarannya dengan mendatangi lokasi dari pelapor, dan didapatfaktanya bukan di curi, melainkan di putus oleh pihakpt. sentul city tbk. dikarenakan ada permasalahan perdatatentang hutang piutang antara pelapor dengan pt. sentul citytbk. yang mana meteran yang hilang di putus oleh pt. sentulcity tbk. adalah asest milik pt. sentul city tbk. bukanmeteran milik tergugat. ;(b)bahwa mengenai bukti pembayaran kepada pt sgc periodeoktober s/d september 2020 yang dilampirkan dengan suratpengaduan tersebut diatas adalah hubungan hukum perdata antarapelapor dengan pt sgc, anak perusahaan pt. sentul city tbk.jadi sebenarnya para penggugatlah yang sengaja mencampuradukan urusan keperdataan antara para penggugat dengan pt.sentul city tbk. dengan tergugat. dan sengaja menyerettergugat untuk ikut campur di dalamnya dimana tergugatbersikap diam terhadap hal tersebut diatas (hubunganhukum keperdataan hutang piutang para penggugat dengan pt.sentul city tbk.).;(c)bahwa terbukti dengan jelas upaya administratif yang dilakukanoleh para penggugat fiktif bohong semata, dan semoga tergugatmengakui fakta tersebut;(d)bahwa tidak sepakat apa yang di didalilkan oleh para penggugatdalam poin iv angka (17) hurup (c), (d) bahwa surat yang dilayangkan oleh para penggugat dalam meminta penyambungan airbersih kepada tergugat merupakan upaya administratif yangbenar, melainkan surat tersebut isi nya meminta penyambunganhalaman 118 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) secara tidak prosudural sesuai dengan standar operasi danprosedur pelayanan pelanggan ini di buat menjadiperaturan direksi prosedur penyambungan instalasi air barunomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.;6)bahwa tergugat tidak sependapat dalam dalil gugatan penggugat padapoin iv hurup (18), s/d (22) tergugat tidak menanggapi surat surat yangdibuat oleh para penggugat melalui kuasa hukumnya, dimanafaktanya tergugat menanggapinya melalui kuasa hukum tergugatyang mana surat para penggugat bukan merupakan bagian surat yangsesuai prosudur administratif melainkan surat dalam bentuk upayahukum yang dilakukan oleh kuasa hukum, maka tergugat punmenjawabnya sama oleh kuasa hukum penggugat yang juga bukanmerupakan surat prosudur administratif melainkan surat jawaban atasupaya hukum, hadi hal tersebut tidak bisa di sesuaikan sebagaimanapasal 77 ayat (4), (7) uu ap.;7)bahwa telah terbukti upaya admistratif yang dilakukan oleh paratergugat belum ditempuh sesuai dengan peraturan dan perundangundangan yang berlaku, dan jawaban tergugat dalam hal ini sesuaidengan eksepsi tergugat di atas gugatan para penggugat merupakangugatan yang prematur; 7.bahwa tergugat menolak gugatan penggugat pada poin v, tentang pokokperkara dengan pertimbangan sebagai berikut:1)bahwa, tidak bermaksud mengulang ngulang jawaban tergugat dalampoin poin dibawah ini, namun seperti halnya dalam eksepsi tergugattidak lepas dari jawaban poin poin di atas dan apa yang akan di jawabpada poin poin dibawah jawaban jawaban terggugat berkaitan dansama dimana gugatan penggugat tidak sesuai dengan objek gugatanperkara a quo;2)bahwa sebagaimana gugatan para penggugat poin (23), parapenggugat tidak semuanya bertempat tinggal di kawasan perumahansentul city, sebagai bukti terlampir pada bukti kuasa para penggugat. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3)bahwa sebagai mana gugatan para penggugat poin (24) tidak benartergugat melakukan pemutusan jaringan air minum, karena sebagaimana fakta yang melakukan pemutusan jaringan air minum adalahpihak pt. sgc yang mengelola spam, dikawasan perumahan sentulcity,; 4)bahwa, sebagai mana gugatan para penggugat poin 25, 26, 27 dan 28,betul pt. sentul city. tbk. telah di cabut ijin spam, sebagai manaputusan ptun di maksud, akan tetapi tidak serta merta tergugatlangsung melaksanakan pengelolaan spam, dimana hingga saat iniproses pengalihan pengelolaan spam masih berjalan dan belumsepenuhnya diserah terimakan dari pt. sentul city tbk. kepadapemerintah daerah, namun tergugat dapat menjalankan spamdikawasan perumahan sentul city berdasarkan sebagai mana berikut:(1)keputusan bupati bogor nomor 693/309/kpts/per uu/2019,tentang penunjukan perusahaan daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor sebagai pengelola penyelenggaraansitem penyediaan air minum kawasan sentul city di desacimanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti,sumur batu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja.,(2)surat ombudsman republik indonesia perwakilan jakarta rayanomor: b/497/lm.26 34/0299 2016/vii/2020. tanggal 28 juli 2020tentang jawaban atas permohonan penangguhan batas waktumasa transisi pengelolaan spam di kawasan perumahan sentulcity, menolak perpanjangan masa transisi.;(3)putusan mahkamah agung nomor 463k/tun/2018, perkara kasasitata usaha negara antara komite warga sentul city melawanbupati bogor dan pt. sentul city tbk, tanggal 11 oktober 20185)bahwa sebagai mana gugatan para penggugat poin 29, benar, bahwaantara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadi padatanggal 01 oktober 2020, pasal 12 ayat (3) dimana adanya kewajibandari pihak tergugat dapat membantu pihak pt. sentul city tbk. terkaithalaman 120 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan piutang air pelanggan, yang dituangkan dalam kesepakattersendiri,;6)bahwa tergugat tidak sependapat sebagai mana gugatan parapenggugat poin 30 dimana para penggugat dalam dalilnya berbunyisurat antara tergugat dengan pt. sentul city tbk. nomor: 690/53prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc leg corp/x/2020. tertanggal01 oktober 2020. melebihi kewenangan atau bertentangan denganperaturan perundang undangan yang disebutkan dalam poin 30 dalilgugatan penggugat dimana tergugat akan menguraikannya sebagaimana berikut: (1)bahwa poin 6 di atas telah sesuai dengan pasal 2 huruf (a) dan (b)dalam penjelasannya badan atau pejabat tata usaha negara dapatmelakukan perbuatan hukum perdata karena mewakili, negara,provinsi, kabupaten atau departemen, dan bahwa perbuatanperdata yang disebutkan dalam pasal 2 itu bukan atau tidaktermasuk keputusan tata usaha negara sebagai mana dimaksuddalam pasal 1 angka (3) undang undang nomor 5 tahun 1986 (pasal1 angka (9) undang – undang nomor 5 tahun 1986 jo undangundang nomor 51 tahun 2009);(2)keputusan bupati bogor nomor 693/309/kpts/per uu/2019, tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola penyelenggaraan sitempenyediaan air minum kawasan sentul city di desa cimanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah kecamatan babakan madang dandesa cadas ngampar kecamatan sukaraja.(3)surat ombudsman republik indonesia perwakilan jakarta rayanomor: b/497/lm.26 34/0299 2016/vii/2020. tanggal 28 juli 2020tentang jawaban atas permohonan penangguhan batas waktu masahalaman 121 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) transisi pengelolaan spam di kawasan perumahan sentul city,menolak perpanjangan masa transisi;(4)putusan mahkamah agung nomor 463k/tun/2018, perkara kasasitata usaha negara antara komite warga sentul city melawan bupatibogor dan pt. sentul city tbk, tanggal 11 oktober 2018.;7)bahwa benar poin 31, poin 32, poin 33, poin 34 (dalam pokok perkara),tergugat sebagai perusahaan umum daerah (perumda) airminum tirta kahuripan kabupaten bogor, pada prinsipnyamenjalankan semua kewenangannya sesuai dengan peraturan danperundang undangan yang berlaku sesuai sengan yang disebutkan olehpenggugat dalam poin poin 31, poin 32, poin 33, poin 34 (dalampokok perkara), dimana tergugat telah melaksanakannya sesuaidengan pasal 2 dan 3 dalam undang undang nomor 17 tahun 2019tentang tentang sumber daya air. dan sesuai dengan amanah uud1945 (pasal 33 ayat 2); ”bumi dan air dan kekayaan alam yangterkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuksebesar besar kemakmuran rakyat”8)bahwa tergugat tidak sependapat dengan penggugat dalam poin 35(dalam pokok perkara) dimana penggugat seharusnya mempunyai etikadalam melakukan permohonan penyambungan dengan melakukannyasecara prosudural sesuai dengan yang telah ditentukan oleh standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan yang di miliki oleh tergugat,bukan dengan cara memerintahkan untuk segeramendaftarkan dan membuat perjanjian berlanggananbagi para penggugat dengan memberikan nomorberlangganan serta menerapkan tarip air sesuaidengan tarip yang di tetapkan pemerintah kabupatenbogor.9)bahwa ,jelas sebagaimana gugatan dalam poin 35 gugatan penggugattidak memenuhi unsur dalam gugatan ktun nya, dimana secaraadministratif tertulis yang tertuang secara prosudural administratifhalaman 122 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) standar operasi dan prosedur pelayanan pelanggan yang di miliki olehtergugat belum di tempuh atau dilaksanakan oleh penggugat;10)bahwa secara administratif yang seharusnya di tempuh ataudilaksanakan oleh penggugat untuk menjadi pelanggan yang baikadalah sebagai berikut:(1)staf humas yang bertugas menerima pendaftaran langgananmenyediakan formulir permohonan menjadi langganan dan brosuryang berisi persyaratan persyaratan menjadi pelanggan. dalammenerima calon pelanggan petugas harus ramah bersikap sopandan ramah, kemudian menjelaskan ketetuan dan syarat syaratuntuk menjadi pelanggan, tata tertib atau peraturan yang berkaitandengan hak hak dan kewajiban selaku pelanggan tarip/biayasambungan baru dan tarip yang berlaku di pdam kabupaten bogorserta penjelasan lainnya yang di anggap perlu diketahui oleh calonpelanggan.(2)setelah calon pelanggan mengisi dan menandatangani formulirpermohonan menjadi pelanggan dan melampirkan berkaspersyaratan lainnya (ktp/kk dan peta situasi lokasi alamat tempatdimana akan disambung instalasi meter air), petugas penerimapendaftaran meneruskan formular tersebut kepada kepala seksihumas.(3)kepala seksi humas meneliti formulir permohonan menjadipelanggan dan kelengkapannya, memastikan ketersediaankapasitas air dan mengecek pada daftar pelanggan (dsml) untukmengetahui calon pelanggan tidak pernah terdaftar sebagaipelanggan dan tidak mempunyai kewajiban apapun kepada pdam(tunggakan). apa bila diperlukan memerintahkan staf humas yanglain untuk mengecek kondisi bangunan dan fungsinya (menentukankelompok pelanggan), selanjutnya kepala seksi humas membubuhiparaf pada kolom tanda tangan persetujuan kepala cabang.(4)setelah memastikan bahwa permohonan calon pelanggan dapat disetujui, kepala cabang menandatangani persetujuan calonhalaman 123 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelanggan untuk menjadi pelanggan. apa bila permohonan tidakdisetujui (di tolak) karena alasan teknis atau administrasi, kepalacabang harus memberikan penjelasan yang dapat dipahami olehcalon pelanggan.(5)paling lama 2 (dua) hari setelah formulir permohonan menjadipelanggan ditanda tangani dan diserahkan oleh calon pelanggan,kepala saksi humas melalui petugas penerima pendaftaransambungan baru memberitahukan diterima atau ditolaknyapermohonan. dalam pemberitahuan dicantumkan besaran biayasambungan baru dan tanggal paling lama calon pelangganmenyelesaikan pembayarannya. pemberitahuan dibuat secaratertulis dan disampaikan dengan tanda terima.standar operasi dan prosedur pelayananpelanggan ini di cantumkan dalam peraturan direksi tentangprosedur penyambungan instalasi air baru nomor:01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.11)bahwa jelas dari sini terbukti penggugat belum melaksanakansecara prosudural administrasi calon pelanggan secara tertulisdengan mengisi formulir resmi milik tergugat, dan belummemberikan formulir tersebut sesuai dengan standar standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini dicantumkan dalam peraturan direksi tentang prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019. yang sudah menjadi sop pelayananpelanggan yang tergugat terapkan sesuai dengan ketentuanperundang undangan yang berlaku yang diterapkan kepada semuapelanggan tergugat di wilayah kabupaten bogor keseluruhan;12)bahwa jelas apa yang dituangkan oleh para penggugat dalamgugatan perkara a quo, pada poin 35, poin 36 dalam pokok perkaraadalah sumir dan tidak masuk kedalam objek gugata perkara aquo,maka dari itu gugatan bersifat prematur dan sangat mengarahkepada sifat keperdataan yang yang para pihaknya adalah oranghalaman 124 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang merasa bahwa haknya dilanggar oleh pihak lain yang manasurat permohonan secara bersama sama yang baik itu di kuasakankepada kuasanya bersifat keperdataan dimana telah di jawab dan ditanggapi permohonannya oleh kuasa hukum tergugat tertanggal 10februari 2021. dan surat tanggapan tersebut adalah bukan prudukyang dikeluarkan oleh pejabat tata usaha negara, dan dalamtanggapannya telah di jelaskan secara terperinci bahwa pergugattidak mencampuri urusan antara penggugat dengan pihakpengembang;13)bahwa dari itu kepada majelis hakim yang mulia yang memeriksaperkara a quo mohon untuk dapat menolak keselurukan gugatanpenggugat yang jelas permature dan jelas gugatan sumir (tidakjelas) dan memutuskan untuk menolak gugatan penggugat yangdalam putusannya gugatan tidak dapat di terima (nietontvankelijke verklaard)14)bahwa tergugat menolak keras gugatan penggugat pada poin 37(dalam pokok perkara) dimana tergugat telah menjalankankewajibannya untuk menyelenggarakan spam di kawasan sentulcity secara keseluruhan terkecuali para penggugat yang dalamstatusnya adalah pelanggan x putus dari pengelola spamsebelumnya pt. sentul city tbk. yang sekarang bukan pelanggantergugat dan tidak pernah mendaftarkan secara standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini dicantumkan dalam peraturan direksi tentang prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019.15)bahwa tergugat menolak keras gugatan penggugat pada poin 37(dalam pokok perkara) dimana penggugat mendalilkan penggugatkehilangan hak dasar atas air penggugat yang mana ini merupakanbagian dari akibat system penyediaan air minum ( spam ) yangdikelola oleh tergugat dikawasan sentul city, dimana seharusnyatergugat tidak mencampur adukan perkara ktun dalam perkarahalaman 125 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a quo dengan perkara hak asasi manusia yang mana perkara hakasasi manusia mempunyai peradilannya sendiri, dan tergugat tidakpernah memutus atau pun menghentikan hak hak dasar atas airpara penggugat. dan mencampur adukannya dengan perkarakeperdataan yang mana penggugat telah dirugikan haknya olehpengembang dengan diputusnya sambungan air milik pengembangyang dikarenakan oleh timbulnya hutang antara penggugat denganpengembang.16)bahwa alasan penggugat tidak mendasar dan sumir mendalilkantidak adanya air kehawatiran yang di buat buat oleh penggugatdengan mengkaitkan wabah pandemi covid 19 yang mana secarafaktanya tergugat telah membantu penggugat viii yang saat inimengalami penyakit kangker dengan mendisribusikan air bersihkepada penggugat viii melalui pengisian air kedalam sumur airmilik penggugat viii, dan semoga penggugat viii tidak melupakantidakan kebaikan yang dilakukan oleh tergugat.17)bahwa selain itu tergugat juga menyimpan cadangan cadangan airdarurat yang mendisribusikan air besih melalui toren di setiapcluster yang itu telah disediakan oleh pt sentul city sebelunyadimana toren tersebut berkapasitas 5000 l, yang mana hal tersebutdikakukan bilamana terjadi keadaan darurat dan pengisiannya rutindan berkesinambungan diperuntukan untuk keseluruhanbaik wargapelanggan maupun warga yang tidak berlangganan yang sebagiantelah mempunyai sumur air. dan ada sebagian dari warga yangmelakukan ilegal coneksion tanpa seijin dari perumda.18)bahwa pada poin 37 dalam (pokok perkara) bukan alasan konkretdasar akibat terjadinya hubungan perdata antara penggugat denganpihak pengembang dimana di campur adukan menjadi alasan akibathukum atas objek dalam gugatan a quo, yang memang tidakmemenuhi unsur dalam objek gugatan perkara a quo yang manaunsur unsur dari objek gugatan perkara a quo sebagai berikut; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)pengertian penetapan tertulis harus diperhatikan baik baik.karena penetapan tertulis bukan berarti harus dinyatakan ataudibuat secara formal seperti halnya surat keputusan, formulirpendaftaran pelanggan/permohonan pelanggan sesuai denganform yang disediakan di loket pendaftaran calon pelanggan atausurat penolakan. namun, penetapan tertulis tersebut tidakdilakukan oleh penggugat.2)surat penolakan yang di keluarkan secara resmi dari badan ataupejabat tata usaha negara atas surat individual atau berbadanhukum, sedang telah dibalasnya surat dari kuasa hukum parapenggugat dengan surat balasan dan penjelasan secara kongretoleh kuasa hukum penggugat yang mana kuasa hukumpenggugat bukan pejabat tata usaha negara.3)bahwa tindakan hukum tata usaha negara yaitu untuk tindakanhukum perlu diketahui bahwa tindakan hukum tidak hanyaterbatas pada penerbitan atau dikeluarkannya suatu ktun.namun tindakan hukum di sini harus diartikan bahwa tindakantersebut juga termasuk tindakan faktual. tindakan yang dimaksudfaktual adalah hal hal yang merupakan pelaksanaan dari ktunyang tujuan untuk melaksanakan fungsi dari pemerintahankhususnya administrasi seperti persiapan dari pelaksanaan suatuktun misalnya persiapan penyambungan air. dengan mengikutistandar operasi dan prosedur pelayananpelanggan ini di cantumkan dalam peraturan direksi tentangprosedur penyambungan instalasi air baru nomor:01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. 4)bahwa tindakan administrasi pemerintahan adalah perbuatanpejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untukmelakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalamrangka penyelenggaraan pemerintahan. 5)bahwa tidak adanya peraturan perundang undangan yangberlaku yang telah dilanggar oleh tergugat yang mana tergugathalaman 127 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mejalankan tukpoksinya sesuai dengan peraturan dan perundangundangan yang berlaku. sesuai dengan undang undang 25tahun 2009 tentang pelayanan publik. berkewajiban melayanisetiap warga negara dan penduduk untuk memenuhi hak dankebutuhan dasarnya dalam kerangka pelayanan publik yangmerupakan amanat undang undang dasar negara republikindonesia tahun 1945 dan sebagai upaya untuk meningkatkankualitas dan menjamin penyediaan pelayanan publik sesuaidengan asas asas umum pemerintahan yang baik;6)individual secara kongret yaitu bertujuan untuk menuangkan halhal yang bersifat umum dan abstrak ke dalam peristiwa yang jelas.dengan mengeluarkan ktun agar hal tersebut dapatdilaksanakan seperti penolakan secara tertulis atas permohonanyang dilakukan oleh para penggugat secara individual yangdilakukannya sesuai standar operasi dan prosedurpelayanan pelanggan ini di cantumkan dalam peraturandireksi tentang prosedur penyambungan instalasi air barunomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. pelayananpelanggan yang dikeluarkan oleh tergugat;7)final yaitu ktun dalam perkara a quo belum bersifat definitif dankarenanya dapat menimbulkan akibat hukum yang artinya ktunharus final. dan untuk gugatan a quo penggugat, belummelakukan proses permohonan yang dilakukan sesuai standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini dicantumkan dalam peraturan direksi tentang prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019. dan itu belum final dan karenannya belumdapat menimbulkan hak dan kewajiban.8)tidak ada terjadinya akibat hukum yang berupa:(a)terjadi perubahan hak, kewajiban atau kewenangan, yaitu parapenggugat tetap tidak merubah statusnya dan tetap sebagaipelanggan yang sudah di putus secara keperdataan pelanganhalaman 128 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh pihak pengembang yang sebelumnya menjadi pengelolaspam di kawasan pemukiman perumahan sentul city;(b)terdapat hak, kewajiban, kewenangan atau status yangditetapkan. dimana para penggugat yang mana statusnyasebagai pelanggan yang telah di putus oleh pengembang,berhak melakukan pendaftaran secara resmi di loket khususcalon pelanggan bukan melakukannya dengan memohonmelalui surat secara bersama sama melalui kuasa hukumyang mana isinya mewajibkan tergugat untuk mengikutiamamah undan udandang dan peraturan perundang undanganyang memang telah dilakukan oleh tergugat,(c)kewajibannya mengikuti standar operasi danprosedur pelayanan pelanggan ini di cantumkandalam peraturan direksi tentang prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli2019.dan.;(d)kewenangannya tergugat mempunyai wewenang untuk dapatmengkabulkan (menerima sebagai pelanggan) atau menolaksebagai pelanggan berdasarkan alasan yang jelas; 9)surat kesepakatan tersebut dalam isinya mendasarkan kepada : (a)keputusan bupati bogor nomor 693/309/kpts/per uu/2019,tentang penunjukan perusahaan daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor sebagai pengelolapenyelenggaraan sitem penyediaan air minum kawasan sentulcity di desa cimanggu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja.;(b)surat ombudsman republik indonesia perwakilan jakartaraya nomor: b/497/lm.26 34/0299 2016/vii/2020. tanggal 28juli 2020 tentang jawaban atas permohonan penangguhanhalaman 129 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) batas waktu masa transisi pengelolaan spam di kawasanperumahan sentul city, menolak perpanjangan masa transisi.;(c)putusan mahkamah agung nomor 463k/tun/2018, perkarakasasi tata usaha negara antara komite warga sentul citymelawan bupati bogor dan pt. sentul city tbk, tanggal 11oktober 2018.10)bahwa apa yang dilakukan tergugat telah sesuai dengan pasal1320 kuh perdata.;11)bahwa apa yang dilakukan tergugat telah sesuai dengan pasal 20undang undang no.23 tahun 2014 harus memaksimalkanpenyelenggaraan pemerintahanya terutama dalam hal pelayananpublik. jo. pasal 24, pasal 25, undang undang no.23 tahun 2014.;12)bahwa tergugat berpegang teguh pada kepentingan umum, adanyakepastian hukum, adanya kesamaan hak, adanya keseimbanganhak dan kewajiban, keprofesionalan, partisipatif, persamaan dalamperlakuan/tidak diskriminatif, keterbukaan, akuntabilitas, fasilitas danperlakuan khusus bagi kelompok rentan, ketepatan waktu dankecepatan, kemudahan dan keterjangkauan dan bertujuan agarbatasan dan hubungan yang jelas tentang hak, tanggung jawab,kewajiban, dan kewenangan seluruh pihak yang terkait denganpenyelenggaraan pelayanan publik, menjalankan sistempenyelenggaraan pelayanan publik yang layak sesuai dengan asasasas umum pemerintahan dan korporasi yang baik dalampenyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan peraturanperundang undangan dan memberikan perlindungan dan kepastianhukum bagi masyarakat dalam mendapatkan penyelenggaraanpelayanan publik. sesuai dengan asas dalam undang undangnomor 25 tahun 2009 tentang pelayanan publik;8.bahwa, tergugat menolak dalil gugatan penggugat pada poin vi, angka38 s/d 46, tentang objek gugatan bertentanggan dan /atau melanggarketentuan perundang undangan, dengan pertimbangan sebagai berikut : dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)bahwa, yang berhak menilai tergugat melanggar undang – undangdasar negara republik indonesia pasal 33 adalah kewenangan mk,dan seharusnya para penggugat menggugat tergugat ke pengadilanmahkamah konsitusi bukan kepengadilan tata usaha negarabandung.;2)bahwa, pada poin 39, 40, seharusnya para penggugat menggugattergugat pada pengadilan khusus ham ad hoc.;3) bahwa seharusnya seharusnya para penggugat menggugat tergugatpada pengadilan internasional di pbb.;4)bahwa pengugat sudah melaksanakan spam dikawasan perumahansentul city sesuai dengan undang undang dan peraturan yang berlakudan para pengguggat tidak berhak menilai tergugat melanggarperaturan dan perundang undangan yang berlaku seperti yangdidalilkan dalam poin 42,s/d poin 46 terkecuali sudah ada penilaian daribadan pengawas yang berwenang mengawasi tergugat dan adanyaputusan yang berhak mengadilinya;9.bahwa, tergugat menolak dalil gugatan pada poin vii, angka 49 s/d 53tentang permohonan penundaan untuk menyambungkan jaringan airminum ke rumah – rumah milik para penggugat, mendaftarkan parapenggugat, membuat perjanjian berlangganan dengan para penggugatdan serta menerapkan tarip air yang ditetapkan pemerintah daerah dimanapara penggugat dalam permohonan penundaannya bersipat memaksadan tidak sesuai dengan standar operasi dan prosedur ( sop )pelayanan pelanggan ini di buat menjadi peraturan direksi tentangprosedur penyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019. yang mana tergugat menerapkannya sesuaidengan peraturan dan perundang undangan yang berlaku sesuai denganundang undang nomor 25 tahun 2009 tentang pelayanan publik.;10.bahwa tindakan memerintahkan untuk segera mendaftarkandan membuat perjanjian berlangganan bagi parapenggugat dengan memberikan nomor berlanggananserta menerapkan tarip air sesuai dengan tarip yang dihalaman 131 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tetapkan pemerintah kabupaten bogor. adalah merupakantindakan yang tidak sesuai penerapan pancasial butir ke 5 yaitu keadilansosial bagi seluruh rakyat indonesia. dan dapat di urailan sebagai manaberikut: 1.bahwa standar operasi dan prosedur pelayananpelanggan ini di cantumkan dalam peraturan direksi tentangprosedur penyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019. yang telah sesuai dengan ketentuanperundang undangan sebagai mana berikut:(1)pembukaan undang undang dasar republik indonesia 1945 (uud1945) mengamanatkan bahwa tujuan didirikan negara republikindonesia, antara lain, adalah untuk memajukan kesejahteraanumum dan membuat cerdas bangsa. mandat menyiratkankewajiban untuk memenuhi kebutuhan semua warga negaramelalui sistem pemerintahan yang mendukung terciptanyapelayanan publik yang berkualitas dalam rangka memenuhikebutuhan dasar dan hak hak sipil setiap warga negara untukbarang barang publik, pelayanan publik, dan pelayananadministrasi.(2)pasal 4 undang undang no 25 tahun 2009 hurup (a), (b), (c), (d),(e), (g), jo.;(3)pasal 34 undang undang no. 25 tahun 2009 tentang pelayananpublik. sudah cukup untuk memberikan perilaku yang ideal dariaturan pelaksana pelayanan publik yang professional jo pasal 8undang undang no. 25 tahun 2009, jo pasal 15undang undangno. 25 tahun 2009;2.bahwa berdasarkan hal tersebut diatas seharusnya para penggugatmenghargai hak dan kewajibannya, bukan menuntut hak dankepentingannya saja. tapi hak yang melekat sebagai masyarakat umumuntuk patuh kepada aturan yang diberlakukan oleh tergugat yangmempunyai dasar hukum, dan kewajibannya mengikuti standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini di cantumkanhalaman 132 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam peraturan direksi tentang prosedur penyambungan instalasi airbaru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. yang telah diterapkan oleh tergugat.3.tidak memaksakan kehendak dan kekuasan, atau pun dengan kekuatanataupun dengan lain hal yang mana memaksakan kehendaknya di luarprosudur umum nyang telah diterapkan tidak memaksakanmemerintahkan untuk segera mendaftarkan dan membuatperjanjian berlangganan bagi para penggugat denganmemberikan nomor berlangganan serta menerapkantarip air sesuai dengan tarip yang di tetapkan pemerintahkabupaten bogor.4.majelis hakim yang mulia yang memeriksa perkara a quo, dapat kamicontohkan dengan bentuk real dan sesuai fakta, yaitu ketika adaseseorang atau badan hukum ingin mendaftarkan gugatannya ke ptun.bandung tidak lantas datang langsung ke ketua pengadilan ataupunkepada majelis hakim, melainkan harus dan wajib melalui loket ataupetugas ptsp yang telah di tunjuk. dan mempunyai prosudural dantatacata pengajuan gugatan ke ptun bandung. begitupun denganpelayanan tergugat bila ada calon pelanggan harus memenuhistandar operasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini dicantumkan dalam peraturan direksi tentang prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019.;5.bahwa semua calon pelanggan yang akan mendaftarkan untuk dapatpelayanan penyambungan air dari tergugat di terapkan standaroperasi dan prosedur pelayanan pelanggan ini di cantumkandalam peraturan direksi tentang prosedur penyambungan instalasi airbaru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019. yang sama tanpadiskriminasi atau membeda – bedakan golongan atau apapun.; dalam penundaan:menolak penundaan para penggugat;tergugat tetap dapat melakukan pelayanan publik untuk dapat menerimapenyambungan baru kepada pelanggan baru. terkecuali bagi pelanggan yanghalaman 133 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah di putus oleh pt. sentul city tbk. sampai dengan permasalahan perkaraa quo di putus oleh pengadilan tata usaha negara bandung dan putusannyatelah berkekuatan hukum tetap (incrah)dalam eksepsi menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya ;dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak diterima (niet onvankelijk verklaard); 2.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya dalam perkara ini.3.apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon keadilan yang seadil adilnya.menimbang, bahwa atas gugatan para penggugat ii intervensi tersebut,tergugat ii intervensi telah mengajukan jawabannya tertanggal 28 april 2021sebagaimana yang disampaikan pada persidangan melalui aplikasi e courttanggal 28 april 2020, yang pada pokoknya mendalilkan sebagai berikut;i. dalam eksepsi eksepsi kompetensi absolut1.bahwa para penggugat telah salah menafsirkan/mendalilkan objek gugatanmerupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara in casu: pengadilantata usaha negara bandung untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo;2.bahwa, objek gugatan perkara a quo bukan merupakan ranah tata usahanegara sebagaimana didalilkan oleh para penggugat, hal ini sesuai denganketentuan pasal 2 hurup (a) dan (b) undang – undang nomor 5 tahun 1986jo undang undang nomor 51 tahun 2009) yang berbunyi:“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurut undang undang ini : a. keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatan hukumperdata; b. keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturan yang bersifat umum “.3.bahwa adapun tuntutan dari para penggugat yaitu meminta kepada tergugatuntuk menyelenggarakan spam dengan penyambungan jaringan air minumhalaman 134 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada unit para penggugat serta mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat sebagaimana diuraikan dalam positadan petitum gugatan para penggugat adalah sebuah pembuktian yang nyatayang didalilkan oleh para penggugat sendiri bahwa perkara a quo bukanlahmerupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara melainkankewenangan pengadilan negeri dengan dasar kepentingan keperdataan parapenggugat, dimana para penggugat menuntut tergugat untuk segeramelaksanakan hubungan keperdataan sebagai pelanggan dengan tergugatdimana tergugat tidak/belum melaksanakan tuntutan dari para penggugatdengan dasar bahwa para penggugat belum menjalankan prosedur ketentuansebagai pelanggan tergugat dan belum memenuhi persyaratan yangditetapkan oleh tergugat;4.bahwa berdasarkan uraian tersebut, terbukti bahwa objek gugatan yangdiajukan oleh para penggugat bukan lah merupakan objek perkara tatausaha negara namun merupakan objek perkara peradilan negeri, olehkarenanya berdasarkan hukum, yang mulia majelis hakim pemeriksa danmemutus per kara aquo menyatakan gugatan yang diajukan para penggugattidak dapat diteriman (niet ontvankelijke verklaard);eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas/kabur)1.bahwa dalil gugatan para penggugat sangat tidak jelas (obscuur libel) dimanaobjek gugatan yang diajukan yang menurut para penggugat adalahmerupakan ranah peradilan tata usaha negara “tindakan pemerintahanyakni; tindakan perusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor. yang tidak melakukan perbuatan hukum untuk melaksanakanpenyelengaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepada parapenggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul city kabupatenbogor.” namun disi lain dalam dalil gugatan para penggugat mendalilkan bataldemi hukum perjanjian nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020. nomor:03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01 oktober 2020 tentang penyerahanpengelolaan pelayanan air minum di kawasan sentul city yang merupakanperikatan perdata antara tergugat dengan tergugat ii intervensi; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa perjanjian tersebut adalah merupakan perikatan perdata antaratergugat dengan tergugat ii intervensi yang berlaku dan mengikat bagitergugat dan tergugat ii intervensi (pasal 1338 kuhperdata) dan parapenggugat sama sekali bukan bagian pihak dari perjanjian tersebut;3.bahwa batalnya suatu perjanjian perdata adalah merupakan ranah perdatayang diselesaikan di pengadilan negeri bukan pengadilan tata usaha negarasebagaiman yang didalilkan batal demi hukum perjanjian tersebut oleh parapenggugat dalam perkara a quo;4.berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa dalil gugatan parapenggugat sangat tidak jelas (obscuur libel) oleh karenanya berdasarkanhukum, yang mulia majelis hakim pemeriksa dan memutus per kara aquo,untuk tidak menerima gugatan para penggugat (niet ontvankelijke verklaard);ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat ii intervensi menolak secara tegas dalil dalil gugatan parapenggugat secara keseluruhan kecuali yang secara tegas diakuikebenarannya.2.bahwa tergugat ii intervensi mohon agar dalil dalil bantahan/tangkisan yangdiajukan oleh tergugat ii intervensi dalam eksepsi di atas secara mutatismutandis merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari dalil dalil jawabantergugat ii intervensi dalam pokok perkara di bawah ini.kronologis sistem penyediaan air minum (spam) oleh tergugatii intervensi di kawasan sentul city.3.bahwa tergugat ii intervensi adalah pengembang swasta yang membangunkawasan perkotaan sentul city sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1angka 3 undang undang nomor : 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman jo. pasal 1 angka 3 peraturan pemerintah nomor : 14tahun 2016 tentang penyelenggaraan perumahan dan kawasanpermukiman, sebagaimana dikutip : “kawasan permukiman adalah bagiandari lingkungan hidup di luar kawasan lindung, baik berupa kawasanperkotaan maupun perdesaan, yang berfungsi sebagai lingkungantempat tinggal atau lingkungan hunian dan tempat kegiatan yangmendukung perikehidupan dan penghidupan.” dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kawasan perkotaan dikenal dengan istilah kota mandirisebagaimana definisi superblok berdasarkan kamus istilah pembiayaanperumahan, kementrian pupr, agustus 2017, sebagaimana dikutip :"kawasan yang digunakan untuk mengintegralkan berbagai fungsidalam kawasan tersebut, antara lain fasilitas perkantoran, perdagangan,pemukiman, rekreasi, dan lain lain. dengan berbagai fungsi dan aktivitastersebut, kawasan superblok disebut sebagai kota mandiri (selfcontained city)."4.bahwa sejak awal penjualan tanah dan bangunan , antara tergugat iiintervensi dengan setiap pembeli termasuk para penggugat telah ditandatangani perjanjian pengikatan jual beli berkonsep township management(pengelolaan lingkungan dilaksanakan oleh pengembang atau pihak yangditunjuk oleh pengembang). hal tersebut dibuktikan dengan adanya ketentuandalam setiap perjanjian pengikatan jual beli (untuk selanjutnya disebut ppjb)yang mengatur mengenai kewajiban setiap pembeli termasuk penggugatuntuk membayar kebersihan, keamanan dan ketertiban lingkungan termasuktidak terbatas pembayaran air bersih serta kewajiban setiap pembeli untukpatuh terhadap tata tertib dan pedoman disain di kawasan perniagaan ataukomersial dan hunian sentul city.5.guna mewujudkan konsep township management yang telah dituangkandidalam setiap ppjb maka tergugat ii intervensi menunjuk pt sukaputragraha cemerlang yang merupakan anak usaha dari tergugat ii intervensisebagai pihak pengelola lingkungan di kawasan sentul city termasuk tidakterbatas pengelolaan air bersih berdasarkan surat perjanjian penunjukantanggal 3 januari tahun 2000 beserta addendum addendumnya dengantugas dan wewenang sebagai berikut:a)menjalankan pemeliharaan dan perbaikan lingkungan dan air bersihdi kawasan sentul city;b)membuat dan menandatangani kontrak berlangganan air bersihkepada pelanggan; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c)melakukan penagihan biaya pemeliharaan dan perbaikan lingkungandan air bersih setiap bulannya kepada para pelanggan di kawasansentul city;d)membuat dan melakukan teguran (somasi) kepada pelanggan atasketerlambatan/tidak membayarkan tagihan pemeliharaan danperbaikan lingkungan dan air bersih;e)melakukan tindakan pengenaan denda atau sanksipenyegelan/pencabutan meter air atau penghentian distribusi air bersihkepada pelanggan yang tidak membayarkan tagihan pemeliharaandan perbaikan lingkungan dan air bersih.6.bahwa sejak mulai berdirinya hunian di kawasan sentul city, dikarenakanpihak tergugat belum mampu menjangkau kawasan sentul city, makatergugat ii intervensi telah menjalankan pengelolaan sistem penyediaan airminum di kawasan sentul city jauh sebelum terbitnya peraturan pemerintahno. 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum;7.bahwa kemudian dibuat dan ditandatanganilah perjanjian kerjasama antarapdam tirta kahuripan kabupaten bogor (tergugat) dengan pt sentul city,tbk (tergugat ii intervensi) tentang pasokan air bersih nomor : 690/26perjn/huk/ix/2005 tanggal 27 september 2005 beserta addendumaddendumnya, yang dilaksanakan berdasarkan izin penyelenggaraan spama/n pdam tirta kahuripan kabupaten bogor, dimana dalam perjanjian initergugat hanya mampu menyalurkan air sampai batas kandang roda (titikterluar jangkauan pelayanan tergugat) dan untuk sampai ke kawassan sentulcity, tergugat ii intervensi membangun sistem jaringan operasional air bersihdiluar site plan tergugat ii intervensi dari kandang roda ampai kawasan sentulcity dengan biaya dan investasi sendiri;8.bahwa dengan terbitnya peraturan pemerintah no. 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum jo. peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat no. 25/prt/m/2016tentang pelaksanan penyelenggaraansistem air minum untuk kebutuhan sendiri oleh badan usaha, tergugat iiintervensi dengan itikat baik dan mematuhi peraturan mengurus perizinanspam kepada pemerintah kabupaten bogor yang kemudian terbit keputusanhalaman 138 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bupati bogor nomor : 693/090/00001/dpmtsp/2017 tertanggal 1 maret 2017tentang pemberian izin penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkepada pt sentul city, tbk, di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah,kecamatan babakan madang dan desa cadas ngampar kecamatansukaraja;mengenai izin penyelenggaraan spam a/n tergugat ii intervensi, tunduk padaperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat republikindonesia no. 25/prt/m/2016 tentang pelaksanaan penyelenggaraan sistempenyediaan air minum untuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badanusaha (permen pupr no. 25/2016), sesuai dengan ketentuan dalam bagianmenimbang permen pupr no. 25/2016 sebagaimana dikutip : “bahwauntuk melaksanakan ketentuan pasal 52 ayat (7) peraturan pemerintahnomor 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum, perlumenetapkan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyattentang pelaksanaan penyelenggaraan sistem penyediaan air minumuntuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badan usaha.” ketentuan pasal 52 ayat (7) bab kelima pp no. 122/2015 mengaturmengenai pelaksanaan spam oleh badan usaha, sebagaimana dikutip :“ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penyelenggaraan spamuntuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badan usaha diatur denganperaturan menteri.” ketentuan menteri dimaksud adalah permen pupr no.25/2016.ketentuan yang mengatur bahwa tergugat ii intervensi sebagai badan usahayang bergerak dalam perumahan dan kawasan permukiman berhak memilikiizin penyelenggaraan spam adalah pasal 6 ayat (1) huruf b permen puprno. 25/2016 sebagaimana dikutip : “jenis badan usaha dalampenyelenggaraan spam meliputi : badan usaha yang bergerak dibidangperumahan dan kawasan permukimantarif air minum dalam sistem penyediaan air minum untukkebutuhan sendiri an. pt sentul city yang berlaku dihalaman 139 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kawasan sentul city berdasarkan tarif yang ditetapkanoleh pemerintah kabupaten bogor.9.bahwa guna menindak lanjuti izin spam tersebut, termohon ii intervensiberdasarkan amanat izin spam dan berdasarkan permendagri nomor 71tentang perhitungan dan penetapan tarif air minum telah menjalankan segalaprosedur yang diamanatkan peraturan tersebut, termasuk melakukansosialisasi kepada pelanggan, yang kemudian melalui perhitungan badanpengawas keuangan pembangunan, bupati bogor mengeluarkan suratkeputusan tentang tarif air minum pada spam pt sentul city yaitu:surat keputusan bupati bogor nomor: 690/449/xpts/per uu/2017tanggal 31 agustus 2017 tentang penetapan tarif air minumsementara pada sistem penyediaan air minum untuk kebutuhansendiri pt sentul city, tbk;surat keputusan bupati bogor nomor: 693/380/xpts/per uu/2018tanggal 29 agustus 2018 tentang penetapan tarif air minum padasistem penyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri pt sentulcity, tbk .berdasarkan surat keputusan tarif air minum tersebut terbukti bahwatarif air minum yang berlaku pada spam di kawasan sentul city adalahtarif yang sesuai dengan keputusan pemerintah kabupaten bogor, olehkarenanya dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugat baik dalamposita gugatan yang menyatakan bahwa penetapan tarif airlebih tinggi dari tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogormaupun petitum (petitum poin 7) yang menyatakan bahwa tergugatbelum atau tidak menjalankan amanat undang undang dengan belumatau tidak menetapkan tarif air minum sesuai tarif air yang ditetapkanoleh pemerintah kabupaten bogor adalah dalil dalil yang tidak benardan keliru karena tarif air minum yang berlaku adalah tarif sesuai skbupati/pemerintah kabupaten bogor.10.bahwa atas izin penyelenggaraan spam an. tergugat ii intervensi tersebuttelah dimohonkan batal oleh beberapa warga sentul city melalui pengadilantata uaha negara bandung sampai dengan mahkamah agung, dimanahalaman 140 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan putusan pengadilan tersebut, pemerintah kabupaten bogortelah menerbitkan surat pencabutan izin spam melalui dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu nomor:693/090/001/dpmptsp/2019 tanggal 30 juli 2019;11.bahwa kemudian atas pencabutan izin spam an. pt sentul city, tbktersebut, bupati bogor kemudian menerbitkan surat nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelola sistempenyediaan air minum kawasan sentul city;tentang surat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola sistem penyediaan airminum kawasan sentul city;12.bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelola spam di kawassan sentulcity adalah merupakan tindakan pelaksanaan putusan mahkamah agung dantindak lanjut dari sk pencabutan izin spam an. tergugat ii intervensi gunamenjaga kesinambungan pelayanan spam di kawasan sentul city;13.bahwa berdasarkan keputusan bupati tersebut, tergugat tidak dapat sertamerta dan seketika langsung mengelola spam sesuai dengan keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019dikarenakan tergugat tidak memiliki akses langsung berupa jaringan dansistem pendistribusian air minum di kawasan sentul city, karena jaringan dansistem pendistribusian air bersih dari titik terluar pelayanan tergugat sampaidengan kawasan sentul city adalah merupakan milik dan hak dari pt sentulcity, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk diluar dari site plan yangbukan merupakan kewajiabn pt sentul city, tbk untuk menyerakan secaracuma cuma kepada tergugat hal ini sesuai dan diatur oleh undang undangyang berlaku dan telah ditetapkan oleh kementrian pupr;14.bahwa berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019, terdapat ketentuan ketentuan terkait hak dankewajiban termasuk tahapan tahapan dalam masa transisi yang ditetapkan 1halaman 141 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (satu) tahun sejak tanggal surat keputusan bupati tersebut, denganketentuan sebagai berikut:14.1.kepastian legal administrasi jaringan dan sistem pendistribusian airminum beserta seluruh kelengkapannya yang dibangun oleh pt.sentul city, tbk (vide:diktum ketiga huruf e keputusan bupati bogornomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019) ;14.2.pengelolaan, penyelenggaraan dan sistem berlangganan termasukurusan histori/catatan pelanggan (vide: diktum ketiga huruf lkeputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal31 juli 2019);15.bahwa didalam surat keputusan bupati bogor tentang penunjukan tergugatsebagai pengelola spam di kawasan sentul city terdapat ketentuanketentuan yang harus dilaksanakan baik oleh tergugat maupun tergugat iiintervensi /pt sukaputra graha cemerlang yang tergugat ii intervensiuraikan sebagai berikut:diktum kedua bagian menetapkan :“untuk kesinambungan pelayanan air minum di kawasan perumahan sentulcity, sebagaimana dimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanyakepastian legal administrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogor atasjaringan dan sistem pendistribusian air minum yang dibangun oleh pt sentulcity tbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun ”diktum ketiga bagian menetapkan:selama masa transisi sebagaimana dimaksud dalam diktum kedua,operasional pelayanan air minum dilaksanakan oleh pt sukaputra grahacemerlang sebagai anak usaha pt sentul city, tbk dengan ketentuan ptsukaputra graha cemerlang :a.tetap memberlakukan tarif air minum kepada pelanggan sebagaimanadiatur dalam keputusan bupati bogor nomor: 693/380/xpts/peruu/2018 tanggal 29 agustus 2018 tentang penetapan tarif air minumpada sistem penyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri ptsentul city, tbk ;penjelasan: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan ketentuan ini, membuktikan bahwa tarif yang berlaku padaspam di kawasan sentul city, adalah tarif yang ditetapkan oleh pemerintahkabupaten bogor, sehingga dalil para penggugat pada poin 24 13gugatannya yang menyatakan bahwa tergugat ii intervensi menentukantarif air lebih tinggi dari tarif yang ditetapkan oleh pemerintah kabupatenbogor adalah dalil yang keliru dan tidak benarb. berhak memberlakukan syarat dan ketentuan berlangganan;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, menegaskan bahwa tergugat ii intervensimelalui pt sukaputra graha cemerlang berhak menetapkan syarat danketentuan berlangganan dalam masa trasisi sesu syarat dan ketentuan yangtelah di sepakati dan ditandatangani oleh setiap warga/pelanggan termasukpara penggugat didalam perjanjian pengikatan jual beli (ppjb).g. berhak atas penerimaan pembayaran pelayanan air minum sebagaipendapatan perusahaan; penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, tergugat ii intervensi berhak atas pembayaranair minum termasuk dalam hal ini berhak menerima pembayaran dari parapenggugat baik tagihan berjalan maupun tunggakan tagihan yang tidakdibayarkan oleh para penggugat.berdasarkan urai tersebut diatas, membuktikan bahwa tidak ada tindakansewenang wenang yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi kepada parapenggugat, karena tindakan yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi telahsesuai dengan aturan yang berlaku.para penggugat tidak memiliki kapasitas dan bukan pihakdalam kesepakatan bersama antara tergugat dengantergugat ii intervensi tentang penyerahan pengelolaanpelayanan air minum di kawasan sentul city no : 690/53prjn/pdam/huk/x/2020 no : 03/prj/sc leg corp/x/2020 tanggal 1oktober 2021 yang merupakan hubungan keperdataan antaratergugat dan tergugat ii intervensihalaman 143 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16.bahwa kesepakatan bersama nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01 oktober 2020 tentangpenyerahan pengelolaan pelayanan air minum di kawasan sentul cityadalah merupakan perikatan perdata antara tergugat dengan tergugat iiintervensi yang berlaku dan mengikat bagi tergugat dan tergugat ii intervensi(pasal 1338 kuhperdata) dan para penggugat sama sekali bukan bagianpihak dari perjanjian tersebut;17.bahwa kesepakatan bersama tersebut adalah merupakan kesepakatantergugat dengan tergugat ii intervensi sebagai lanjutan dari proses peralihanspam berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor (tergugat) sebagai pengelolaansistem penyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojongkoneng, karang tengah, kecamatan babakan madang dan desa cadasngampar kecamatan sukaraja;18.adapun hal hal yang diatur dalam kesepakatan bersama tersebut antara lainsebagai berikut:1)penyelesaian asset jaringan dan sistem pendistribusian air bersih besertaseluruh kelengkapannya dari titik terluar pelayanan tergugat sampaidengan kawasan sentul city yang merupakan milik dan hak dari pt sentulcity, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk;2)penyelesaian personalia/kepegawaian;3)penyelesaian migrasi pelanggan beserta histori/catatan pelanggan yangberupa tunggakan/outstanding tagihan air pelanggan;4)penyelesaian tunggakan /outstanding tagihan air pelanggan, dll;19.bahwa peralihan pengelolaan spam kepada tergugat tidak terbatas hanyakepada hak izin pengelolaan spam saja, namun meliputi seluruh sistem dankomponen komponen dalam penyelenggaraan spam tersebut sebagaimanayang telah tergugat ii intervensi uraikan pada poin diatas, dimana didalamkeseluruhan sistem dan komponen tersebut terdapat hak hak dari tergugat iiintervensi dikarenakan sampai dengan gugatan a quo ini diperiksahalaman 144 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penyelenggaraan spam oleh tergugat masih menggunakan asset miliktergugat ii intervensi yang sedang dalam proses penyelesaian sebagaimanadisepakati didalam kesepakatan bersama ini;20.bahwa kesepakatan bersama ini bukanlah merupakan perjanjian kerja samasebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat dalam gugatannya poin29, 30, dan poin 42 bagian b, dimana kesepakatan bersama ini adalahmerupakan kesepakatan terkait dengan penyerahan pengelolaan pelayananair minum jadi bukan perjanjian kerjasama spam;21.bahwa dalil gugatan para penggugat pada gugatannya yangmenyatakan bahwa kesepakatan bersama antara tergugat dengan tergugatii intervensi telah bertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015 danmendalilkan perjanjian tersebut batal demi hukum adalah dalil yang keliru dantidak berdasar hukum, dengan dasar:a)kesepakatan bersama tersebut adalah hubungan keperdataan antaratergugat dan tergugat ii intervensi;b)kesepakatan bersama tersebut bukan perjanjian kerjasama spamsehingga tidak bertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015;c)para penggugat bukan merukapan pihak dalam kesepakatan tersebut,sehingga para penggugat tidak memiliki kapasitas/legal standing untukmendalilkan kesepakatan bersama tersebut batal demi hukum;d)kesepakatan bersama tersebut merupakan perikatan perdata dan bukanranah tata usaha negara.berdasarkan uraian tersebut, maka berdasarkan hukum dalil dalil gugatanpenggugat patut untuk ditolak.terkait dengan putusan perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbitanggal 10 agustus 2017 jo. putusan perkara nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. putusan perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo.putusanperkara nomor 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020.22.bahwa perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 jo.perkara nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo. putusan perkarahalaman 145 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor : 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020, adalah perkaraperdata yang telah diputus dengan para pihaknya adalah antara pt sentulcity, tbk, /tergugat ii intervensi, dengan komite warga sentul city (kwsc),desman sinaga, aswil asrol dan hj laila;23.bahwa sifat dan karakter putusan perkara perdata menganut azas hukuminter parties yaitu azas pemberlakuan putusan yang hanya mengikat pihakyang berperkara dan tidak mengikat pihak pihak yang tidak ikut dalam perkaraitu sendiri sebagaiman telah dikuatkan/ditetapkan oleh ketua pengadilannegeri cibinong berdasarkan salinan penetapan ketua pengadilan negerikelas i a tanggal 1 desember 2020 nomor: 14/pen.pdt/eks.aan/2020/pn.cbi, jo. nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018, jo. nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018, jo.nomor :285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 yang merupakanpenetapan eksekusi berdasarkan permohonan eksekusi dari para pemohoneksekusi (komite warga sentul city (kwsc), aswil asrol dan hj laila)dengan pertimbangan hukum dan amar sebagai berikut:pertimbangan hukum alinea ke 2 penetapan:“menimbang bahwa mengenai diktum ke 4 dari amar putusan nomor:285/pdt.g/2016/pn cbi, karena bersifat declatoir maka, untukpelaksanaannya tidak dapat dilakukan dengan cara paksa oleh pengadilanmelalui mekanisme eksekusi rill maupun eksekusi pembayaran sejumlahuang, terlebih lagi bahwa prinsipnya setiap putusan dalam perkara perdatahanya mengikat kepada para pihak (inter parties) yang tercantum dalamputusan tersebut. dimana dalam perkara a quo pemohon eksekusi komitewarga sentul city (kwsc) hanyalah bagian dari warga perumahan sentulcity yang tidak mewakili seluruh warga perumahan sentul city, baik yangtergabung dalam paguyuban paguyuban maupun yang tidak tergabungdalam paguyuban paguyuban warga lainnya, oleh karenanya maka diktumke 4 dari amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi adalah tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable) ”amar penetapan: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi, yang bersifatcondemnatoir telah dilaksanakan secara sukarela oleh termohon eksekusi; menyatakan diktum ke 4 dari amar putusan tersebut diatas tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable).24.bahwa para penggugat bukanlah merupakan pihak dalam perkara perdatatersebut, sehingga amar putusan tersebut tidak mengikat bagi parapenggugat perkara a quo.25.bahwa dengan dasar putusan tersebut, penggugat iii juga telah mengajukanupaya hukum terkait dengan penghentian distribusi air minumnya dikarenakanpenggugat iii tidak melaksanakan kewajibannya yaitu pembayaran tagihandimana perkara tersebut telah diputus dan telah berkekuatan hukum tetapberdasarkan putusan nomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusannomor: 37/pdt.g.s/2019/pn. cbi yang amar putusannya menyatakangugatan penggugat iii tidak dapat diterima.26.berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri cibinong ataspermohonan eksekusi perkara nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21desember 2018, jo. nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018,jo.nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017, dan putusannomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusan nomor:37/pdt.g.s/2019/pn.cbi membuktikan bahwa dalil para penggugat dalamgugatannya pada alinea terakhir adalah dalil yang tidakbenar dan keliru dengan maksud mencari pembenaran secara melawanhukum dengan berlindung terhadap suatu putusan pengadilan yangsecara nyata nyata putusan tersebut tidak mengakomodir dan tidakberlaku kepada para penggugat, dimana faktanya pemutusan jaringanair minum yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi melalui anakusahanya yaitu pt sukaputra graha cemerlang berdasarkan atastindakan para penggugat yang tidak membayar/melunasi tagihan ataspemakaian air minum yang telah dinikmati oleh para penggugat.penghentian distribusi air bersih terhadap unit para tergugatyang dilakukan oleh tergugat ii intervensi telah sesuaihalaman 147 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan syarat syarat berlangganan dan tidak melawanhukum27.sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugat ii intervensi dalam poin poinjawaban diatas, tergugat ii intervensi jelaskan kembali bahwa dalampelaksanaan sistem penyedian air minum di kawasan sentul city, tergugat iiintervensi melalui pt sukaputra graha cemerlang dalam menjalankanpengelolaan spam dan operasionalnya telah menetapkan syarat syaratberlangganan dan ketentuan ketentuan berlanggangan sebagaimana telahditetapkan dan disepakati bersama oleh tergugat ii intervensi dengan parapelanggan termasuk para penggugat didalam perjanjian pengikatan jual beliyang pada saat awal pembelian unit di kawasan sentul city dan ditegaskankembali dalam diktum ketiga keputusan bupati nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019, yang berbunyi bahwa tergugat ii intervensimelalui pt sukaputra graha cemerlang berhak memberlakukan syarat danketentuan berlangganan serta berhak atas penerimaan pembayaranpelayanan air minum sebagai pendapatan perusahaan;28.bahwa tergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlangmelakukan penghentian distribusi air minum terhadap unit para penggugatdidasarkan atas tindakan para penggugat yang melanggar ketentuanketentuan berlangganan yang telah disepakati yakni para penggugat tidakmelaksanakan kewajibannya atas pembayaran segala tagihan baik biayapengelolaan lingkungan maupun biaya pemakaian air minum yang nyatanyata telah dinikmati oleh para penggugat;29.bahwa penghentian distribusi terhadap unit para penggugat dilakukan olehtergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlang telah melewatiprosedur dan ketentuan yang berlaku dimana sebelum melakukanpenghentian distribusi air minum, tergugat ii intervensi telah mengirimkansurat peringatan yang patut kepada para penggugat yang walapun telahdiperingatkan, para penggugat tetap tidak mengindahkan dan tetap tidakmelaksanakan kewajibannya;30.perlu tergugat ii intervensi sampaikan, walaupun tergugat ii intervensi telahmelakukan penghentian distribusi air minum kepada unit para penggugat, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) namun tergugat ii intervensi tidak menghalangi para penggugat untukmendapatkan air minum karena disetiap cluster cluster diseluruh kawasansentul city termasuk cluster para penggugat, tergugat ii intervensimenyediaan tandon tandon air yang dapat diakses dan dimanfaatkan olehsemua warga baik yang membayar tagihan maupun yang tidak membayarkantagihan termasuk para penggugat secara gratis tanpa dipungut biaya, olehkarenanya atas dalil dalil para penggugat yang berlindung terhadap undangundang tentang hak asasi manusia in casu hak asasi manusia atas air bersihadalah patut diduga merupakan dalil yang tidak benar dan tidak sesuaifaktanya, karena tergugat ii intervensi maupun tergugat tidak pernahmenghalangi bahkan melarang para penggugat untuk mendapatkan haknyaatas air bersih/minum dimana para penggugat dapat mengakses air minumsecara bebas tanpa dipungut biaya;31.berdasarkan uraian tersebut diatas membuktikan bahwa dalil para penggugatpada gugatannya yang menyatakan penghentian distribusi airminum yang dilakukan oleh pihak pengembang/tergugat ii intervensi secarasewenang wenang dan melawan hukum adalah dalil yang tidak benar.tergugat telah menjalankan kewenangan dan kewajibannyasesuai dengan amanat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogorsebagai pengelola sistem penyediaan air minum kawasan sentulcity, dan peraturan perundang undangan yang berlaku.32.bahwa narasi yang disampaikan oleh para penggugat dalam gugatannyasebagaimana terurai pada sampai dengan gugatan,para penggugat sangat lantang menyampaikan peraturan perundangundangan yang berisikan tentang hak hak yang dianggap merupakan hakhak para penggugat sehingga para penggugat lalai dan keliru serta lupaakan kewajiban kewajibannyanya untuk mendapatkan hak tersebut;33.bahwa tergugat dalam menjalankan kewenangan dan kewajibannya telahsesuai berdasarkan peraturan perundangan undangan yang mengatur tentangtindakan tergugat termasuk telah menjalankan keputusan bupati yanghalaman 149 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bersumber pada peraturan pemerintah nomor: 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum (pp.122/2015) yang juga disampaikan olehpara penggugat pada gugatannya dimana tergugat telahmenjalankan pengelolaan spam kepada warga/pelanggan di kawassansentul city yang telah memenuhi syarat sesuai dengan peraturan perundangundangan tersebut;34.dalam pasal 45 ayat 2 (dua) pp.122/2015 disebutkan bahwa dalampelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumd berkewajiban:2).mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar;bahwa didalam pasal tersebut sangat jelas disebutkan tergugat diwajibkanmemberikan pelayanan kepada pelanggan yang telah memenuhi syarat,adapun syarat yang berlaku dan diatur oleh tergugat secara umum telahdijelaskan sangat jelas oleh tergugat kepada para penggugat dan parapenggugat dapat mengakses langsung syarat syarat dan ketentuan tersebutbaik melalui formulir pendaftaran maupun website resmi milik tergugat.bahwa terkait dengan syarat untuk menjadi pelanggan in casu: parapenggugat sudah dalam keadaan dihentikan distribusi air minumnya secarajelas disebutkan “pelanggan yang dikenakan sanksi pemutusan instalasimeter air apabila ingin menyambung dan atau menjadi pelanggankembali diwajibkan: membayar biaya administrasi rekening airtertunggak berikut dendanya dan membayar biaya administrasipenyambungan instalasi meter air (vide: ketentuan pelanggan, sumberwebsite resmi tergugat “https://pdam kabbogor.com/ketentuanpelanggan”)”.35.bahwa faktanya para penggugat adalah merupakan pelanggan yang telahdihentikan distribusi air minumnya dikarenakan telah menunggak tagihan airminum, dan tergugat telah menyampaikan hal tersebut kepada parapenggugat dimana untuk menjadi pelanggan kembali agar distribusi air minumdisambungkan kembali, para penggugat harus memenuhi kewajibannyaterlebih dahulu yaitu melunasi seluruh tunggakannya namun para penggugathalaman 150 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdalih bahwa hal itu merupakan masalah perdata para penggugat kepadatergugat ii intervensi;36.bahwa para penggugat telah keliru memaknai penunjukan tergugat sebagaipengelola spam di kawasan sentul city yang dahulu dikelola oleh tergugat iiintervensi, dengan dalil bahwa dengan ditunjuknya tergugat sebagaipengelola spam maka otomatis tergugat harus menyambungkan jaringandistribusi kepada unit para penggugat yang dahulu telah di hentikan karenatidak melaksanakan kewajiban atas tagihan air minum yang telah dinikmatinyadengan maksud meniadakan tunggakan atau hutang para penggugatsebelumnya.37.perlu tergugat sampaikan, bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelolaspam yang sebelumnya dikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukanhanya terhadap izin pengelolaannya saja, namun mencakup seluruhkomponen komponen pengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistempendistribusian spam termasuk dengan catatan/histori pelanggan yang dalamhal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yang tidak bisa otomatishilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam ini dari pihak tergugat iiintervensi kepada tergugat, karena ada hak hak dari tergugat ii intervensisebagai pengelola spam terdahulu yang wajib dilindungi oleh undang undangdan telah ditegaskan dalam keputusan bupati tentang penunjukan tergugatdalam pengelolaan spam di kawasan sentul city tersebut.38.bahwa sebagai fakta tergugat telah menjalankan kewajibannya dalampengelolaan spam terhadap salah satu pelanggan yang sama kasusposisinya dengan para penggugat, dimana pelanggan tersebut sebelumnyatelah dihentikan distribusi airnya karena menunggak pembayaran tagihan,setelah pelanggan tersebut melaksanakan syarat syarat dan ketentuanpelanggan yaitu membayarkan tunggakan tagihan dan mengajukanpermohonan, tergugat kemudian melakukan penyambungan distribusi airminum kembali keunit pelanggan tersebut;39.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas dan terbukti bahwa tergugattelah melaksanakan kewenangan dan kewajibannya berdasarkan ketentuanperaturan perundang undangan yang berkaitan dengan spam serta telahhalaman 151 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menjalankan azas azas umum pemerintahan yang baik yaitu denganmelaksanakan kewajiban kepada pelanggan/calon pelanggan yang telahmemenuhi syarat syarat yang ditentukan termasuk kepada para penggugatdengan menyampaikan syarat syarat yang harus dipenuhi oleh parapenggugat, oleh karenanya dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugatdalam gugatannya adalah merupakan dalil yang keliru dan tidak benar.para penggugat belum memenuhi kewajiban berdasarkanpersyaratan sebagai pelanggan tergugat.40.sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan pada poin jawaban tergugatii intervensi diatas, untuk dapat disambung kembali jaringan air minum yangtelah di hentikan dan atau menjadi pelanggan kembali, maka para penggugatharus memenuhi persyaratan yang berlaku untuk menjadi pelanggan tergugatyaitu dengan membayar biaya administrasi rekening air tertunggakberikut dendanya dan membayar biaya administrasi penyambunganinstalasi meter air;41.bahwa faktanya, atas persyaratan yang berlaku dan ditetapkan oleh tergugattersebut, sampai saat ini para penggugat belum memenuhinya sehinggaberdasarkan hukum, tergugat belum dapat melakukan penyambungankembali ke unit para penggugat sampai dengan terpenuhinya persyaratantersebut oleh para penggugat;42.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas bahwa para penggugatbelum memenuhi persyaratan sebagai pelanggan tergugat sehingga dalil dalilpara penggugat dalam gugatannya yang menyatakan bahwa tergugat tidakmelaksanakan pengelolaan spam terhadap para penggugat adalahmerupakan dalil yang keliru dan tidak benar karena faktanya para tergugatlah yang belum melaksanakan kewajibannya sebagai pelanggan tergugat.permohonan penundaan yang diajukan oleh para penggugattidak berdasarkan hukum sehingga patut untuk ditolak1.bahwa dalam dalil gugatannya para penggugat memohon penundaan dalamperkara a quo yaitu permohonan agar tergugat segera melakukanpenyambungan jaringan air minum ke rumah – rumah milik para penggugat,mendaftarkan para penggugat, membuat perjanjian berlangganan denganhalaman 152 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat dan serta menerapkan tarip air yang ditetapkan pemerintahdaerah;2.bahwa adapun permohonan penundaan oleh para penggugat tidak didasarioleh alasan alasan yang sesuai dengan faktanya, dimana perlu tergugat iiintervensi sampaikan bahwa penghentian distribusi air minum atas unit unitpara penggugat tidak menghalangi pemenuhan hak hak dan kepentinganpara penggugat sebagaiman yang diuraikan dalam dalil dalil gugatan poin 50sampai dengan poin 53 gugatan karena para penggugat dapat mengakses airminum dengan leluasa dan gratis/tidak dipungut biaya dari tandon tandon ataupenampungan air yang tersedia di setiap cluster para penggugat.3.berdasarkan uraian tersebut, berdasarkan hukum yang mulia majelis hakimpemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil gugatan dalampermohoanan penundaan perkara a quo.berdasarkan urain fakta dan dasar hukum tersebut diatas, tergugat ii intervensimemohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara a quo,memberikan putusan sebagai berikut :dalam penundaan:menolak penundaan para tergugat; dalam eksepsi : 1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya2.menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterimadalam pokok perkara :1.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya2.menghukum para penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara.apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusanseadil adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa atas gugatan para penggugat ii intervensi tersebut,tergugat telah mengajukan jawabannya tertanggal 23 junil 2021 sebagaimanayang disampaikan pada persidangan melalui aplikasi e court tanggal 24 juni2021, yang pada pokoknya mendalilkan sebagai berikut; dalam eksepsi : dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) eksepsi kewenangan absolut, error in objecto, eksepsi gugatan prematuur.i. eksepsi kewenangan absolut1. bahwa, sebagaimana gugatan penggugat a quo dan tidak terlepas danberkesinambungan dengan permohonan yang menjadi penggugatintervensi, yang mana didalam pokok perkaranya adalah untuk memohonagar tergugat melaksanakan penyelenggaraan system penyediaan airminum (spam) kepada para penggugat yang tinggal dikawasan sentul citykabupaten bogor.;2. bahwa, sebagaimana poin dalil permohonan yang menjadi penggugatintervensi yang menyatakan bahwa para penggugat sudah mengajukanpermohonan untuk penyambungan kembali spam di kawasan perumahansentul city, sebagai mana data administrasi yang ada pada tergugat, parapermohonan yang menjadi penggugat intervensi belum pernah mengajukanpermohonan secara resmi sebagaimana di atur oleh peraturan direksiprosedur penyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk,tertanggal 01 juli 2019.;3.bahwa, dengan belum memasukan permohonan adminstrasi untukpemasangan spam oleh para permohonan yang menjadi penggugatintervensi ke kantor tergugat maka gugatan para penggugat bersifatpremateuur, maka dengan sendirinya gugatan para permohonan yangmenjadi penggugat intervensi bukan merupakan kewenangan pengadilantata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam sema no 2 tahun 2019,pasal 2 ayat (1), (2), dan (3).;4.bahwa, dengan tidak terpenuhinya ketentuan pasal 2 sema nomor 2, tahun2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintah dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan /ataupejabat pemerintah (onrechtmatige overheidsdaad), kewenangan mengadilimerupakan kewenangan absolute pengadilan negeri.;5.bahwa penjelasan umum, pasal 2 hurup (a) dan pasal 49 uu no. 5 tahun1986. berdasarkanpasal 2 uu no. 5 tahun 1986 uu no. 9 tahun 2004menentukan, bahwa tidak termasuk keputusan tata usaha negara menurutuu ini dimana para penggugat bermaksud untuk membatalkan kesepakatanhalaman 154 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bersama antara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadipada tanggal 01 oktober 2020. nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020. melaluigugatan a quo ke pengadilan tata usaha negara bandung.6.bahwa dengan demikian pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa perkara a quo, tidak berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan a quo.; 7.bahwa, berasakan fakta fakta yang kami sampaikan dalam eksepsi tersebutdiatas maka seharusnya gugatan permohonan yang menjadi penggugatintervensi dinyatakan tidak dapat diterima . (niet ontvankelijke verklaard);8.bahwa para penggugat intervensi telah salah menafsirkan/mendalilkanobjek gugatan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara incasu: pengadilan tata usaha negara bandung untuk memeriksa danmengadili perkara a quo;9.bahwa, objek gugatan perkara a quo bukan merupakan ranah tata usahanegara sebagaimana didalilkan oleh para penggugat intervensi, hal inisesuai dengan ketentuan pasal 2 hurup (a) dan (b) undang – undang nomor5 tahun 1986 jo undang undang nomor 51 tahun 2009 yang berbunyi:“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurutundang undang ini : a.keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatan hukumperdata; b.keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturan yangbersifat umum“.10.bahwa adapun tuntutan dari para penggugat intervensi yaitu memintakepada tergugat untuk menyelenggarakan spam dengan penyambunganjaringan air minum kepada unit para penggugat intervensi sertamendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan dengan parapenggugat intervensi sebagaimana diuraikan dalam posita dan petitumgugatan para penggugat intervensi adalah sebuah pembuktian yang nyatayang didalilkan oleh para penggugat intervensi sendiri bahwa perkara a quobukanlah merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negarahalaman 155 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melainkan kewenangan pengadilan negeri dengan dasar kepentingankeperdataan para penggugat intervensi, dimana para penggugat intervensimenuntut tergugat untuk segera melaksanakan hubungan keperdataansebagai pelanggan dengan tergugat dimana tergugat tidak/belummelaksanakan tuntutan dari para penggugat intervensi dengan dasarbahwa para penggugat intervensi belum menjalankan prosedur ketentuansebagai pelanggan tergugat dan belum memenuhi persyaratan yangditetapkan oleh tergugat;11.bahwa tindakan tergugat yang dituntut oleh para penggugat intervensisebagaimana yang diuraikan oleh para penggugat intervensi dalampermohonan dan gugatannya adalah merupakan tindakan tergugat dalamranah privat/keperdataan yaitu terkait dengan tindakan hubungankepelangganan yaitu tindakan hukum privat/perdata yang merupakan ranahperadilan umum bukan ranah peradilan tata usaha negara sebagaimanajuga sesuai dengan keterangan ahli hukum administrasi negara yangdiajukan oleh para penggugat dalam persidangan pembuktian (keterangansaksi ahli) dalam perkara a quo;12.berdasarkan uraian tersebut, terbukti bahwa objek gugatan yang diajukanoleh para penggugat maupun para penggugat intervensi bukanlahmerupakan objek perkara tata usaha negara namun merupakan objekperkara peradilan umum, oleh karenanya berdasarkan hukum, yang muliamajelis hakim pemeriksa dan memutus perkara aquo menyatakan gugatanyang diajukan para penggugat dan para penggugat intervensi tidak dapatditeriman (niet ontvankelijke verklaard);ii. eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas/kabur)1.bahwa dalil gugatan para penggugat intervensi sangat tidak jelas (obscuurlibel) dimana objek gugatan yang diajukan yang menurut para penggugatadalah merupakan ranah peradilan tata usaha negara “tindakanpemerintahan yakni; tindakan perusahaan daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor. yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelengaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul cityhalaman 156 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten bogor.” namun disi lain dalam dalil gugatan para penggugatintervensi juga membahas tentang kesepakatan bersama antara tergugat iiintervensi dengan tergugat yaitu kesepakatan bersama nomor: 690/53prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01oktober 2020 tentang penyerahan pengelolaan pelayanan air minum dikawasan sentul city yang merupakan perikatan perdata antara tergugatdengan tergugat ii intervensi;2.selain itu dalam gugatannya para penggugat intervensi sangat tidak cermatdalam menyusun gugatannya dan terkesan tidak serius terlihat dari poin dalilgugatan yang menyampaikan ada penggugat intervensi xxxii dan xxxiiisementara pada bagian pendahuluan disampaikan oleh para penggugatintervensi bahwa yang menjadi penggugat intervensi adalah sebanyak 31(tiga puluh satu orang) (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15);3.kemudian, dalam dalil gugatan para penggugat intervensi mendalilkan adabeberapa dari penggugat intervensi yang jaringan air minumnya aktif danberdasarkan faktanya penggugat intervensi aktif tersebut telah terpenuhi hakhaknya yaitu telah mendapatkan id pelanggan dan akses pembayaranpemakaian air minum turut dimasukkan sebagai pihak dalam perkara a quodimana hal ini membuktikan gugatan yang diajukan oleh penggugatintervensi ini menjadi kabur;4.berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa dalil gugatan parapenggugat intervensi sangat tidak jelas (obscuur libel) oleh karenanyaberdasarkan hukum, yang mulia majelis hakim pemeriksa dan memutus perkara aquo, untuk tidak menerima gugatan para penggugat (nietontvankelijke verklaard);i.jawaban atas hak dan kepentingan mengajukan gugatanintervensi1.bahwa, bahwa tergugat menolak secara tegas dalil dalil gugatan parapenggugat intervensi secara keseluruhan kecuali yang secara tegas diakuikebenarannya.2.bahwa, pada poin 1 dan poin 2 dan 3, mengenai para pemohon penggugatintervensi merupakan warga penghuni dan/atau pemilik rumah hunian dihalaman 157 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kawasan perumahan sentul city yang mengalami kerugian dalam perkaraaquo, tergugat tidak pernah megetahuinya dimana tergugat merupakanperusahaan daerah yang tidak mengurus kependudukan warga dan bukanbagian dari pihak warga dan pengembang, jadi untuk itu tergugat serahkanpengkajiannya kepada yang mulia majelis hakim, dan tergugat tidak ikutcampur terhadap dalil pemohon penggugat intervensi atas hubungankeperdataan dengan pihak pengembang yang mana sedang dalampersengketaan keperdataan;3.bahwa, pada poin 4, tergugat tidak sependapat dimana tergugat sudahmelaksanakan apa yang menjadi keputusan bupati bogor nomor693/309/kpts/per uu/2019, dimana dalam prosesnya secara bertahappengelolaan spam di wilayah kawasan hunian perumahan sentul city dansampai dengan sekarang masih dalam tahap proses penyerahan prasarana,sarana, dan utilitas umum (psu) dari pt sentul city kepada pemerintahdaerah yang mana tergugat masih belum memiliki kewenangan sepenuhnyadimana asset tersebut masih sepenuhnya milik pt. sentul city.4.bahwa, pada poin 5, mengenai dalil pemohon penggugat intervensi telah diputus jaringan airnya oleh pihak pengembang yang mana menurut pemohonpenggugat intervensi dilakukan secara melawan hukum, danmempertanyakannya kepada tergugat, mohon maap itu bukan kewenangandari tergugat, dan seharusnya pemohon penggugat intervensi,mempertanyakannya kepada pengembang itu sendiri tentangpermasalahannya, atau pun bila ada perbuatan melawan hukum silahkanselesaikan permasalahan perkaranya dengan pengembang itu sendiri dantidak ada kaitannya dengan tergugat, dan bila ingin menjadi pelanggantergugat silahkan melakukan sesuai prosudural standar operasionalpermohonan menjadi calon pelangggan tergugat;5.bahwa, pada poin 6, adanya para pemohon penggugat intervensi yang tidakmengalami pemutusan namun belum memiliki id pelanggan tergugatsehingga tidak terdapat tagihan pembayaran untuk pemakaian airnya,seharusnya, tidak ikut dalam bagian dari para pemohon penggugat intervensinamun bisa menyelesaikannya secara individual dengan mendatangi langsunghalaman 158 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada kantor pelayanan penggugat dan atau pun bisa menyelesaikannyasecara keperdataan karena sudah menjadi ranah hukum privat dimanapemohon penggugat intervensi tersebut merupakan bagian pelanggantergugat yang telah menikmati air yang pada saat ini pengelolaan spamdikawasan permumahan sentul city sedang dalam tahap proses pengelolaanspam secara keseluruhan;6.bahwa, pada poin 7, bila adanya kerugian mengenai :a.bahwa, tidak terpenuhinya hak atas air bagi manusia, tergugat tidakpernah menghalangi atau pun tidak melakukan pembatasan, pencegahan,penutupan ataupun lain hal yang mana pemohon penggugat intervensi,hak atasnya masih dapat terpenuhi dengan menikmati air yang mana telahmenjadi bukti dan pengakuan pada dalil dalil pemohon penggugatintervensi, itu sendiri, dengan masih bisanya membuat sumur bor dll, yangmana ini menjadi bukti kuat tergugat tidak melakukan pelanggaran hakatas air pemohon penggugat intervensi bahkan beberapa dari pemohonpenggugat intervensi menikmati hak atas air seperti halnya pengakuandalam dalil dibawah poin ini;b.bahwa, pemohon penggugat intervensi, vii, viii, xii, xiii, xvi, xxvii,xxix, xxx dan xxxi, yang jaringan nya tidak di putus, namun belum dapatmelakukan pembayaran dan telah menikmati hak atas air (bukti yangsangat kuat yang mana tergugat tidak melakukanpelanggaran hak atas air), seharusnya melakukan upaya secaraindividual atau sendiri sendiri dengan mendatangi kantor pusat tergugatdan menghadap tempat yang telah disediakan untuk pelayanan tersebut,atau bisa dengan melakukan upaya hukum keperdataan karena pemohonpenggugat intervensi tersebut telah menjadi bagian keperdataan dengantergugat;c.bahwa, dalil dalam poin 7 hurup c, merupakan (bukti yang sangatkuat yang mana tergugat tidak melakukan pelanggaranhak atas air) dimana masih bisa menikmati hak atas air, seperti halnyaterbukti dalam beberapa kesaksian dari para saksi saksi perkara a quo,yang mana ada saksi yang menikmati air sumur tanah tanpa harushalaman 159 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) membeli dari tergugat bahkan ada yang menjadi pelanggan tergugat tetapimenikmati air dalam tanah dan ini menjadi bukti kuat atas hal tersebut,dan bila yang belum tersabung jaringan air seharusnya melakukanpermohonan menjadi pelanggan penggugat secara prosudural sesuaidengan bukti dan fakta dalam persidangan perkara a quo;d.bahwa, nilai nilai hidup dan layak dan juga pemohon penggugat intervensixxiv yang tidak bisa menikmati hari tuanya bersama keluarga, itu bukanmerupakan ranah dan wewenang dari tergugat, dimana hal tersebutseharusnya bukan bagian dari kewajiban tergugat dimana hal tersebut bisadi upayakan hak nya kepada dinas sosial, atau lembaga lembaga yangmenangani permasalahan tentang nilai nilai kelayakan hudup di permahanelit seperti kawasan perumahan sentul city, dan bila pemohon penggugatintervensi xxiv tidak bisa hudup bersama keluarganya itu pun bukanwewenang dari tergugat yang tidak mencampuri urusan keluargapemohon penggugat intervensi xxiv;e.bahwa, pemohon penggugat intervensi vi dan xiii, yang mengungsiketempat lain yang dikarenakan tidak ada air yang di putus olehpengembang perumahan bukan tanggung jawab tergugat dimana dalamperumahan dan atau pun hunian perumahan sudah kewajibanpengembang perumahan yang sebelumnya melakukan hubungan hukumdengan para pelangan perumahan tersebut, adapun bila terjadinyapemutusan oleh pengembang bukan bagian ranah tergugat, dan bila saatini tergugat sebagai lembaga yang menjalanan spam dikawasanperumahan sentul city, seharusnya pemohon penggugat intervensitersebut memohon untuk menjadi pelanggan tergugat denganmelakukannya sesuai prosudural sop yang berlaku;f.bahwa, jawaban atas poin 7 hurup f, mengenai menurunya nilai ekonomisdimana rumah pemohon penggugat intervensi mau di jual atau disewakanbukan ranah dan wewenang tergugat dimana hal tersebut adalahkeperdataan niaga dan keperdataan murni dan bila adanya daya tawar daripihak lain bukan merupakan urusan keperdataan jual beli tergugat tetapiurusan privat pemohon penggugat intervensi; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa, pada poin 8, dalam hal adanya pemutusan oleh pengembangperumahan pemohon penggugat intervensi bukan merupakan ranah privattergugat melainkan hubungan hukum keperdataan pemohon penggugatintervensi dengan pengembang perumahan pemohon penggugat intervensidan tergugat tidak ikut campur akan hal tersebut;8.bahwa, terdapatnya pemohon penggugat intervensi, yang tidak mengalamipemutusan dan telah menikmati hak atas air, dalam poin 9 hurup a s/dhurup i perlu dipertanyakan karena ada beberapa dari pemohon penggugatintervensi yang telah melakukan pembayaran secara sah kepada tergugatyang diantaranya sebagai berikut :1)pemohon penggugat intervensi (23), atas nama frans jamin liminselaku pemilik rumah yang terletak di jalan preanger no.7 mediterania isentul city, rt/rw 003/008, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor. (dimana alamat tersebut tercatat didalam data base pelangganaktif tergugat atas nama i gusti gde ngurah)2)pemohon penggugat intervensi (7) atas nama h. reiza f soedjana.bba selaku penghuni rumah yang terletak di jalan legian i no.66 rt/rw.001/007, sentul city, kecamatan babakan madang, kabupaten bogor.(dimana alamat tersebut tercatat didalam data base pelanggan aktiftergugat atas nama bangbang irawan, ir.)3)pemohon penggugat intervensi (12), atas nama susy susilawaty,selaku pemilik rumah yang terletak di jalan taman legian raya no.127sentul city, rt/rw.001/007, kec. babakan madang, kabupaten bogor.4)pemohon penggugat intervensi (14), atas nama juariah, selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 22 sentul city,rt/rw. 001/007, kecamatan babakan madang, kabupaten bogor. 5)pemohon penggugat intervensi (30), atas nama hj. ny adhe liswany,selaku pemilik rumah yang terletak di jalan taman legian raya no.28,kecamatan babakan madang, kabupaten bogor.6)pemohon penggugat intervensi (31), atas nama kironowisjnoewardhono, selaku pemilik rumah yang terletak di jalan alamjelita no. 01 pasadena sentul city, rt/rw. 004/005, kecamatan babakanhalaman 161 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) madang, kabupaten bogor. (dimana alamat tersebut tercatat didalam database pelanggan aktif tergugat atas nama didit hadiriyanto ir)9.bahwa, mengenai poin 10, poin 11,12, 13, tergugat tidak keberatan bilamanapemohon penggugat intervensi, merasa dirugikan namun hal tersebuttergugat serahkan kepada kewenangan yang mulia majelis hakim yangmemeriksa perkara a quo, untuk memeriksa perkara a quo, apakah bisaditerima atau pun ditolaknya gugatan dalam perkara a quo, sesuai dengandengan landaskan asas hukum yang berbunyi "actori incumbit probatio", "actorionus probandi". asas tersebut memiliki arti apabila dalil yang diajukanpemohon/penggugat tidak bisa dibuktikan, maka termohon/tergugat harusdibebaskan.ii.jawaban atas gugatan merupakan tindakan tergugat yangtidak melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaanair minum (spam) kepada para pemohon. 10.bahwa, dalil para pemohon penggugat intervensi objek gugatan tidaksesuai dengan perkara a quo dimana objek gugatan adalah “ tindakanpemerintahan yakni; tindakan perusahaan daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor. yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelengaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor.” bukan ( tindakan pemerintahan yakni; tindakanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor. yang tidakmelakukan perbuatan hukum untuk melaksanakan penyelengaraan sistempenyediaan air minum (spam) kepada para pemohon yang tinggal dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor.” jelas ini salah objekperkaranya didalam perkara nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg. tidak adapara pemohon tetapi yang benar adalah para penggugat.11.bahwa, tidak benar dalam poin 15, 16, 17,18, tergugat tidak sependapatdimana tergugat sudah melaksanakan apa yang menjadi keputusan bupatibogor nomor 693/309/kpts/per uu/2019, dimana dalam prosesnya secarabertahap pengelolaan spam di wilayah kawasan hunian perumahan sentulhalaman 162 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) city dan sampai dengan sekarang masih dalam tahap proses penyerahanprasarana, sarana, dan utilitas umum (psu) dari pt sentul city kepadapemerintah daerah yang mana tergugat masih belum memiliki kewenangansepenuhnya dimana asset tersebut masih sepenuhnya milik pt. sentul city.dan pengembang tidak berhak lagi melaksanakan penyelengaraan spamdikawasan perumahan sentul city. namun hal tersebut masih dalam prosespenyerahan dan tahap proses ferifikasi data;12.bahwa, pada poin 19, tergugat, telah melaksanakan semua yang menjadiamanah undang undang, tergugat, sebagai pejabat tata usaha negaradalam menjalankan pelayanan publik sesuai dengan undang – undangnomor 25 tahun 2019 terwujudnya batasan dan hubungan yang jelastentang hak, tanggung jawab, kewajiban, dan kewenangan seluruh pihakyang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik, terwujudnyasistem penyelenggaraan pelayanan publik yang layak sesuai dengan asasasas umum pemerintahan yang baik. dan;13.bahwa, tergugat telah menjalankan amanah undang undang sebagaipejabat tata usaha negara dalam menjalankan pelayanan publik sesuaidengan pasal 1 angka 17 undang – undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan. wewenang bagi pejabat pemerintahan dalammengeluarkan keputusan dan/atau tindakan dalam penyelenggaraanpemerintahan.14.bahwa, pada poin 20 tergugat menolak keras dalil para pemohonpenggugat intervensi, dimana tergugat sudah menjalankan pengelolaanspam kepada warga perumahan dikawasan sentul city secara keseluruhanterkecuali warga masyarakat atau badan hukum atau pun lembaga instansilainnya yang berada di kawasan sentul city. yang belum menjadi pelanggantergugat;15.bahwa, tidak ada sejarahnya tergugat yang mendaftarkan para parapemohon penggugat intervensi untuk menjadi pelanggan tergugat yangmana di wilayah lainnya dimana tergugat melayani pelayanan air kepadapelanggan penggugat, seorang calon pelangganlah yang mendaftarkandirinya atau badan hukum sendiri yang mendaftarkan untuk menjadihalaman 163 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelanggan tergugat dengan mengikuti sop yang menjadi perturan bagicalon pelanggan sesuai dengan persyaratan yang berlaku yang di tetapkanoleh tergugat;16.bahwa, tidaklah beretika ketika para pemohon penggugat intervensi yangingin menjadi calon pelanggan tergugat memerintahkan kepada tergugatuntuk segera membuat perjanjian berlangganan dan memberikan nomor idpelanggan, serta memerintahkan untuk menetapkan tarip air sesuai yangditetapkan oleh pemerintahan daerah, yang mana etikanya para pemohonpenggugat intervensi lah yang seharunya mengikuti aturan yang sudahditetapkan oleh tergugat sesuai dengan peraturan yang telah ditetapkanoleh tergugat yang mana perturan tersebut telah sesuai dengan peraturanperundang undangan yang berlaku;17.bahwa, tergugat menolak keras dalil para pemohon penggugat intervensipada poin 21 dimana penunjukan tergugat sebagai pengelola spam dikawassan sentul city adalah merupakan tindakan pelaksanaan putusanmahkamah agung dan tindak lanjut dari sk pencabutan izin spam an.tergugat ii intervensi guna menjaga kesinambungan pelayanan spam dikawasan sentul city;18.bahwa, berdasarkan keputusan bupati tersebut, tergugat tidak dapat sertamerta dan seketika langsung mengelola spam sesuai dengan keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019dikarenakan tergugat tidak memiliki akses langsung berupa jaringan dansistem pendistribusian air minum di kawasan sentul city, karena jaringandan sistem pendistribusian air bersih dari titik terluar pelayanan tergugatsampai dengan kawasan sentul city adalah merupakan milik dan hak daript sentul city, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk diluar dari siteplan yang bukan merupakan kewajiabn pt sentul city, tbk untukmenyerakan secara cuma cuma kepada tergugat hal ini sesuai dan diaturoleh undang undang yang berlaku dan telah ditetapkan oleh kementrianpupr;19.bahwa, penunjukan tergugat sebagai pengelola spam yang sebelumnyadikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukan hanya terhadap izinhalaman 164 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengelolaannya saja, namun mencakup seluruh komponen komponenpengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistem pendistribusianspam, kepegawaian dan kepelangganan termasuk dengan catatan/historipelanggan yang dalam hal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yangtidak bisa otomatis hilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam inidari pihak tergugat ii intervensi kepada tergugat, karena ada hak hak daritergugat ii intervensi sebagai pengelola spam terdahulu yang wajibdilindungi oleh undang undang dan telah ditegaskan dalam keputusanbupati tentang penunjukan tergugat dalam pengelolaan spam di kawasansentul city tersebut.20.bahwa, berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019, terdapat ketentuan ketentuan terkait hak dankewajiban termasuk tahapan tahapan dalam masa transisi yang ditetapkan 1(satu) tahun sejak tanggal surat keputusan bupati tersebut, denganketentuan sebagai berikut:1)kepastian legal administrasi jaringan dan sistem pendistribusian airminum beserta seluruh kelengkapannya yang dibangun oleh pt. sentulcity, tbk (vide:diktum ketiga huruf e keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019) ;2)pengelolaan, penyelenggaraan dan sistem berlangganan termasukurusan histori/catatan pelanggan (vide: diktum ketiga huruf l keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019);21.bahwa, didalam surat keputusan bupati bogor tentang penunjukan tergugatsebagai pengelola spam di kawasan sentul city terdapat ketentuanketentuan yang harus dilaksanakan baik oleh tergugat maupun tergugat iiintervensi /pt sukaputra graha cemerlang yang tergugat ii intervensiuraikan sebagai berikut:diktum kedua bagian menetapkan :“untuk kesinambungan pelayanan air minum di kawasan perumahan sentulcity, sebagaimana dimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanyakepastian legal administrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogor atashalaman 165 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jaringan dan sistem pendistribusian air minum yang dibangun oleh pt sentulcity tbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun ”diktum ketiga bagian menetapkan:selama masa transisi sebagaimana dimaksud dalam diktum kedua,operasional pelayanan air minum dilaksanakan oleh pt sukaputra grahacemerlang sebagai anak usaha pt sentul city, tbk dengan ketentuan ptsukaputra graha cemerlang :a.tetap memberlakukan tarif air minum kepada pelanggan sebagaimanadiatur dalam keputusan bupati bogor nomor: 693/380/xpts/peruu/2018 tanggal 29 agustus 2018 tentang penetapan tarif air minumpada sistem penyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri ptsentul city, tbk ;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, membuktikan bahwa tarif yang berlaku padaspam di kawasan sentul city, adalah tarif yang ditetapkan oleh pemerintahkabupaten bogor, sehingga dalil para penggugat pada poin 24 13gugatannya yang menyatakan bahwa tergugat ii intervensi menentukantarif air lebih tinggi dari tarif yang ditetapkan oleh pemerintah kabupatenbogor adalah dalil yang keliru dan tidak benarb. berhak memberlakukan syarat dan ketentuan berlangganan;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, menegaskan bahwa tergugat ii intervensimelalui pt sukaputra graha cemerlang berhak menetapkan syarat danketentuan berlangganan dalam masa trasisi sesu syarat dan ketentuan yangtelah di sepakati dan ditandatangani oleh setiap warga/pelanggan termasukpara penggugat didalam perjanjian pengikatan jual beli (ppjb).g. berhak atas penerimaan pembayaran pelayanan air minum sebagaipendapatan perusahaan; penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, tergugat ii intervensi berhak atas pembayaranair minum termasuk dalam hal ini berhak menerima pembayaran dari parahalaman 166 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat baik tagihan berjalan maupun tunggakan tagihan yang tidakdibayarkan oleh para penggugat.berdasarkan urai tersebut diatas, membuktikan bahwa tidak ada tindakansewenang wenang yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi kepada parapenggugat intervensi, karena tindakan yang dilakukan oleh tergugat iiintervensi telah sesuai dengan aturan yang berlaku.para penggugat intervensi aktif yang tidak diputus jaringanair minumnya telah terpenuhi hak haknya yaitu telahmendapatkan akses id pelanggan dan akses pembayaranpemakaian air bersih dari tergugat bahkan telah melakukanpembayaran kepada tergugat atas tagihan air minumnya.1.bahwa didalam dalil dalil gugatan para penggugat intervensi baik dalampossita maupun petitumnya mendalilkan bahwa ada beberapa penggugatintervensi yang status jaringan air bersihnya aktif namun tidak mendapatakses id pelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum daritergugat yaitu penggugat intervensi vii, viii, xiii, xiv, xvii, xxviii, xxxii,xxxiii (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15) namun setelahtergugat ii intervensi mencermati kembali data para penggugat intervensiyang diajukan pada bagian pendahuluan gugatan bahwa para penggugatintervensi yang mengajukan permohona sebagai pemohon penggugatintervensi hanya berjumlah 31 (tiga puluh satu) orang hal ini sangatbertentangan dengan dalil yang diajukan para pengguugat intervensi dimanapara penggugat intervensi mendalilkan dalam gugatannya ada penggugatintervensi xxxii dan xxxiii hal ini kembali membuktikan ketidak cermatanpara penggugat intervensi dalam menyusun gugatannya.2.bahwa berdasarkan dalil para penggugat intervensi yang disampaikan dalamgugatannya, terdapat 9 (sembilan) orang dari total 31 penggugat intervensiyang jaringan air minumnya aktif namun tidak mendapatkan akses idpelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum dari tergugat,namun berdasarkan fakta data base yang dimiliki oleh tergugat ii intervensisebagai pengelola spam terdahulu yang melakukan pemutusan kepadapelanggan yang tidak melaksanakan pembayaran atas tagihan pemakaian airhalaman 167 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minum dari total yang didalilkan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya hanya terdapat 6 (enam) pelanggan yang status jaringan airminumnya aktif yaitu penggugat intervensi: vii, xii (tertulis xiii dalamgugatan , 44, 36, 33, 14 dan 15) , xiv (tertulis xv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxiii (tertulis xxiv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxx (tertulis xxxii dalam gugatan halam48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxxi (tertulis xxxiii dalam gugatan ,44, 36, 33, 14 dan 15);3.bahwa dari ke 6 (keenam) penggugat intervensi status jaringan air minumaktif tersebut kesemuanya telah mendapatkan id pelanggan dan aksespembayaran pemakaian air minum serta penggugat intervensi tersebut telahmelaksanakan pemabayaran langsung kepada tergugat atas tagihan airminum berjalan.berdasarkan fakta ini, terbukti bahwa dalil yang disampaikan parapenggugat intervensi (penggugat intervensi aktif) yang menyatakanbahwa para penggugat tidak mendapatkan akses id pelanggan danakses pembayaran pemakaian air minum adalah dalil yang tidak sesuaidengan faktanya karena faktanya para penggugat intervensi tersebuttelah terpenuhi hak haknya mendapatkan id pelanggan dan aksespembayaran pemakaian air minum dari tergugat dan bahkan parapenggugat intervensi tersebut telah melakukan pembayaran kepadatergugat atas tagihan air minum berjalan yang dinikmati oleh parapenggugat intervensi.4.bahwa berdasarkan data yang disampaikan oleh para penggugat intervensidalam dalil gugatannya yang menyatakan bahwa ada penggugat intervensiyang jaringan air minumnya aktif yaitu penggugat intervensi vii, viii, xiii, xiv,xvii, xxviii, xxxii, xxxiii (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15)namun setelah tergugat ii intervensi cocokkan dengan data base pemutusanyang dilakukan tergugat ii intervensi terdapat 4 unit dari keseluruhan datapenggugat intervensi aktif yang didalilkan oleh para penggugat intervensiyang status jaringan air minumnya berdasarkan data tergugat ii intervensisampai saat ini dalam status terputus yaitu unit penggugat intervensi : viii, ixhalaman 168 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (dalam gugatan tertulis x), xvi (dalam gugatan tertulis xvii), xxix (dalamgugatan tertulis xxxi), 5.bahwa berdasarkan fakta ini patut diduga adanya perbuatan melawan hukumatau tindakan pidana dalam hal pencurian air minum dengan caramenyambung kembali secara sendiri tanpa hak dan melawan hukum tanpaadanya izin dari pengelola spam atas jaringan air minum yang telah diputusoleh tergugat ii intervensi dan fakta ini akan menjadi perhatian penting olehtergugat ii intervensi maupun tergugat6.berdasarkan urain dan fakta hukum sebagaiaman telah tergugat, uraikandiatas, terbukti bahwa dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugatintervensi dalam gugatannya adalah merupakan dalil gugatan yang tidakbenar dan oleh karenanya patut menjadi pertimbangan yang mulia majelishakim pemeriksa dan memutus perkara untuk menolak dalil gugata tersebutatau setidak tidaknya tidak menerima dalil gugatan tersebut.kronologis sistem penyediaan air minum (spam) oleh tergugatii intervensi di kawasan sentul city.7.bahwa tergugat ii intervensi adalah pengembang swasta yang membangunkawasan perkotaan sentul city sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1angka 3 undang undang nomor : 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman jo. pasal 1 angka 3 peraturan pemerintah nomor : 14tahun 2016 tentang penyelenggaraan perumahan dan kawasanpermukiman, sebagaimana dikutip : “kawasan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luarkawasan lindung, baik berupa kawasan perkotaan maupunperdesaan, yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal ataulingkungan hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupandan penghidupan.”kawasan perkotaan dikenal dengan istilah kota mandirisebagaimana definisi superblok berdasarkan kamus istilah pembiayaanperumahan, kementrian pupr, agustus 2017, sebagaimana dikutip :"kawasan yang digunakan untuk mengintegralkan berbagai fungsidalam kawasan tersebut, antara lain fasilitas perkantoran, perdagangan, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemukiman, rekreasi, dan lain lain. dengan berbagai fungsi dan aktivitastersebut, kawasan superblok disebut sebagai kota mandiri (selfcontained city)."8.bahwa sejak awal penjualan tanah dan bangunan , antara tergugat iiintervensi dengan setiap pembeli termasuk para penggugat intervensi telahditanda tangani perjanjian pengikatan jual beli berkonsep townshipmanagement (pengelolaan lingkungan dilaksanakan oleh pengembang ataupihak yang ditunjuk oleh pengembang). hal tersebut dibuktikan denganadanya ketentuan dalam setiap perjanjian pengikatan jual beli (untukselanjutnya disebut ppjb) yang mengatur mengenai kewajiban setiappembeli termasuk para penggugat intervensi untuk membayar kebersihan,keamanan dan ketertiban lingkungan termasuk tidak terbatas pembayaranair bersih serta kewajiban setiap pembeli untuk patuh terhadap tata tertibdan pedoman disain di kawasan perniagaan atau komersial dan hunian sentulcity.9.guna mewujudkan konsep township management yang telah dituangkandidalam setiap ppjb maka tergugat ii intervensi menunjuk pt sukaputragraha cemerlang yang merupakan anak usaha dari tergugat ii intervensisebagai pihak pengelola lingkungan di kawasan sentul city termasuk tidakterbatas pengelolaan air bersih berdasarkan surat perjanjian penunjukantanggal 3 januari tahun 2000 beserta addendum addendumnya dengantugas dan wewenang sebagai berikut:a.menjalankan pemeliharaan dan perbaikan lingkungan dan air bersih dikawasan sentul city;b.membuat dan menandatangani kontrak berlangganan air bersihkepada pelanggan;c.melakukan penagihan biaya pemeliharaan dan perbaikan lingkungandan air bersih setiap bulannya kepada para pelanggan di kawasansentul city;d.membuat dan melakukan teguran (somasi) kepada pelanggan atasketerlambatan/tidak membayarkan tagihan pemeliharaan dan perbaikanlingkungan dan air bersih; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.melakukan tindakan pengenaan denda atau sanksipenyegelan/pencabutan meter air atau penghentian distribusi air bersihkepada pelanggan yang tidak membayarkan tagihan pemeliharaan danperbaikan lingkungan dan air bersih.10. bahwa sejak mulai berdirinya hunian di kawasan sentul city, dikarenakanpihak tergugat belum mampu menjangkau kawasan sentul city, makatergugat ii intervensi telah menjalankan pengelolaan sistem penyediaan airminum di kawasan sentul city jauh sebelum terbitnya peraturan pemerintahno. 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum;11.bahwa kemudian dibuat dan ditandatanganilah perjanjian kerjasama antaratergugat dengan pt sentul city, tbk (tergugat ii intervensi) tentang pasokanair bersih nomor : 690/26 perjn/huk/ix/2005 tanggal 27 september 2005beserta addendum addendumnya, yang dilaksanakan berdasarkan izinpenyelenggaraan spam a/n pdam tirta kahuripan kabupaten bogor, dimanadalam perjanjian ini tergugat hanya mampu menyalurkan air sampai bataskandang roda (titik terluar jangkauan pelayanan tergugat) dan untuk sampaike kawassan sentul city, tergugat ii intervensi membangun sistem jaringanoperasional air bersih diluar site plan tergugat ii intervensi dari kandang rodasampai kawasan sentul city dengan biaya dan investasi tergugat intervensi;12.bahwa dengan terbitnya peraturan pemerintah no. 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum jo. peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat no. 25/prt/m/2016tentang pelaksanan penyelenggaraansistem air minum untuk kebutuhan sendiri oleh badan usaha, tergugat iiintervensi dengan itikat baik dan mematuhi peraturan mengurus perizinanspam kepada pemerintah kabupaten bogor yang kemudian terbit keputusanbupati bogor nomor : 693/090/00001/dpmtsp/2017 tertanggal 1 maret 2017tentang pemberian izin penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkepada pt sentul city, tbk, di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah,kecamatan babakan madang dan desa cadas ngampar kecamatansukaraja; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.bahwa, mengenai izin penyelenggaraan spam a/n tergugat ii intervensi,telah tunduk pada peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat republik indonesia no. 25/prt/m/2016 tentang pelaksanaanpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum untuk memenuhi kebutuhansendiri oleh badan usaha (permen pupr no. 25/2016), sesuai denganketentuan dalam bagian menimbang permen pupr no. 25/2016sebagaimana dikutip : “bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 52 ayat (7) peraturanpemerintah nomor 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan airminum, perlu menetapkan peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat tentang pelaksanaan penyelenggaraan sistempenyediaan air minum untuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badanusaha.” 14.bahwa, ketentuan pasal 52 ayat (7) bab kelima pp no. 122/2015 mengaturmengenai pelaksanaan spam oleh badan usaha, sebagaimana dikutip :“ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penyelenggaraan spamuntuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badan usaha diatur denganperaturan menteri.” ketentuan menteri dimaksud adalah permen pupr no.25/2016.15.bahwa, ketentuan yang mengatur bahwa tergugat ii intervensi sebagaibadan usaha yang bergerak dalam perumahan dan kawasan permukimanberhak memiliki izin penyelenggaraan spam adalah pasal 6 ayat (1) huruf bpermen pupr no. 25/2016 sebagaimana dikutip : “jenis badan usahadalam penyelenggaraan spam meliputi : badan usaha yang bergerakdibidang perumahan dan kawasan permukimantarif air minum dalam sistem penyediaan air minum untukkebutuhan sendiri an. pt sentul city yang berlaku dikawasan sentul city berdasarkan tarif yang ditetapkanoleh pemerintah kabupaten bogor yang saat ini jugaditerpkan oleh tergugat sebagai pihak pengelola spamberdasarkan sk bupati. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16.bahwa guna menindak lanjuti izin spam tersebut, termohon ii intervensiberdasarkan amanat izin spam dan berdasarkan permendagri nomor 71tentang perhitungan dan penetapan tarif air minum telah menjalankan segalaprosedur yang diamanatkan peraturan tersebut, termasuk melakukansosialisasi kepada pelanggan, yang kemudian melalui perhitungan badanpengawas keuangan pembangunan, bupati bogor mengeluarkan suratkeputusan tentang tarif air minum pada spam pt sentul city yaitu:surat keputusan bupati bogor nomor: 690/449/xpts/per uu/2017tanggal 31 agustus 2017 tentang penetapan tarif air minumsementara pada sistem penyediaan air minum untuk kebutuhansendiri pt sentul city, tbk;surat keputusan bupati bogor nomor: 693/380/xpts/per uu/2018tanggal 29 agustus 2018 tentang penetapan tarif air minum padasistem penyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri pt sentulcity, tbk .17.bahwa, berdasarkan surat keputusan tarif air minum tersebut terbuktibahwa tarif air minum yang berlaku pada spam di kawasan sentul cityadalah tarif yang sesuai dengan keputusan pemerintah kabupatenbogor, oleh karenanya dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugatbaik dalam posita maupun petitum (petitum poin 6) yang menyatakanbahwa tergugat belum atau tidak menjalankan amanat undang undangdengan belum atau tidak menetapkan tarif air minum sesuai tarif air yangditetapkan oleh pemerintah kabupaten bogor adalah dalil dalil yangtidak benar dan keliru karena tarif air minum yang berlaku adalah tarifsesuai sk bupati/pemerintah kabupaten bogor.18.bahwa atas izin penyelenggaraan spam an. tergugat ii intervensi tersebuttelah dimohonkan batal oleh beberapa warga sentul city melalui pengadilantata uaha negara bandung sampai dengan mahkamah agung, dimanaberdasarkan putusan pengadilan tersebut, pemerintah kabupaten bogortelah menerbitkan surat pencabutan izin spam melalui dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu nomor: 693/090/001/dpmptsp/2019 tanggal 30 juli 2019; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 19.bahwa kemudian atas pencabutan izin spam an. pt sentul city, tbktersebut, bupati bogor kemudian menerbitkan surat nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelola sistempenyediaan air minum kawasan sentul city;tentang surat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola sistem penyediaan airminum kawasan sentul city;20.bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelola spam di kawassan sentulcity adalah merupakan tindakan pelaksanaan putusan mahkamah agung dantindak lanjut dari sk pencabutan izin spam an. tergugat ii intervensi gunamenjaga kesinambungan pelayanan spam di kawasan sentul city;21.bahwa berdasarkan keputusan bupati tersebut, tergugat tidak dapat sertamerta dan seketika langsung mengelola spam sesuai dengan keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019dikarenakan tergugat tidak memiliki akses langsung berupa jaringan dansistem pendistribusian air minum di kawasan sentul city, karena jaringan dansistem pendistribusian air bersih dari titik terluar pelayanan tergugat sampaidengan kawasan sentul city adalah merupakan milik dan hak dari pt sentulcity, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk diluar dari site plan yangbukan merupakan kewajiabn pt sentul city, tbk untuk menyerakan secaracuma cuma kepada tergugat hal ini sesuai dan diatur oleh undang undangyang berlaku dan telah ditetapkan oleh kementrian pupr;22.bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelola spam yang sebelumnyadikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukan hanya terhadap izinpengelolaannya saja, namun mencakup seluruh komponen komponenpengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistem pendistribusianspam, kepegawaian dan kepelangganan termasuk dengan catatan/historipelanggan yang dalam hal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yangtidak bisa otomatis hilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam inihalaman 174 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari pihak tergugat ii intervensi kepada tergugat, karena ada hak hak daritergugat ii intervensi sebagai pengelola spam terdahulu yang wajib dilindungioleh undang undang dan telah ditegaskan dalam keputusan bupati tentangpenunjukan tergugat dalam pengelolaan spam di kawasan sentul citytersebut.23.bahwa berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019, terdapat ketentuan ketentuan terkait hak dankewajiban termasuk tahapan tahapan dalam masa transisi yang ditetapkan 1(satu) tahun sejak tanggal surat keputusan bupati tersebut, denganketentuan sebagai berikut:23.1 kepastian legal administrasi jaringan dan sistem pendistribusian airminum beserta seluruh kelengkapannya yang dibangun oleh pt. sentulcity, tbk (vide:diktum ketiga huruf e keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019) ;23.2pengelolaan, penyelenggaraan dan sistem berlangganan termasukurusan histori/catatan pelanggan (vide: diktum ketiga huruf l keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019);24.bahwa didalam surat keputusan bupati bogor tentang penunjukan tergugatsebagai pengelola spam di kawasan sentul city terdapat ketentuanketentuan yang harus dilaksanakan baik oleh tergugat maupun tergugat iiintervensi /pt sukaputra graha cemerlang yang tergugat ii intervensiuraikan sebagai berikut:diktum kedua bagian menetapkan :“untuk kesinambungan pelayanan air minum di kawasan perumahan sentulcity, sebagaimana dimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanyakepastian legal administrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogor atasjaringan dan sistem pendistribusian air minum yang dibangun oleh pt sentulcity tbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun ”diktum ketiga bagian menetapkan:selama masa transisi sebagaimana dimaksud dalam diktum kedua,operasional pelayanan air minum dilaksanakan oleh pt sukaputra grahahalaman 175 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cemerlang sebagai anak usaha pt sentul city, tbk dengan ketentuan ptsukaputra graha cemerlang :c.tetap memberlakukan tarif air minum kepada pelanggansebagaimana diatur dalam keputusan bupati bogor nomor:693/380/xpts/per uu/2018 tanggal 29 agustus 2018 tentangpenetapan tarif air minum pada sistem penyediaan air minumuntuk kebutuhan sendiri pt sentul city, tbk ;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, membuktikan bahwa tarif yang berlaku padaspam di kawasan sentul city, adalah tarif yang ditetapkan oleh pemerintahkabupaten bogor, sehingga dalil para penggugat pada poin 24 13gugatannya yang menyatakan bahwa tergugat ii intervensi menentukantarif air lebih tinggi dari tarif yang ditetapkan oleh pemerintah kabupatenbogor adalah dalil yang keliru dan tidak benard. berhak memberlakukan syarat dan ketentuan berlangganan;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, menegaskan bahwa tergugat ii intervensimelalui pt sukaputra graha cemerlang berhak menetapkan syarat danketentuan berlangganan dalam masa trasisi sesu syarat dan ketentuan yangtelah di sepakati dan ditandatangani oleh setiap warga/pelanggan termasukpara penggugat didalam perjanjian pengikatan jual beli (ppjb).g. berhak atas penerimaan pembayaran pelayanan air minum sebagaipendapatan perusahaan; penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, tergugat ii intervensi berhak atas pembayaranair minum termasuk dalam hal ini berhak menerima pembayaran dari parapenggugat baik tagihan berjalan maupun tunggakan tagihan yang tidakdibayarkan oleh para penggugat.berdasarkan urai tersebut diatas, membuktikan bahwa tidak ada tindakansewenang wenang yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi kepada parapenggugat intervensi, karena tindakan yang dilakukan oleh tergugat ii intervensitelah sesuai dengan aturan yang berlaku. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesepakatan bersama antara tergugat dengan tergugat iiintervensi tentang penyerahan pengelolaan pelayanan airminum di kawasan sentul city no : 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020no : 03/prj/sc leg corp/x/2020 tanggal 1 oktober 2021 bukanmerupakan perjanjian kerjasama sebagaimana yang dimaksuddalam pasal 56 ayat (3) pp 122 tahun 2015 yang didalilkan olehpara penggugat intervensi dalam gugatannya.25.bahwa kesepakatan bersama nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01 oktober 2020 tentangpenyerahan pengelolaan pelayanan air minum di kawasan sentul cityadalah merupakan perikatan perdata antara tergugat dengan tergugat iiintervensi yang berlaku dan mengikat bagi tergugat dan tergugat ii intervensi(pasal 1338 kuhperdata) dan para penggugat sama sekali bukan bagianpihak dari perjanjian tersebut;26.bahwa kesepakatan bersama tersebut adalah merupakan kesepakatantergugat dengan tergugat ii intervensi sebagai lanjutan dari proses peralihanspam berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor (tergugat) sebagai pengelolaansistem penyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojongkoneng, karang tengah, kecamatan babakan madang dan desa cadasngampar kecamatan sukaraja;27.bahwa kesepakatan bersama tersebut adalah kesepakatan penyerahanspam dari tergugat ii intervensi kepada tergugat bukan perjanjiankerjasama spam sebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat dengandalil melanggar ketentuan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015;28.adapun hal hal yang diatur dalam kesepakatan bersama tersebut antara lainsebagai berikut:1.penyelesaian asset jaringan dan sistem pendistribusian air bersih besertaseluruh kelengkapannya dari titik terluar pelayanan tergugat sampaihalaman 177 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan kawasan sentul city yang merupakan milik dan hak dari ptsentul city, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk;2.penyelesaian personalia/kepegawaian;3.penyelesaian migrasi pelanggan beserta histori/catatan pelanggan yangberupatunggakan/outstanding tagihan air pelanggan;4.penyelesaian tunggakan /outstanding tagihan air pelanggan, dll;29.bahwa peralihan pengelolaan spam kepada tergugat tidak terbatas hanyakepada hak izin pengelolaan spam saja, namun meliputi seluruh sistem dankomponen komponen dalam penyelenggaraan spam tersebut sebagaimanayang telah tergugat ii intervensi uraikan pada poin diatas, dimana didalamkeseluruhan sistem dan komponen tersebut terdapat hak hak dari tergugat iiintervensi dikarenakan sampai dengan gugatan a quo ini diperiksapenyelenggaraan spam oleh tergugat masih menggunakan asset miliktergugat ii intervensi yang sedang dalam proses penyelesaian sebagaimanadisepakati didalam kesepakatan bersama ini;30.bahwa kesepakatan bersama ini bukanlah merupakan perjanjian kerja samasebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya poin 39 dan 40 gugatan, dimana kesepakatanbersama ini adalah merupakan kesepakatan terkait dengan penyerahanpengelolaan pelayanan air minum (spam) jadi bukan perjanjian kerjasamaspam;31.bahwa dalil gugatan para penggugat intervensi yang menyatakan bahwakesepakatan bersama antara tergugat dengan tergugat ii intervensi telahbertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015 adalah dalil yang kelirudan tidak berdasar hukum, dengan dasar:a.kesepakatan bersama tersebut adalah hubungan keperdataan antaratergugat dan tergugat ii intervensi;b.kesepakatan bersama tersebut bukan perjanjian kerjasama spamsehingga tidak bertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015;c.para penggugat bukan merukapan pihak dalam kesepakatan tersebut,sehingga para penggugat tidak memiliki kapasitas/legal; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.kesepakatan bersama tersebut merupakan perikatan perdata dan bukanranah tata usaha negara.berdasarkan uraian tersebut, terbukti bahwankesepakatan antara tergugatdengan tergugat ii intervensi adalah bukan merupakan perjanjian kerjasamaspam sebagaiman yang didalilkan oleh para penggugat intervensi telahmelanggar pasal 56 ayat (3) pp 122/2015, maka berdasarkan hukum dalil dalilgugatan penggugat patut untuk ditolak.terkait dengan putusan perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbitanggal 10 agustus 2017 jo. putusan perkara nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. putusan perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo.putusanperkara nomor 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020.32.bahwa perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 jo.perkara nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo. putusan perkaranomor : 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020, adalah perkaraperdata yang telah diputus dengan para pihaknya adalah antara pt sentulcity, tbk, /tergugat ii intervensi, dengan komite warga sentul city (kwsc),desman sinaga, aswil asrol dan hj laila;33.bahwa sifat dan karakter putusan perkara perdata menganut azas hukuminter parties yaitu azas pemberlakuan putusan yang hanya mengikat pihakyang berperkara dan tidak mengikat pihak pihak yang tidak ikut dalam perkaraitu sendiri sebagaiman telah dikuatkan/ditetapkan oleh ketua pengadilannegeri cibinong berdasarkan salinan penetapan ketua pengadilan negerikelas i a tanggal 1 desember 2020 nomor: 14/pen.pdt/eks.aan/2020/pn.cbi, jo. nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018, jo. nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018, jo.nomor :285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 yang merupakanpenetapan eksekusi berdasarkan permohonan eksekusi dari para pemohoneksekusi (komite warga sentul city (kwsc), aswil asrol dan hj laila)dengan pertimbangan hukum dan amar sebagai berikut:pertimbangan hukum alinea ke 2 penetapan: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “menimbang bahwa mengenai diktum ke 4 dari amar putusan nomor:285/pdt.g/2016/pn cbi, karena bersifat declatoir maka, untukpelaksanaannya tidak dapat dilakukan dengan cara paksa oleh pengadilanmelalui mekanisme eksekusi rill maupun eksekusi pembayaran sejumlahuang, terlebih lagi bahwa prinsipnya setiap putusan dalam perkara perdatahanya mengikat kepada para pihak (inter parties) yang tercantum dalamputusan tersebut. dimana dalam perkara a quo pemohon eksekusi komitewarga sentul city (kwsc) hanyalah bagian dari warga perumahan sentulcity yang tidak mewakili seluruh warga perumahan sentul city, baik yangtergabung dalam paguyuban paguyuban maupun yang tidak tergabungdalam paguyuban paguyuban warga lainnya, oleh karenanya maka diktumke 4 dari amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi adalah tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable) ”amar penetapan: menyatakan amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi, yang bersifatcondemnatoir telah dilaksanakan secara sukarela oleh termohon eksekusi; menyatakan diktum ke 4 dari amar putusan tersebut diatas tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable).34.bahwa para penggugat intervensi bukanlah merupakan pihak dalam perkaraperdata tersebut, sehingga amar putusan tersebut tidak mengikat bagi parapenggugat perkara a quo.35.bahwa tergugat dan tergugat ii intervensi telah menjalankan isi putusantersebut terharap pihak dalam perkara tersebut;36.bahwa dengan dasar putusan tersebut, penggugat iii juga telah mengajukanupaya hukum terkait dengan penghentian distribusi air minumnya dikarenakanpenggugat iii tidak melaksanakan kewajibannya yaitu pembayaran tagihandimana perkara tersebut telah diputus dan telah berkekuatan hukum tetapberdasarkan putusan nomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusannomor: 37/pdt.g.s/2019/pn. cbi yang amar putusannya menyatakangugatan penggugat iii tidak dapat diterima.37.berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri cibinong ataspermohonan eksekusi perkara nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21halaman 180 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) desember 2018, jo. nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018,jo.nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017, dan putusannomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusan nomor:37/pdt.g.s/2019/pn.cbi membuktikan bahwa dalil para penggugat dalamgugatannya adalah dalil yang tidak benar dan keliru dengan maksudmencari pembenaran secara melawan hukum dengan berlindungterhadap suatu putusan pengadilan yang secara nyata nyata putusantersebut tidak mengakomodir dan tidak berlaku kepada para penggugat,dimana faktanya pemutusan jaringan air minum yang dilakukan olehtergugat ii intervensi melalui anak usahanya yaitu pt sukaputra grahacemerlang berdasarkan atas tindakan para penggugat intervensi yangtidak membayar/melunasi tagihan atas pemakaian air minum yang telahdinikmati oleh para penggugat.38.bahwa dalam dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugat intervensidalam gugatannya selalu menyampaikan bahwa baik tergugat maupuntergugat ii intervensi telah melanggar hukum, tidak memematuhi putusanpengadilan yang telah berkekuatan tetap, namun fakta ini sangat kontradiktifdari tindakan yang dilakukan oleh para penggugat intervensi dimana parapenggugat intervensi tidak mematuhi atau tidak menjalankan isi penetapaneksekusi dari ketua pengadilan negeri cibinong sebagaimana yang tergugatii intervensi uraikan diatas;39.berdasarkan uraian tersebut diatas, maka patut berdasarkan hukum dalil dalilgugatan para penggugat intervensi untuk di tolak atau setidak tidaknya tidakdapat diterima.penghentian distribusi air bersih terhadap unit parapenggugat intervensi (status terputus) yang dilakukan olehtergugat ii intervensi telah sesuai dengan syarat syaratberlangganan dan tidak melawan hukum40.sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugat dalam poin poin jawabandiatas, tergugat jelaskan kembali bahwa dalam pelaksanaan sistempenyedian air minum di kawasan sentul city, tergugat ii intervensi melaluipt sukaputra graha cemerlang dalam menjalankan pengelolaan spam danhalaman 181 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) operasionalnya telah menetapkan syarat syarat berlangganan dan ketentuanketentuan berlanggangan sebagaimana telah ditetapkan dan disepakatibersama oleh tergugat ii intervensi dengan para pelanggan termasuk parapenggugat intervensi didalam perjanjian pengikatan jual beli yang pada saatawal pembelian unit di kawasan sentul city dan ditegaskan kembali dalamdiktum ketiga keputusan bupati nomor: 693/309/kpts/per uu/2019tanggal 31 juli 2019, yang berbunyi bahwa tergugat ii intervensi melaluipt sukaputra graha cemerlang berhak memberlakukan syarat dan ketentuanberlangganan serta berhak atas penerimaan pembayaran pelayanan airminum sebagai pendapatan perusahaan;41.bahwa tergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlangmelakukan penghentian distribusi air minum terhadap unit para penggugatintervensi didasarkan atas tindakan para penggugat intervensi yangmelanggar ketentuan ketentuan berlangganan yang telah disepakati yaknipara penggugat intervensi tidak melaksanakan kewajibannya ataspembayaran segala tagihan yang telah disepakati dan yang secara nyatanyata telah dinikmati oleh para penggugat intervensi;42.bahwa penghentian distribusi terhadap unit para penggugat intervensidilakukan oleh tergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlangtelah melewati prosedur dan ketentuan yang berlaku dimana sebelummelakukan penghentian distribusi air minum, tergugat ii intervensi telahmengirimkan surat peringatan yang patut kepada para penggugat intervensiyang walapun telah diperingatkan, para penggugat intervensi tetap tidakmengindahkan dan tetap tidak melaksanakan kewajibannya;43.perlu tergugat sampaikan, walaupun tergugat ii intervensi telah melakukanpenghentian distribusi air minum kepada unit para penggugat intervensi,namun tergugat ii intervensi tidak menghalangi para penggugat intervensiuntuk mendapatkan air minum karena disetiap cluster cluster diseluruhkawasan sentul city termasuk cluster para penggugat intervensi, tergugat iiintervensi menyediaan tandon tandon air yang dapat diakses dandimanfaatkan oleh semua warga baik yang membayar tagihan maupun yangtidak membayarkan tagihan termasuk para penggugat intervensi secarahalaman 182 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gratis tanpa dipungut biaya, oleh karenanya atas dalil dalil para penggugatintervensi yang berlindung terhadap undang undang tentang hak asasimanusia in casu hak asasi manusia atas air bersih adalah patut didugamerupakan dalil yang tidak benar dan tidak sesuai faktanya, karena tergugatii intervensi maupun tergugat tidak pernah menghalangi bahkan melarangpara penggugat intervensi untuk mendapatkan haknya atas air bersih/minumdimana para penggugat intervensi dapat mengakses air minum secara bebastanpa dipungut biaya yang disediakan oleh tergugat dan tergugat iiintervensi;44.bahwa hal ini juga telah diterangkan sangat jelas oleh saksi ahli hakasasi tentang air minum yang dihadirkan oleh para penggugat dalampersidangan pembuktian perkara a quo yang secara jelas menerangkanbahwa “yang dimaksud dengan tindakan melanggar hak asasi atas airbagi warga negara dalam hal ini para penggugat dan para penggugatintervensi yaitu tindakan yang menghalang halangi warga negara dalamhal ini para penggugat dan para penggugat intervensi untukmendapatkan akses air” dan terkait pelanggan yang tidak membayarkantagihan walapun sudah diingatkan dapat dilakukan pemutusan jaringanairnya, berdasarkan fakta dan keterangan saksi ahli tersebut, membuktikanbahwa tindakan yang dilakukan oleh tergugat dan tergugat ii intervensibukan merupakan pelanggaran hak asasi manusia atas air.45.berdasarkan uraian tersebut diatas membuktikan bahwa dalil para penggugatintervensi dalam gugatannya yang menyatakan penghentian distribusi airminum yang dilakukan oleh pihak pengembang/tergugat ii intervensi secarasewenang wenang dan melawan hukum adalah dalil yang tidak benar, olehkarenanya patut demi hukum dalil dalil gugatan para penggugat intervensiuntuk ditolak atau setidak tidaknya tidak dapat diterima.tergugat telah menjalankan kewenangan dan kewajibannyasesuai dengan amanat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripanhalaman 183 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten bogor sebagai pengelola sistem penyediaan airminum kawasan sentul city, dan peraturan perundangundangan yang berlaku.46.bahwa narasi yang disampaikan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya, para penggugat sangat lantang menyampaikan peraturanperundang undangan yang berisikan tentang hak hak yang dianggapmerupakan hak hak para penggugat intervensi sehingga para penggugatintervensi lalai dan keliru serta lupa akan kewajiban kewajibannyanya untukmendapatkan hak tersebut;47.bahwa perlu tergugat sampaikan bahwa sebagai warga negara yang baikyang tinggal di republik indonesia, setiap warga negara harus mematuhisegala peraturan peraturan yang dibuat dan ditetapkan oleh negara tanpaterkecuali berlaku juga bagi para penggugat intervensi yakni dalam halpemenuhan hak hak nya para penggugat intervensi juga harus menunaikankewajibannya, namun dalam perkara ini para penggugat intervensi hanyamenuntut hak haknya untuk dipenuhi tanpa memenuhi kewajibannya untukmemperoleh hak tersebut, hal ini sangat tidak dibenarkan dalam kehidupanbernegara di republik indonesia;48.bahwa tergugat dalam menjalankan kewenangan dan kewajibannya telahsesuai berdasarkan peraturan perundangan undangan yang mengatur tentangtindakan tergugat termasuk telah menjalankan keputusan bupati yangbersumber pada peraturan pemerintah nomor: 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum (pp.122/2015) yang juga disampaikan olehpara penggugat intervensi dalam gugatannya dimana tergugat telahmenjalankan pengelolaan spam kepada warga/pelanggan di kawassansentul city yang telah memenuhi syarat sesuai dengan peraturan perundangundangan tersebut;49.dalam pasal 45 ayat 2 (dua) pp.122/2015 disebutkan bahwa dalampelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumd berkewajiban:2). mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa didalam pasal tersebut sangat jelas disebutkan tergugat diwajibkanmemberikan pelayanan kepada pelanggan yang telah memenuhi syarat,adapun syarat yang berlaku dan diatur oleh tergugat secara umum telahdijelaskan sangat jelas oleh tergugat kepada para penggugat intervensi danpara penggugat intervensi dapat mengakses langsung syarat syarat danketentuan tersebut baik melalui formulir pendaftaran maupun website resmimilik tergugat.hal ini juga telah di tegaskan oleh saksi ahli hukum administrasi negarayang diajukan oleh para penggugat dalam persidangan perkara a quoyang menyatakan bahwa tindakan tergugat yang menjalankan ketentuanpasal 45 ayat (2) pp 122/2015 bukan merupakan tindakan melawanhukum.bahwa terkait dengan syarat untuk menjadi pelanggan in casu: parapenggugat intervensi sudah dalam keadaan dihentikan distribusi airminumnya secara jelas disebutkan “pelanggan yang dikenakan sanksipemutusan instalasi meter air apabila ingin menyambung dan ataumenjadi pelanggan kembali diwajibkan: membayar biaya administrasirekening air tertunggak berikut dendanya dan membayar biayaadministrasi penyambungan instalasi meter air (vide: ketentuanpelanggan, sumber website resmi tergugat “https://pdamkabbogor.com/ketentuan pelanggan”)”.50.bahwa faktanya para penggugat intervensi adalah merupakan pelangganyang telah dihentikan distribusi air minumnya dikarenakan telah menunggaktagihan air minum, dan tergugat telah menyampaikan hal tersebut kepadapara penggugat intervensi dimana untuk menjadi pelanggan kembali agardistribusi air minum disambungkan kembali, para penggugat intervensi harusmengajukan permohonan sesuai prosedure yang ditetapkan dan memenuhikewajibannya terlebih dahulu yaitu melunasi seluruh tunggakannya namunpara penggugat intervensi berdalih bahwa hal itu merupakan masalahperdata para penggugat intervensi kepada tergugat ii intervensi;51.bahwa para penggugat intervensi telah keliru memaknai penunjukantergugat sebagai pengelola spam di kawasan sentul city yang dahuluhalaman 185 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikelola oleh tergugat ii intervensi, dengan dalil bahwa dengan ditunjuknyatergugat sebagai pengelola spam maka otomatis tergugat harusmenyambungkan jaringan distribusi kepada unit para penggugat intervensiyang dahulu telah di hentikan karena tidak melaksanakan kewajiban atastagihan air minum yang telah dinikmatinya dengan maksud meniadakantunggakan atau hutang para penggugat intervensi sebelumnya.52.perlu tergugat sampaikan, bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelolaspam yang sebelumnya dikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukanhanya terhadap izin pengelolaannya saja, namun mencakup seluruhkomponen komponen pengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistempendistribusian spam termasuk dengan catatan/histori pelanggan yang dalamhal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yang tidak bisa otomatishilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam ini dari pihak tergugat iiintervensi kepada tergugat, karena ada hak hak dari tergugat ii intervensisebagai pengelola spam terdahulu yang wajib dilindungi oleh undang undangdan telah ditegaskan dalam keputusan bupati tentang penunjukan tergugatdalam pengelolaan spam di kawasan sentul city tersebut.53.bahwa sebagai fakta tergugat telah menjalankan kewajibannya dalampengelolaan spam terhadap salah satu pelanggan yang sama kasusposisinya dengan para penggugat intervensi, dimana pelanggan tersebutsebelumnya telah dihentikan distribusi airnya karena menunggak pembayarantagihan, setelah pelanggan tersebut melaksanakan syarat syarat danketentuan pelanggan yaitu membayarkan tunggakan tagihan dan mengajukanpermohonan, tergugat kemudian melakukan penyambungan distribusi airminum kembali keunit pelanggan tersebut;54.bahwa fakta selanjutnya tergugat telah melaksanakan kewajibannyatermasuk kepada para penggugat intervensi yang jaringan air minumnyaaktif yaitu penggugat intervensi: vii, xii (tertulis xiii dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15) , xiv (tertulis xv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxiii (tertulis xxiv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxx (tertulis xxxii dalam gugatanhalam 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxxi (tertulis xxxiii dalam gugatanhalaman 186 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) , 44, 36, 33, 14 dan 15) dimana tergugat telah memenuhi hakhak para penggugat intervensi aktif yaitu telah memberikan idpelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum kepadapenggugat intervensi aktif dan bahkan para penggugat intervensi aktiftersebut telah melakukan pembayaran kepada tergugat atas tagihan airminum berjalan yang dinikmati oleh para penggugat intervensi.55.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas dan terbukti bahwa tergugattelah melaksanakan kewenangan dan kewajibannya berdasarkan ketentuanperaturan perundang undangan yang berkaitan dengan spam serta telahmenjalankan azas azas umum pemerintahan yang baik yaitu denganmelaksanakan kewajiban kepada pelanggan/calon pelanggan yang telahmemenuhi syarat syarat yang ditentukan termasuk kepada para penggugatintervensi dengan menyampaikan syarat syarat yang harus dipenuhi olehpara penggugat intervensi, oleh karenanya dalil dalil yang disampaikan olehpara penggugat intervensi dalam gugatannya adalah merupakan dalil yangkeliru dan tidak benar.para penggugat belum memenuhi kewajiban berdasarkanpersyaratan sebagai pelanggan tergugat.56.sebagaimana telah tergugat uraikan pada poin jawaban diatas, untuk dapatdisambung kembali jaringan air minum yang telah di hentikan dan ataumenjadi pelanggan kembali, maka para penggugat intervensi harusmemenuhi persyaratan yang berlaku untuk menjadi pelanggan tergugat yaitudengan mengajukan permohonan dan mengisi formulir serta memenuhiseluruh persyaratan yang ditetapkan oleh tergugat termasuk membayarbiaya administrasi rekening air tertunggak berikut dendanya danmembayar biaya administrasi penyambungan instalasi meter air;57.bahwa faktanya, atas persyaratan yang berlaku dan ditetapkan oleh tergugattersebut, sampai saat ini para penggugat intervensi belum memenuhinyasehingga berdasarkan hukum, tergugat belum dapat melakukanpenyambungan kembali ke unit para penggugatintervensi sampai denganterpenuhinya persyaratan tersebut oleh para penggugat intervensi, hal inihalaman 187 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan ketentuan pasal 45 ayat (2) pp 122/2015 yang menjadi dasarbagi tergugat dalam menjalankan kewenangan dan kewajibannya;58.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas bahwa para penggugatintervensi belum memenuhi persyaratan sebagai pelanggan tergugatsehingga dalil dalil para penggugat intervensi dalam gugatannya yangmenyatakan bahwa tergugat tidak melaksanakan pengelolaan spamterhadap para penggugat intervensi adalah merupakan dalil yang keliru dantidak benar karena faktanya para penggugat intervensilah yang belummelaksanakan kewajibannya sebagai pelanggan tergugat.permohonan penundaan yang diajukan oleh para penggugattidak berdasarkan hukum sehingga patut untuk ditolak1.bahwa dalam dalil gugatannya para penggugat memohon penundaan dalamperkara a quo yaitu permohonan agar tergugat segera melakukanpenyambungan jaringan air minum ke rumah – rumah milik para penggugatintervensi, mendaftarkan para penggugat intervensi, membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat intervensi dan serta menerapkan taripair yang ditetapkan pemerintah daerah;2.bahwa adapun permohonan penundaan oleh para penggugat tidak didasarioleh alasan alasan yang sesuai dengan faktanya, dimana perlu tergugat iiintervensi sampaikan bahwa penghentian distribusi air minum atas unit unitpara penggugat intervensi tidak menghalangi pemenuhan hak hak dankepentingan para penggugat intervensi sebagaiman yang diuraikan dalamdalil dalil gugatan karena para penggugat intervensi dapat mengakses airminum dengan leluasa dan gratis/tidak dipungut biaya dari tandon tandon ataupenampungan air yang tersedia di setiap cluster para penggugat intervensi.3.bahwa alasan dalam dalil para penggugat intervensi yang dijadikan alasandalam permohonan penundaan yaitu tidak adanya kepastian hukum bagipenggugat intervensi yang jaringan air minumnya tidak diputus (aktif) namuntidak bisa melaksanakan kewajiban pembayaran penggunaan air minumadalah dalil yang tidak benar karena faktanya terhadap penggugat intervensiaktif tersebut telah mendapatkan id pelanggan dan akses pembayaranhalaman 188 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemakaian air bersih dari tergugat dan seluruh hak haknya telah terpenuhidan telah menikmati air minum tanpa ada satupun hambatan.4.berdasarkan uraian tersebut, berdasarkan hukum yang mulia majelis hakimpemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil gugatan dalampermohoanan penundaan perkara a quo.berdasarkan urain fakta dan dasar hukum tersebut diatas, tergugat memohonkepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa, mengadili dan memutuskan perkara a quo, memberikan putusansebagai berikut :dalam penundaan:menolak penundaan para penggugat intervensi; dalam eksepsi : 1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan gugatan para penggugat intervensi tidak dapat diterima;dalam pokok perkara :1.menolak gugatan para penggugat intervensi untuk seluruhnya2.menghukum para penggugat intervensi untuk membayar seluruh biayaperkara.apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan seadil adilnya(ex aequo et bono).menimbang, bahwa atas gugatan para penggugat ii intervensi tersebut,tergugat ii intervensi telah mengajukan jawabannya tertanggal 24 junil 2021sebagaimana yang disampaikan pada persidangan melalui aplikasi e courttanggal 24 juni 2021, yang pada pokoknya mendalilkan sebagai berikut; i. dalam eksepsieksepsi kompetensi absolut1. bahwa para penggugat intervensi telah salah menafsirkan/mendalilkan objekgugatan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negara in casu:pengadilan tata usaha negara bandung untuk memeriksa dan mengadiliperkara a quo; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2. bahwa, objek gugatan perkara a quo bukan merupakan ranah tata usahanegara sebagaimana didalilkan oleh para penggugat intervensi, hal ini sesuaidengan ketentuan pasal 2 hurup (a) dan (b) undang – undang nomor 5 tahun1986 jo undang undang nomor 51 tahun 2009 yang berbunyi:“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurutundang undang ini : a. keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatan hukumperdata; b. keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturan yang bersifat umum“.3.bahwa adapun tuntutan dari para penggugat intervensi yaitu meminta kepadatergugat untuk menyelenggarakan spam dengan penyambungan jaringan airminum kepada unit para penggugat intervensi serta mendaftarkan danmembuat perjanjian berlangganan dengan para penggugat intervensisebagaimana diuraikan dalam posita dan petitum gugatan para penggugatintervensi adalah sebuah pembuktian yang nyata yang didalilkan oleh parapenggugat intervensi sendiri bahwa perkara a quo bukanlah merupakankewenangan pengadilan tata usaha negara melainkan kewenanganpengadilan negeri dengan dasar kepentingan keperdataan para penggugatintervensi, dimana para penggugat intervensi menuntut tergugat untuk segeramelaksanakan hubungan keperdataan sebagai pelanggan dengan tergugatdimana tergugat tidak/belum melaksanakan tuntutan dari para penggugatintervensi dengan dasar bahwa para penggugat intervensi belum menjalankanprosedur ketentuan sebagai pelanggan tergugat dan belum memenuhipersyaratan yang ditetapkan oleh tergugat;4.bahwa tindakan tergugat yang dituntut oleh para penggugat intervensisebagaimana yang diuraikan oleh para penggugat intervensi dalampermohonan dan gugatannya adalah merupakan tindakan tergugat dalamranah privat/keperdataan yaitu terkait dengan tindakan hubungankepelangganan yaitu tindakan hukum privat/perdata yang merupakan ranahperadilan umum bukan ranah peradilan tata usaha negara sebagaimana jugasesuai dengan keterangan ahli hukum administrasi negara yang diajukan olehhalaman 190 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat dalam persidangan pembuktian (keterangan saksi ahli) dalamperkara a quo;5.berdasarkan uraian tersebut, terbukti bahwa objek gugatan yang diajukan olehpara penggugat maupun para penggugat intervensi bukanlah merupakanobjek perkara tata usaha negara namun merupakan objek perkara peradilanumum, oleh karenanya berdasarkan hukum, yang mulia majelis hakimpemeriksa dan memutus perkara aquo menyatakan gugatan yang diajukanpara penggugat dan para penggugat intervensi tidak dapat diteriman (nietontvankelijke verklaard);eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas/kabur)1.bahwa dalil gugatan para penggugat intervensi sangat tidak jelas (obscuurlibel) dimana objek gugatan yang diajukan yang menurut para penggugatadalah merupakan ranah peradilan tata usaha negara “tindakanpemerintahan yakni; tindakan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor. yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelengaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor.” namun disi lain dalam dalil gugatan para penggugatintervensi juga membahas tentang kesepakatan bersama antara tergugat iiintervensi dengan tergugat yaitu kesepakatan bersama nomor: 690/53prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01oktober 2020 tentang penyerahan pengelolaan pelayanan air minum dikawasan sentul city yang merupakan perikatan perdata antara tergugatdengan tergugat ii intervensi;2.selain itu dalam gugatannya para penggugat intervensi sangat tidak cermatdalam menyusun gugatannya dan terkesan tidak serius terlihat dari poin dalilgugatan yang menyampaikan ada penggugat intervensi xxxii dan xxxiiisementara pada bagian pendahuluan disampaikan oleh para penggugatintervensi bahwa yang menjadi penggugat intervensi adalah sebanyak 31(tiga puluh satu orang) (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15);3.kemudian, dalam dalil gugatan para penggugat intervensi mendalilkan adabeberapa dari penggugat intervensi yang jaringan air minumnya aktif danhalaman 191 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan faktanya penggugat intervensi aktif tersebut telah terpenuhi hakhaknya yaitu telah mendapatkan id pelanggan dan akses pembayaranpemakaian air minum turut dimasukkan sebagai pihak dalam perkara a quodimana hal ini membuktikan gugatan yang diajukan oleh penggugat intervensiini menjadi kabur;4.berdasarkan uraian tersebut, membuktikan bahwa dalil gugatan parapenggugat intervensi sangat tidak jelas (obscuur libel) oleh karenanyaberdasarkan hukum, yang mulia majelis hakim pemeriksa dan memutus perkara aquo, untuk tidak menerima gugatan para penggugat (niet ontvankelijkeverklaard);ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat ii intervensi menolak secara tegas dalil dalil gugatan parapenggugat intervensi secara keseluruhan kecuali yang secara tegas diakuikebenarannya.2.bahwa tergugat ii intervensi mohon agar dalil dalil bantahan/tangkisan yangdiajukan oleh tergugat ii intervensi dalam eksepsi di atas secara mutatismutandis merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari dalil dalil jawabantergugat ii intervensi dalam pokok perkara di bawah ini.3.bahwa tergugat ii intervensi pada pokoknya menolak seluruh jawabantermasuk pula mengenai kehadiran para penggugat intervensi dalam perkaraa quo. oleh karena selain tidak jelasnya kepentingan para penggugatintervensi dalam perkara aquo masuknya para penggugat intervensi dalamperkara aquo yang telah berjalan dalam tahap pemeriksaan saksi telahmelanggar hukum acara dan jadwal persidangan yang telah ditetapkan dandisepakati oleh para pihak sebelumnya;para penggugat intervensi aktif yang tidak diputus jaringanair minumnya telah terpenuhi hak haknya yaitu telahmendapatkan akses id pelanggan dan akses pembayaranpemakaian air bersih dari tergugat bahkan telah melakukanpembayaran kepada tergugat atas tagihan air minumnya.4.bahwa didalam dalil dalil gugatan para penggugat intervensi baik dalamhalaman 192 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) possita maupun petitumnya mendalilkan bahwa ada beberapa penggugatintervensi yang status jaringan air bersihnya aktif namun tidak mendapatakses id pelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum daritergugat yaitu penggugat intervensi vii, viii, xiii, xiv, xvii, xxviii, xxxii,xxxiii (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15) namun setelahtergugat ii intervensi mencermati kembali data para penggugat intervensiyang diajukan pada bagian pendahuluan gugatan bahwa para penggugatintervensi yang mengajukan permohona sebagai pemohon penggugatintervensi hanya berjumlah 31 (tiga puluh satu) orang hal ini sangatbertentangan dengan dalil yang diajukan para pengguugat intervensi dimanapara penggugat intervensi mendalilkan dalam gugatannya ada penggugatintervensi xxxii dan xxxiii hal ini kembali membuktikan ketidak cermatanpara penggugat intervensi dalam menyusun gugatannya.5.bahwa berdasarkan dalil para penggugat intervensi yang disampaikan dalamgugatannya, terdapat 9 (sembilan) orang dari total 31 penggugat intervensiyang jaringan air minumnya aktif namun tidak mendapatkan akses idpelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum dari tergugat,namun berdasarkan fakta data base yang dimiliki oleh tergugat ii intervensisebagai pengelola spam terdahulu yang melakukan pemutusan kepadapelanggan yang tidak melaksanakan pembayaran atas tagihan pemakaian airminum dari total yang didalilkan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya hanya terdapat 6 (enam) pelanggan yang status jaringan airminumnya aktif yaitu penggugat intervensi: vii, xii (tertulis xiii dalamgugatan , 44, 36, 33, 14 dan 15) , xiv (tertulis xv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxiii (tertulis xxiv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxx (tertulis xxxii dalam gugatan halam48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxxi (tertulis xxxiii dalam gugatan ,44, 36, 33, 14 dan 15);6.bahwa dari ke 6 (keenanm) penggugat intervensi status jaringan air minumaktif tersebut kesemuanya telah mendapatkan id pelanggan dan aksespembayaran pemakaian air minum serta penggugat intervensi tersebut telahmelaksanakan pemabayaran langsung kepada tergugat atas tagihan airhalaman 193 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minum berjalan.berdasarkan fakta ini, terbukti bahwa dalil yang disampaikan parapenggugat intervensi (penggugat intervensi aktif) yang menyatakanbahwa para penggugat tidak mendapatkan akses id pelanggan danakses pembayaran pemakaian air minum adalah dalil yang tidak sesuaidengan faktanya karena faktanya para penggugat intervensi tersebuttelah terpenuhi hak haknya mendapatkan id pelanggan dan aksespembayaran pemakaian air minum dari tergugat dan bahkan parapenggugat intervensi tersebut telah melakukan pembayaran kepadatergugat atas tagihan air minum berjalan yang dinikmati oleh parapenggugat intervensi.7.bahwa berdasarkan data yang disampaikan oleh para penggugat intervensidalam dalil gugatannya yang menyatakan bahwa ada penggugat intervensiyang jaringan air minumnya aktif yaitu penggugat intervensi vii, viii, xiii, xiv,xvii, xxviii, xxxii, xxxiii (vide: gugatan : 48, 44, 36, 33, 14 dan 15)namun setelah tergugat ii intervensi cocokkan dengan data base pemutusanyang dilakukan tergugat ii intervensi terdapat 4 unit dari keseluruhan datapenggugat intervensi aktif yang didalilkan oleh para penggugat intervensiyang status jaringan air minumnya berdasarkan data tergugat ii intervensisampai saat ini dalam status terputus yaitu unit penggugat intervensi : viii, ix(dalam gugatan tertulis x), xvi (dalam gugatan tertulis xvii), xxix (dalamgugatan tertulis xxxi), 8.bahwa berdasarkan fakta ini patut diduga adanya perbuatan melawan hukumatau tindakan pidana dalam hal pencurian air minum dengan caramenyambung kembali secara sendiri tanpa hak dan melawan hukum tanpaadanya izin dari pengelola spam atas jaringan air minum yang telah diputusoleh tergugat ii intervensi dan fakta ini akan menjadi perhatian penting olehtergugat ii intervensi maupun tergugat9.berdasarkan urain dan fakta hukum sebagaiaman telah tergugat ii intervensiuraikan diatas, terbukti bahwa dalil dalil yang disampaikan oleh parapenggugat intervensi dalam gugatannya adalah merupakan dalil gugatanyang tidak benar dan oleh karenanya patut menjadi pertimbangan yang muliahalaman 194 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim pemeriksa dan memutus perkara untuk menolak dalil gugatatersebut atau setidak tidaknya tidak menerima dalil gugatan tersebut.kronologis sistem penyediaan air minum (spam) oleh tergugatii intervensi di kawasan sentul city.10.bahwa tergugat ii intervensi adalah pengembang swasta yang membangunkawasan perkotaan sentul city sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1angka 3 undang undang nomor : 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman jo. pasal 1 angka 3 peraturan pemerintah nomor : 14tahun 2016 tentang penyelenggaraan perumahan dan kawasanpermukiman, sebagaimana dikutip : “kawasan permukiman adalah bagiandari lingkungan hidup di luar kawasan lindung, baik berupa kawasanperkotaan maupun perdesaan, yang berfungsi sebagai lingkungantempat tinggal atau lingkungan hunian dan tempat kegiatan yangmendukung perikehidupan dan penghidupan.”kawasan perkotaan dikenal dengan istilah kota mandirisebagaimana definisi superblok berdasarkan kamus istilah pembiayaanperumahan, kementrian pupr, agustus 2017, sebagaimana dikutip :"kawasan yang digunakan untuk mengintegralkan berbagai fungsidalam kawasan tersebut, antara lain fasilitas perkantoran, perdagangan,pemukiman, rekreasi, dan lain lain. dengan berbagai fungsi dan aktivitastersebut, kawasan superblok disebut sebagai kota mandiri (selfcontained city)."11.bahwa sejak awal penjualan tanah dan bangunan , antara tergugat iiintervensi dengan setiap pembeli termasuk para penggugat intervensi telahditanda tangani perjanjian pengikatan jual beli berkonsep townshipmanagement (pengelolaan lingkungan dilaksanakan oleh pengembang ataupihak yang ditunjuk oleh pengembang). hal tersebut dibuktikan denganadanya ketentuan dalam setiap perjanjian pengikatan jual beli (untukselanjutnya disebut ppjb) yang mengatur mengenai kewajiban setiappembeli termasuk para penggugat intervensi untuk membayar kebersihan,keamanan dan ketertiban lingkungan termasuk tidak terbatas pembayaranair bersih serta kewajiban setiap pembeli untuk patuh terhadap tata tertibhalaman 195 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan pedoman disain di kawasan perniagaan atau komersial dan huniansentul city.12.guna mewujudkan konsep township management yang telah dituangkandidalam setiap ppjb maka tergugat ii intervensi menunjuk pt sukaputragraha cemerlang yang merupakan anak usaha dari tergugat ii intervensisebagai pihak pengelola lingkungan di kawasan sentul city termasuk tidakterbatas pengelolaan air bersih berdasarkan surat perjanjian penunjukantanggal 3 januari tahun 2000 beserta addendum addendumnya dengantugas dan wewenang sebagai berikut:a.menjalankan pemeliharaan dan perbaikan lingkungan dan air bersih dikawasan sentul city;b.membuat dan menandatangani kontrak berlangganan air bersihkepada pelanggan;c.melakukan penagihan biaya pemeliharaan dan perbaikan lingkungandan air bersih setiap bulannya kepada para pelanggan di kawasansentul city;d.membuat dan melakukan teguran (somasi) kepada pelanggan atasketerlambatan/tidak membayarkan tagihan pemeliharaan danperbaikan lingkungan dan air bersih;e.melakukan tindakan pengenaan denda atau sanksipenyegelan/pencabutan meter air atau penghentian distribusi air bersihkepada pelanggan yang tidak membayarkan tagihan pemeliharaandan perbaikan lingkungan dan air bersih.13.bahwa sejak mulai berdirinya hunian di kawasan sentul city, dikarenakanpihak tergugat belum mampu menjangkau kawasan sentul city, makatergugat ii intervensi telah menjalankan pengelolaan sistem penyediaan airminum di kawasan sentul city jauh sebelum terbitnya peraturan pemerintahno. 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum;14.bahwa kemudian dibuat dan ditandatanganilah perjanjian kerjasama antarapdam tirta kahuripan kabupaten bogor (tergugat) dengan pt sentul city,tbk (tergugat ii intervensi) tentang pasokan air bersih nomor : 690/26perjn/huk/ix/2005 tanggal 27 september 2005 beserta addendumhalaman 196 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) addendumnya, yang dilaksanakan berdasarkan izin penyelenggaraan spama/n pdam tirta kahuripan kabupaten bogor, dimana dalam perjanjian initergugat hanya mampu menyalurkan air sampai batas kandang roda (titikterluar jangkauan pelayanan tergugat) dan untuk sampai ke kawassan sentulcity, tergugat ii intervensi membangun sistem jaringan operasional air bersihdiluar site plan tergugat ii intervensi dari kandang roda ampai kawasan sentulcity dengan biaya dan investasi sendiri;15.bahwa dengan terbitnya peraturan pemerintah no. 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum jo. peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat no. 25/prt/m/2016tentang pelaksanan penyelenggaraansistem air minum untuk kebutuhan sendiri oleh badan usaha, tergugat iiintervensi dengan itikat baik dan mematuhi peraturan mengurus perizinanspam kepada pemerintah kabupaten bogor yang kemudian terbit keputusanbupati bogor nomor : 693/090/00001/dpmtsp/2017 tertanggal 1 maret 2017tentang pemberian izin penyelenggaraan sistem penyediaan air minumkepada pt sentul city, tbk, di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah,kecamatan babakan madang dan desa cadas ngampar kecamatansukaraja;mengenai izin penyelenggaraan spam a/n tergugat ii intervensi, tunduk padaperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat republikindonesia no. 25/prt/m/2016 tentang pelaksanaan penyelenggaraan sistempenyediaan air minum untuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badanusaha (permen pupr no. 25/2016), sesuai dengan ketentuan dalam bagianmenimbang permen pupr no. 25/2016 sebagaimana dikutip : “bahwauntuk melaksanakan ketentuan pasal 52 ayat (7) peraturan pemerintahnomor 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum, perlumenetapkan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyattentang pelaksanaan penyelenggaraan sistem penyediaan air minumuntuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badan usaha.” ketentuan pasal 52 ayat (7) bab kelima pp no. 122/2015 mengaturmengenai pelaksanaan spam oleh badan usaha, sebagaimana dikutip : dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penyelenggaraan spamuntuk memenuhi kebutuhan sendiri oleh badan usaha diatur denganperaturan menteri.” ketentuan menteri dimaksud adalah permen pupr no.25/2016.ketentuan yang mengatur bahwa tergugat ii intervensi sebagai badan usahayang bergerak dalam perumahan dan kawasan permukiman berhak memilikiizin penyelenggaraan spam adalah pasal 6 ayat (1) huruf b permen puprno. 25/2016 sebagaimana dikutip : “jenis badan usaha dalampenyelenggaraan spam meliputi : badan usaha yang bergerak dibidangperumahan dan kawasan permukimantarif air minum dalam sistem penyediaan air minum untukkebutuhan sendiri an. pt sentul city yang berlaku dikawasan sentul city berdasarkan tarif yang ditetapkanoleh pemerintah kabupaten bogor yang saat ini jugaditerpkan oleh tergugat sebagai pihak pengelola spamberdasarkan sk bupati.16.bahwa guna menindak lanjuti izin spam tersebut, termohon ii intervensiberdasarkan amanat izin spam dan berdasarkan permendagri nomor 71tentang perhitungan dan penetapan tarif air minum telah menjalankan segalaprosedur yang diamanatkan peraturan tersebut, termasuk melakukansosialisasi kepada pelanggan, yang kemudian melalui perhitungan badanpengawas keuangan pembangunan, bupati bogor mengeluarkan suratkeputusan tentang tarif air minum pada spam pt sentul city yaitu:surat keputusan bupati bogor nomor: 690/449/xpts/per uu/2017tanggal 31 agustus 2017 tentang penetapan tarif air minumsementara pada sistem penyediaan air minum untuk kebutuhansendiri pt sentul city, tbk;surat keputusan bupati bogor nomor: 693/380/xpts/per uu/2018tanggal 29 agustus 2018 tentang penetapan tarif air minum padasistem penyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri pt sentulcity, tbk . dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan surat keputusan tarif air minum tersebut terbukti bahwatarif air minum yang berlaku pada spam di kawasan sentul city adalahtarif yang sesuai dengan keputusan pemerintah kabupaten bogor, olehkarenanya dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugat baik dalamposita maupun petitum (petitum poin 6) yang menyatakan bahwatergugat belum atau tidak menjalankan amanat undang undang denganbelum atau tidak menetapkan tarif air minum sesuai tarif air yangditetapkan oleh pemerintah kabupaten bogor adalah dalil dalil yangtidak benar dan keliru karena tarif air minum yang berlaku adalah tarifsesuai sk bupati/pemerintah kabupaten bogor.17.bahwa atas izin penyelenggaraan spam an. tergugat ii intervensi tersebuttelah dimohonkan batal oleh beberapa warga sentul city melalui pengadilantata uaha negara bandung sampai dengan mahkamah agung, dimanaberdasarkan putusan pengadilan tersebut, pemerintah kabupaten bogortelah menerbitkan surat pencabutan izin spam melalui dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu nomor:693/090/001/dpmptsp/2019 tanggal 30 juli 2019;18.bahwa kemudian atas pencabutan izin spam an. pt sentul city, tbktersebut, bupati bogor kemudian menerbitkan surat nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelola sistempenyediaan air minum kawasan sentul city;tentang surat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola sistem penyediaan airminum kawasan sentul city;19.bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelola spam di kawassan sentulcity adalah merupakan tindakan pelaksanaan putusan mahkamah agung dantindak lanjut dari sk pencabutan izin spam an. tergugat ii intervensi gunamenjaga kesinambungan pelayanan spam di kawasan sentul city; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 20.bahwa berdasarkan keputusan bupati tersebut, tergugat tidak dapat sertamerta dan seketika langsung mengelola spam sesuai dengan keputusanbupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019dikarenakan tergugat tidak memiliki akses langsung berupa jaringan dansistem pendistribusian air minum di kawasan sentul city, karena jaringan dansistem pendistribusian air bersih dari titik terluar pelayanan tergugat sampaidengan kawasan sentul city adalah merupakan milik dan hak dari pt sentulcity, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk diluar dari site plan yangbukan merupakan kewajiabn pt sentul city, tbk untuk menyerakan secaracuma cuma kepada tergugat hal ini sesuai dan diatur oleh undang undangyang berlaku dan telah ditetapkan oleh kementrian pupr;21.bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelola spam yang sebelumnyadikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukan hanya terhadap izinpengelolaannya saja, namun mencakup seluruh komponen komponenpengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistem pendistribusianspam, kepegawaian dan kepelangganan termasuk dengan catatan/historipelanggan yang dalam hal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yangtidak bisa otomatis hilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam inidari pihak tergugat ii intervensi kepada tergugat, karena ada hak hak daritergugat ii intervensi sebagai pengelola spam terdahulu yang wajib dilindungioleh undang undang dan telah ditegaskan dalam keputusan bupati tentangpenunjukan tergugat dalam pengelolaan spam di kawasan sentul citytersebut.22.bahwa berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019, terdapat ketentuan ketentuan terkait hak dankewajiban termasuk tahapan tahapan dalam masa transisi yang ditetapkan 1(satu) tahun sejak tanggal surat keputusan bupati tersebut, denganketentuan sebagai berikut:22.1kepastian legal administrasi jaringan dan sistem pendistribusian airminum beserta seluruh kelengkapannya yang dibangun oleh pt.sentul city, tbk (vide:diktum ketiga huruf e keputusan bupati bogornomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22.2pengelolaan, penyelenggaraan dan sistem berlangganan termasukurusan histori/catatan pelanggan (vide: diktum ketiga huruf lkeputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per uu/2019 tanggal31 juli 2019);23.bahwa didalam surat keputusan bupati bogor tentang penunjukan tergugatsebagai pengelola spam di kawasan sentul city terdapat ketentuanketentuan yang harus dilaksanakan baik oleh tergugat maupun tergugat iiintervensi /pt sukaputra graha cemerlang yang tergugat ii intervensiuraikan sebagai berikut:diktum kedua bagian menetapkan :“untuk kesinambungan pelayanan air minum di kawasan perumahan sentulcity, sebagaimana dimaksud dalam diktum kesatu, sebelum adanyakepastian legal administrasi kewenangan pemerintah kabupaten bogor atasjaringan dan sistem pendistribusian air minum yang dibangun oleh pt sentulcity tbk, ditetapkan masa transisi paling lama 1 (satu) tahun ”diktum ketiga bagian menetapkan:selama masa transisi sebagaimana dimaksud dalam diktum kedua,operasional pelayanan air minum dilaksanakan oleh pt sukaputra grahacemerlang sebagai anak usaha pt sentul city, tbk dengan ketentuan ptsukaputra graha cemerlang :a.tetap memberlakukan tarif air minum kepada pelanggansebagaimana diatur dalam keputusan bupati bogor nomor:693/380/xpts/per uu/2018 tanggal 29 agustus 2018 tentangpenetapan tarif air minum pada sistem penyediaan air minumuntuk kebutuhan sendiri pt sentul city, tbk ;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, membuktikan bahwa tarif yang berlaku padaspam di kawasan sentul city, adalah tarif yang ditetapkan oleh pemerintahkabupaten bogor, sehingga dalil para penggugat pada poin 24 13gugatannya yang menyatakan bahwa tergugat ii intervensi menentukantarif air lebih tinggi dari tarif yang ditetapkan oleh pemerintah kabupatenbogor adalah dalil yang keliru dan tidak benarhalaman 201 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.berhak memberlakukan syarat dan ketentuan berlangganan;penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, menegaskan bahwa tergugat ii intervensimelalui pt sukaputra graha cemerlang berhak menetapkan syarat danketentuan berlangganan dalam masa trasisi sesu syarat dan ketentuan yangtelah di sepakati dan ditandatangani oleh setiap warga/pelanggan termasukpara penggugat didalam perjanjian pengikatan jual beli (ppjb).g. berhak atas penerimaan pembayaran pelayanan air minum sebagaipendapatan perusahaan; penjelasan:berdasarkan ketentuan ini, tergugat ii intervensi berhak atas pembayaranair minum termasuk dalam hal ini berhak menerima pembayaran dari parapenggugat baik tagihan berjalan maupun tunggakan tagihan yang tidakdibayarkan oleh para penggugat.berdasarkan uraian tersebut diatas, membuktikan bahwa tidak ada tindakansewenang wenang yang dilakukan oleh tergugat ii intervensi kepada parapenggugat intervensi, karena tindakan yang dilakukan oleh tergugat ii intervensitelah sesuai dengan aturan yang berlaku.kesepakatan bersama antara tergugat dengan tergugat iiintervensi tentang penyerahan pengelolaan pelayanan airminum di kawasan sentul city no : 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020no : 03/prj/sc leg corp/x/2020 tanggal 1 oktober 2021 bukanmerupakan perjanjian kerjasama sebagaimana yang dimaksuddalam pasal 56 ayat (3) pp 122 tahun 2015 yang didalilkan olehpara penggugat intervensi dalam gugatannya.24.bahwa kesepakatan bersama nomor: 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020.nomor: 03/prj/sc leg corp/ x/2020. tertanggal 01 oktober 2020 tentangpenyerahan pengelolaan pelayanan air minum di kawasan sentul cityadalah merupakan perikatan perdata antara tergugat dengan tergugat iiintervensi yang berlaku dan mengikat bagi tergugat dan tergugat ii intervensi(pasal 1338 kuhperdata) dan para penggugat sama sekali bukan bagianpihak dari perjanjian tersebut; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 25.bahwa kesepakatan bersama tersebut adalah merupakan kesepakatantergugat dengan tergugat ii intervensi sebagai lanjutan dari proses peralihanspam berdasarkan keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor (tergugat) sebagai pengelolaansistem penyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojongkoneng, karang tengah, kecamatan babakan madang dan desa cadasngampar kecamatan sukaraja;26.bahwa kesepakatan bersama tersebut adalah kesepakatan penyerahanspam dari tergugat ii intervensi kepada tergugat bukan perjanjiankerjasama spam sebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat dengandalil melanggar ketentuan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015;27.adapun hal hal yang diatur dalam kesepakatan bersama tersebut antara lainsebagai berikut:1)penyelesaian asset jaringan dan sistem pendistribusian air bersih besertaseluruh kelengkapannya dari titik terluar pelayanan tergugat sampaidengan kawasan sentul city yang merupakan milik dan hak dari ptsentul city, tbk yang dibangun oleh pt sentul city, tbk;2)penyelesaian personalia/kepegawaian;3)penyelesaian migrasi pelanggan beserta histori/catatan pelanggan yangberupatunggakan/outstanding tagihan air pelanggan;4)penyelesaian tunggakan /outstanding tagihan air pelanggan, dll;28.bahwa peralihan pengelolaan spam kepada tergugat tidak terbatas hanyakepada hak izin pengelolaan spam saja, namun meliputi seluruh sistem dankomponen komponen dalam penyelenggaraan spam tersebut sebagaimanayang telah tergugat ii intervensi uraikan pada poin diatas, dimana didalamkeseluruhan sistem dan komponen tersebut terdapat hak hak dari tergugat iiintervensi dikarenakan sampai dengan gugatan a quo ini diperiksapenyelenggaraan spam oleh tergugat masih menggunakan asset miliktergugat ii intervensi yang sedang dalam proses penyelesaian sebagaimanadisepakati didalam kesepakatan bersama ini; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 29.bahwa kesepakatan bersama ini bukanlah merupakan perjanjian kerja samasebagaimana yang didalilkan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya poin 39 dan 40 gugatan, dimana kesepakatanbersama ini adalah merupakan kesepakatan terkait dengan penyerahanpengelolaan pelayanan air minum (spam) jadi bukan perjanjian kerjasamaspam;30.bahwa dalil gugatan para penggugat intervensi yang menyatakan bahwakesepakatan bersama antara tergugat dengan tergugat ii intervensi telahbertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015 adalah dalil yang kelirudan tidak berdasar hukum, dengan dasar:a)kesepakatan bersama tersebut adalah hubungan keperdataan antaratergugat dan tergugat ii intervensi;b)kesepakatan bersama tersebut bukan perjanjian kerjasama spamsehingga tidak bertentangan dengan pasal 56 ayat (3) pp 122/2015;c)para penggugat bukan merukapan pihak dalam kesepakatan tersebut,sehingga para penggugat tidak memiliki kapasitas/legal;d)kesepakatan bersama tersebut merupakan perikatan perdata dan bukanranah tata usaha negara.berdasarkan uraian tersebut, terbukti bahwankesepakatan antara tergugatdengan tergugat ii intervensi adalah bukan merupakan perjanjian kerjasamaspam sebagaiman yang didalilkan oleh para penggugat intervensi telahmelanggar pasal 56 ayat (3) pp 122/2015, maka berdasarkan hukum dalil dalilgugatan penggugat patut untuk ditolak.terkait dengan putusan perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbitanggal 10 agustus 2017 jo. putusan perkara nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. putusan perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo.putusanperkara nomor 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020.31.bahwa perkara nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 jo.perkara nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018 jo. perkaranomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 jo. putusan perkaranomor : 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020, adalah perkarahalaman 204 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perdata yang telah diputus dengan para pihaknya adalah antara pt sentulcity, tbk, /tergugat ii intervensi, dengan komite warga sentul city (kwsc),desman sinaga, aswil asrol dan hj laila;32.bahwa sifat dan karakter putusan perkara perdata menganut azas hukuminter parties yaitu azas pemberlakuan putusan yang hanya mengikat pihakyang berperkara dan tidak mengikat pihak pihak yang tidak ikut dalam perkaraitu sendiri sebagaiman telah dikuatkan/ditetapkan oleh ketua pengadilannegeri cibinong berdasarkan salinan penetapan ketua pengadilan negerikelas i a tanggal 1 desember 2020 nomor: 14/pen.pdt/eks.aan/2020/pn.cbi, jo. nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018, jo. nomor :32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018, jo.nomor :285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017 yang merupakanpenetapan eksekusi berdasarkan permohonan eksekusi dari para pemohoneksekusi (komite warga sentul city (kwsc), aswil asrol dan hj laila)dengan pertimbangan hukum dan amar sebagai berikut:pertimbangan hukum alinea ke 2 penetapan:“menimbang bahwa mengenai diktum ke 4 dari amar putusan nomor:285/pdt.g/2016/pn cbi, karena bersifat declatoir maka, untukpelaksanaannya tidak dapat dilakukan dengan cara paksa oleh pengadilanmelalui mekanisme eksekusi rill maupun eksekusi pembayaran sejumlahuang, terlebih lagi bahwa prinsipnya setiap putusan dalam perkara perdatahanya mengikat kepada para pihak (inter parties) yang tercantum dalamputusan tersebut. dimana dalam perkara a quo pemohon eksekusi komitewarga sentul city (kwsc) hanyalah bagian dari warga perumahan sentulcity yang tidak mewakili seluruh warga perumahan sentul city, baik yangtergabung dalam paguyuban paguyuban maupun yang tidak tergabungdalam paguyuban paguyuban warga lainnya, oleh karenanya maka diktumke 4 dari amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi adalah tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable) ”amar penetapan: menyatakan amar putusan nomor: 285/pdt.g/2016/pn cbi, yang bersifatcondemnatoir telah dilaksanakan secara sukarela oleh termohon eksekusi; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan diktum ke 4 dari amar putusan tersebut diatas tidak dapatdilaksanakan secara paksa (non executable).33.bahwa para penggugat intervensi bukanlah merupakan pihak dalam perkaraperdata tersebut, sehingga amar putusan tersebut tidak mengikat bagi parapenggugat perkara a quo.34.bahwa tergugat ii intervensi telah menjalankan isi putusan tersebut terharappihak dalam perkara tersebut;35.bahwa dengan dasar putusan tersebut, penggugat iii juga telah mengajukanupaya hukum terkait dengan penghentian distribusi air minumnya dikarenakanpenggugat iii tidak melaksanakan kewajibannya yaitu pembayaran tagihandimana perkara tersebut telah diputus dan telah berkekuatan hukum tetapberdasarkan putusan nomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusannomor: 37/pdt.g.s/2019/pn. cbi yang amar putusannya menyatakangugatan penggugat iii tidak dapat diterima.36.berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri cibinong ataspermohonan eksekusi perkara nomor : 3145 k/pdt/2018 tanggal 21desember 2018, jo. nomor : 32/pdt/2018/pt.bdg tanggal 28 maret 2018,jo.nomor : 285/pdt.g/2016/pn.cbi tanggal 10 agustus 2017, dan putusannomor: 2/pdt.g.s keb/2020/pn. cbi jo. putusan nomor:37/pdt.g.s/2019/pn.cbi membuktikan bahwa dalil para penggugat dalamgugatannya adalah dalil yang tidak benar dan keliru dengan maksudmencari pembenaran secara melawan hukum dengan berlindungterhadap suatu putusan pengadilan yang secara nyata nyata putusantersebut tidak mengakomodir dan tidak berlaku kepada para penggugat,dimana faktanya pemutusan jaringan air minum yang dilakukan olehtergugat ii intervensi melalui anak usahanya yaitu pt sukaputra grahacemerlang berdasarkan atas tindakan para penggugat intervensi yangtidak membayar/melunasi tagihan atas pemakaian air minum yang telahdinikmati oleh para penggugat.37.bahwa dalam dalil dalil yang disampaikan oleh para penggugat intervensidalam gugatannya selalu menyampaikan bahwa baik tergugat maupunhalaman 206 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat ii intervensi telah melanggar hukum, tidak memematuhi putusanpengadilan yang telah berkekuatan tetap, namun fakta ini sangat kontradiktifdari tindakan yang dilakukan oleh para penggugat intervensi dimana parapenggugat intervensi tidak mematuhi atau tidak menjalankan isi penetapaneksekusi dari ketua pengadilan negeri cibinong sebagaimana yang tergugatii intervensi uraikan diatas;38.berdasarkan uraian tersebut diatas, maka patut berdasarkan hukum dalil dalilgugatan para penggugat intervensi untuk di tolak atau setidak tidaknya tidakdapat diterima.penghentian distribusi air bersih terhadap unit parapenggugat intervensi (status terputus) yang dilakukan olehtergugat ii intervensi telah sesuai dengan syarat syaratberlangganan dan tidak melawan hukum39.sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugat ii intervensi dalam poin poinjawaban diatas, tergugat ii intervensi jelaskan kembali bahwa dalampelaksanaan sistem penyedian air minum di kawasan sentul city, tergugat iiintervensi melalui pt sukaputra graha cemerlang dalam menjalankanpengelolaan spam dan operasionalnya telah menetapkan syarat syaratberlangganan dan ketentuan ketentuan berlanggangan sebagaimana telahditetapkan dan disepakati bersama oleh tergugat ii intervensi dengan parapelanggan termasuk para penggugat intervensi didalam perjanjianpengikatan jual beli yang pada saat awal pembelian unit di kawasan sentulcity dan ditegaskan kembali dalam diktum ketiga keputusan bupati nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019, yang berbunyi bahwatergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlang berhakmemberlakukan syarat dan ketentuan berlangganan serta berhak ataspenerimaan pembayaran pelayanan air minum sebagai pendapatanperusahaan;40.bahwa tergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlangmelakukan penghentian distribusi air minum terhadap unit para penggugatintervensi didasarkan atas tindakan para penggugat intervensi yangmelanggar ketentuan ketentuan berlangganan yang telah disepakati yaknihalaman 207 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat intervensi tidak melaksanakan kewajibannya ataspembayaran segala tagihan yang telah disepakati dan yang secara nyatanyata telah dinikmati oleh para penggugat intervensi;41.bahwa penghentian distribusi terhadap unit para penggugat intervensidilakukan oleh tergugat ii intervensi melalui pt sukaputra graha cemerlangtelah melewati prosedur dan ketentuan yang berlaku dimana sebelummelakukan penghentian distribusi air minum, tergugat ii intervensi telahmengirimkan surat peringatan yang patut kepada para penggugat intervensiyang walapun telah diperingatkan, para penggugat intervensi tetap tidakmengindahkan dan tetap tidak melaksanakan kewajibannya;42.perlu tergugat ii intervensi sampaikan, walaupun tergugat ii intervensi telahmelakukan penghentian distribusi air minum kepada unit para penggugatintervensi, namun tergugat ii intervensi tidak menghalangi para penggugatintervensi untuk mendapatkan air minum karena disetiap cluster clusterdiseluruh kawasan sentul city termasuk cluster para penggugat intervensi,tergugat ii intervensi menyediaan tandon tandon air yang dapat diakses dandimanfaatkan oleh semua warga baik yang membayar tagihan maupun yangtidak membayarkan tagihan termasuk para penggugat intervensi secaragratis tanpa dipungut biaya, oleh karenanya atas dalil dalil para penggugatintervensi yang berlindung terhadap undang undang tentang hak asasimanusia in casu hak asasi manusia atas air bersih adalah patut didugamerupakan dalil yang tidak benar dan tidak sesuai faktanya, karena tergugatii intervensi maupun tergugat tidak pernah menghalangi bahkan melarangpara penggugat intervensi untuk mendapatkan haknya atas air bersih/minumdimana para penggugat intervensi dapat mengakses air minum secara bebastanpa dipungut biaya yang disediakan oleh tergugat dan tergugat iiintervensi;43.bahwa hal ini juga telah diterangkan sangat jelas oleh saksi ahli hakasasi tentang air minum yang dihadirkan oleh para penggugat dalampersidangan pembuktian perkara a quo yang secara jelas menerangkanbahwa “yang dimaksud dengan tindakan melanggar hak asasi atas airbagi warga negara dalam hal ini para penggugat dan para penggugathalaman 208 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) intervensi yaitu tindakan yang menghalang halangi warga negara dalamhal ini para penggugat dan para penggugat intervensi untukmendapatkan akses air” dan terkait pelanggan yang tidak membayarkantagihan walapun sudah diingatkan dapat dilakukan pemutusan jaringanairnya, berdasarkan fakta dan keterangan saksi ahli tersebut, membuktikanbahwa tindakan yang dilakukan oleh tergugat dan tergugat ii intervensibukan merupakan pelanggaran hak asasi manusia atas air.44.berdasarkan uraian tersebut diatas membuktikan bahwa dalil para penggugatintervensi dalam gugatannya yang menyatakan penghentian distribusi airminum yang dilakukan oleh pihak pengembang/tergugat ii intervensi secarasewenang wenang dan melawan hukum adalah dalil yang tidak benar, olehkarenanya patut demi hukum dalil dalil gugatan para penggugat intervensiuntuk ditolak atau setidak tidaknya tidak dapat diterima.tergugat telah menjalankan kewenangan dan kewajibannyasesuai dengan amanat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per uu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentangpenunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola sistem penyediaan airminum kawasan sentul city, dan peraturan perundangundangan yang berlaku.45.bahwa narasi yang disampaikan oleh para penggugat intervensi dalamgugatannya, para penggugat sangat lantang menyampaikan peraturanperundang undangan yang berisikan tentang hak hak yang dianggapmerupakan hak hak para penggugat intervensi sehingga para penggugatintervensi lalai dan keliru serta lupa akan kewajiban kewajibannyanya untukmendapatkan hak tersebut;46.bahwa perlu tergugat ii intervensi sampaikan bahwa sebagai warga negarayang baik yang tinggal di republik indonesia, setiap warga negara harusmematuhi segala peraturan peraturan yang dibuat dan ditetapkan oleh negaratanpa terkecuali berlaku juga bagi para penggugat intervensi yakni dalam halpemenuhan hak hak nya para penggugat intervensi juga harus menunaikanhalaman 209 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kewajibannya, namun dalam perkara ini para penggugat intervensi hanyamenuntut hak haknya untuk dipenuhi tanpa memenuhi kewajibannya untukmemperoleh hak tersebut, hal ini sangat tidak dibenarkan dalam kehidupanbernegara di republik indonesia;47.bahwa tergugat dalam menjalankan kewenangan dan kewajibannya telahsesuai berdasarkan peraturan perundangan undangan yang mengatur tentangtindakan tergugat termasuk telah menjalankan keputusan bupati yangbersumber pada peraturan pemerintah nomor: 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum (pp.122/2015) yang juga disampaikan olehpara penggugat intervensi dalam gugatannya dimana tergugat telahmenjalankan pengelolaan spam kepada warga/pelanggan di kawassansentul city yang telah memenuhi syarat sesuai dengan peraturan perundangundangan tersebut;48.dalam pasal 45 ayat 2 (dua) pp.122/2015 disebutkan bahwa dalampelaksanaan penyelenggaraan spam, bumn dan bumd berkewajiban:2)mengoperasikan sarana dan memberikan pelayanan kepadapelanggan yang telah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar;bahwa didalam pasal tersebut sangat jelas disebutkan tergugat diwajibkanmemberikan pelayanan kepada pelanggan yang telah memenuhi syarat,adapun syarat yang berlaku dan diatur oleh tergugat secara umum telahdijelaskan sangat jelas oleh tergugat kepada para penggugat intervensi danpara penggugat intervensi dapat mengakses langsung syarat syarat danketentuan tersebut baik melalui formulir pendaftaran maupun website resmimilik tergugat.hal ini juga telah di tegaskan oleh saksi ahli hukum administrasi negarayang diajukan oleh para penggugat dalam persidangan perkara a quoyang menyatakan bahwa tindakan tergugat yang menjalankan ketentuanpasal 45 ayat (2) pp 122/2015 bukan merupakan tindakan melawanhukum.bahwa terkait dengan syarat untuk menjadi pelanggan in casu: parapenggugat intervensi sudah dalam keadaan dihentikan distribusi airhalaman 210 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minumnya secara jelas disebutkan “pelanggan yang dikenakan sanksipemutusan instalasi meter air apabila ingin menyambung dan ataumenjadi pelanggan kembali diwajibkan: membayar biaya administrasirekening air tertunggak berikut dendanya dan membayar biayaadministrasi penyambungan instalasi meter air (vide: ketentuanpelanggan, sumber website resmi tergugat “https://pdamkabbogor.com/ketentuan pelanggan”)”.49.bahwa faktanya para penggugat intervensi adalah merupakan pelangganyang telah dihentikan distribusi air minumnya dikarenakan telah menunggaktagihan air minum, dan tergugat telah menyampaikan hal tersebut kepadapara penggugat intervensi dimana untuk menjadi pelanggan kembali agardistribusi air minum disambungkan kembali, para penggugat intervensi harusmengajukan permohonan sesuai prosedure yang ditetapkan dan memenuhikewajibannya terlebih dahulu yaitu melunasi seluruh tunggakannya namunpara penggugat intervensi berdalih bahwa hal itu merupakan masalahperdata para penggugat intervensi kepada tergugat ii intervensi;50.bahwa para penggugat intervensi telah keliru memaknai penunjukantergugat sebagai pengelola spam di kawasan sentul city yang dahuludikelola oleh tergugat ii intervensi, dengan dalil bahwa dengan ditunjuknyatergugat sebagai pengelola spam maka otomatis tergugat harusmenyambungkan jaringan distribusi kepada unit para penggugat intervensiyang dahulu telah di hentikan karena tidak melaksanakan kewajiban atastagihan air minum yang telah dinikmatinya dengan maksud meniadakantunggakan atau hutang para penggugat intervensi sebelumnya.51.perlu tergugat sampaikan, bahwa penunjukan tergugat sebagai pengelolaspam yang sebelumnya dikelola oleh tergugat ii intervensi adalah bukanhanya terhadap izin pengelolaannya saja, namun mencakup seluruhkomponen komponen pengelolaan spam yang terdiri dari jaringan dan sistempendistribusian spam termasuk dengan catatan/histori pelanggan yang dalamhal ini berkaitan dengan catatan hutang piutang yang tidak bisa otomatishilang dengan adanya peralihan pengelolaan spam ini dari pihak tergugat iiintervensi kepada tergugat, karena ada hak hak dari tergugat ii intervensihalaman 211 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai pengelola spam terdahulu yang wajib dilindungi oleh undang undangdan telah ditegaskan dalam keputusan bupati tentang penunjukan tergugatdalam pengelolaan spam di kawasan sentul city tersebut.52.bahwa sebagai fakta tergugat telah menjalankan kewajibannya dalampengelolaan spam terhadap salah satu pelanggan yang sama kasusposisinya dengan para penggugat intervensi, dimana pelanggan tersebutsebelumnya telah dihentikan distribusi airnya karena menunggak pembayarantagihan, setelah pelanggan tersebut melaksanakan syarat syarat danketentuan pelanggan yaitu membayarkan tunggakan tagihan dan mengajukanpermohonan, tergugat kemudian melakukan penyambungan distribusi airminum kembali keunit pelanggan tersebut;53.bahwa fakta selanjutnya tergugat telah melaksanakan kewajibannyatermasuk kepada para penggugat intervensi yang jaringan air minumnyaaktif yaitu penggugat intervensi: vii, xii (tertulis xiii dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15) , xiv (tertulis xv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxiii (tertulis xxiv dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxx (tertulis xxxii dalam gugatanhalam 48, 44, 36, 33, 14 dan 15), xxxi (tertulis xxxiii dalam gugatanhalaman 48, 44, 36, 33, 14 dan 15) dimana tergugat telah memenuhi hakhak para penggugat intervensi aktif yaitu telah memberikan idpelanggan dan akses pembayaran pemakaian air minum kepadapenggugat intervensi aktif dan bahkan para penggugat intervensi aktiftersebut telah melakukan pembayaran kepada tergugat atas tagihan airminum berjalan yang dinikmati oleh para penggugat intervensi.54.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas dan terbukti bahwa tergugattelah melaksanakan kewenangan dan kewajibannya berdasarkan ketentuanperaturan perundang undangan yang berkaitan dengan spam serta telahmenjalankan azas azas umum pemerintahan yang baik yaitu denganmelaksanakan kewajiban kepada pelanggan/calon pelanggan yang telahmemenuhi syarat syarat yang ditentukan termasuk kepada para penggugatintervensi dengan menyampaikan syarat syarat yang harus dipenuhi olehpara penggugat intervensi, oleh karenanya dalil dalil yang disampaikan olehhalaman 212 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat intervensi dalam gugatannya adalah merupakan dalil yangkeliru dan tidak benar.para penggugat belum memenuhi kewajiban berdasarkanpersyaratan sebagai pelanggan tergugat.55.sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan pada poin jawaban tergugatii intervensi diatas, untuk dapat disambung kembali jaringan air minum yangtelah di hentikan dan atau menjadi pelanggan kembali, maka para penggugatintervensi harus memenuhi persyaratan yang berlaku untuk menjadipelanggan tergugat yaitu dengan mengajukan permohonan dan mengisiformulir serta memenuhi seluruh persyaratan yang ditetapkan oleh tergugattermasuk membayar biaya administrasi rekening air tertunggak berikutdendanya dan membayar biaya administrasi penyambungan instalasimeter air;56.bahwa faktanya, atas persyaratan yang berlaku dan ditetapkan oleh tergugattersebut, sampai saat ini para penggugat intervensi belum memenuhinyasehingga berdasarkan hukum, tergugat belum dapat melakukanpenyambungan kembali ke unit para penggugatintervensi sampai denganterpenuhinya persyaratan tersebut oleh para penggugat intervensi, hal inisesuai dengan ketentuan pasal 45 ayat (2) pp 122/2015 yang menjadi dasarbagi tergugat dalam menjalankan kewenangan dan kewajibannya;57.berdasarkan uraian tersebut, maka sangat jelas bahwa para penggugatintervensi belum memenuhi persyaratan sebagai pelanggan tergugatsehingga dalil dalil para penggugat intervensi dalam gugatannya yangmenyatakan bahwa tergugat tidak melaksanakan pengelolaan spamterhadap para penggugat intervensi adalah merupakan dalil yang keliru dantidak benar karena faktanya para penggugat intervensilah yang belummelaksanakan kewajibannya sebagai pelanggan tergugat.permohonan penundaan yang diajukan oleh para penggugattidak berdasarkan hukum sehingga patut untuk ditolak1.bahwa dalam dalil gugatannya para penggugat memohon penundaandalam perkara a quo yaitu permohonan agar tergugat segera melakukanpenyambungan jaringan air minum ke rumah – rumah milik para penggugathalaman 213 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) intervensi, mendaftarkan para penggugat intervensi, membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat intervensi dan serta menerapkantarip air yang ditetapkan pemerintah daerah;2.bahwa adapun permohonan penundaan oleh para penggugat tidakdidasari oleh alasan alasan yang sesuai dengan faktanya, dimana perlutergugat ii intervensi sampaikan bahwa penghentian distribusi air minumatas unit unit para penggugat intervensi tidak menghalangi pemenuhanhak hak dan kepentingan para penggugat intervensi sebagaiman yangdiuraikan dalam dalil dalil gugatan karena para penggugat intervensi dapatmengakses air minum dengan leluasa dan gratis/tidak dipungut biaya daritandon tandon atau penampungan air yang tersedia di setiap cluster parapenggugat intervensi.3.bahwa alasan dalam dalil para penggugat intervensi yang dijadikan alasandalam permohonan penundaan yaitu tidak adanya kepastian hukum bagipenggugat intervensi yang jaringan air minumnya tidak diputus (aktif)namun tidak bisa melaksanakan kewajiban pembayaran penggunaan airminum adalah dalil yang tidak benar karena faktanya terhadap penggugatintervensi aktif tersebut telah mendapatkan id pelanggan dan aksespembayaran pemakaian air bersih dari tergugat dan seluruh hak haknyatelah terpenuhi dan telah menikmati air minum tanpa ada satupunhambatan.4.berdasarkan uraian tersebut, berdasarkan hukum yang mulia majelishakim pemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil gugatandalam permohoanan penundaan perkara a quo.berdasarkan urain fakta dan dasar hukum tersebut diatas, tergugat ii intervensimemohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara a quo,memberikan putusan sebagai berikut :dalam penundaan:menolak penundaan para penggugat intervensi; dalam eksepsi : 1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan gugatan para penggugat intervensi tidak dapat diterima;dalam pokok perkara :1.menolak gugatan para penggugat intervensi untuk seluruhnya2.menghukum para penggugat intervensi untuk membayar seluruh biayaperkara.apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan seadil adilnya(ex aequo et bono).bahwa terhadap jawaban tergugat dan jawaban tergugat ii intervensitersebut, para penggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 5 mei 2021 dipersidangan melalui sistem aplikasi e court tanggal 5 mei 2020, yang isiselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ; bahwa atas replik para penggugat, pihak tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 17 mei 2021 yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ; bahwa atas replik para penggugat pihak tergugat ii intervensi telahmengajukan dupliknya tertanggal 19 mei 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagiantak terpisahkan dari putusan ini ; bahwa pada hari jum’at, tanggal 28 mei 2021, majelis hakim telahmelakukan pemeriksaan setempat di lokasi yang tertera di dalam objek sengketadi bukit golf hijau raya, jalan bukit golf raya rt.01, rw. 08 no. 167,perumahan sentul city, kabupaten bogor, jawa barat, yang isi lengkapnyaterlampir dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkandari putusan ini ; bahwa terhadap jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi atas gugatanpara penggugat ii intervensi tersebut atas kesepakatan para pihak dalampersidangan menyatakan untuk para penggugat ii intervensi tidak mengajukanreplik dan untuk tergugat dan tergugat ii intervensi tidak mengajukan duplik dandilanjutkan pada pembuktian surat ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, untuk menguatkan dalil dalil gugatannya, para penggugat telahmengajukan alat bukti surat dan bukti elektronik yang bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, buktimana telah diberi tanda p – 1a sampai dengan p – 23 yaitu : 1bukti p – 1a kartu tanda penduduk atas nama herman boenardy,nik. 3175021308440004, (foto copy sesuai denganaslinya) ; 2bukti p – 1bkartu tanda penduduk atas nama ing johannes satyajuwana, nik. 31730526074800003 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 3.bukti p – 1ckartu tanda penduduk atas nama ir. kunarsosuryoputro, nik. 3172062704510003, (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 4.bukti p – 1dkartu tanda penduduk atas nama ir. fannya albertpangaila, nik. 3201050204520002, (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 5.bukti p – 1ekartu tanda penduduk atas nama harry kuntadisudarsono, nik. 3201052210520002, (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 6.bukti p – 1fkartu tanda penduduk atas nama lily s. rachmat, nik.3674054411530001, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;7.bukti p – 1gkartu tanda penduduk atas nama lazuardi galias, nik.3172061908570002, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;8.bukti p – 1hkartu tanda penduduk atas nama rosinta, nik.3173065201580008, (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 9.bukti p – 1ikartu tanda penduduk atas nama rini saraswati, nik.3174056308580005, (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 10.bukti p – 1jkartu tanda penduduk atas nama tito simbolon, nik.3201292312580001, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;11.bukti p – 1kkartu tanda penduduk atas nama lexie rf pangaila,nik. 317206260560001, (foto copy sesuai denganaslinya) ; 12.bukti p – 1lkartu tanda penduduk atas nama ir. markus rerungan,nik. 3201050703630003, (foto copy sesuai denganhalaman 216 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) aslinya) ; 13bukti p – 1mkartu tanda penduduk atas nama musfiroh s. badrie,nik. 3174084209670006, (foto copy sesuai denganaslinya) ; 14.bukti p – 1nkartu tanda penduduk atas nama dody hindratno, nik.3174092208680005, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;15.bukti p – 1okartu tanda penduduk atas nama evy mery pardede,nik. 3173084302690003, (foto copy sesuai denganaslinya) ; 16.bukti p – 1pkartu tanda penduduk atas nama iwan purnama, nik.3171010305700005, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;17.bukti p – 1qkartu tanda penduduk atas nama koh maigawaty, nik.3201054305710005, (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 18.bukti p – 1rkartu tanda penduduk atas nama erwantho siregar,nik. 3271030807710005, (foto copy sesuai denganaslinya) ; 19bukti p – 1skartu tanda penduduk atas nama derry, nik.3172061512710001, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;20.bukti p – 1tkartu tanda penduduk atas nama tjia juliana, nik.3173046707890002, (foto copy sesuai dengan aslinya) ;21.bukti p – 2a surat keterangan domisili nomor : 037/s.ketrt002/iv/2021, tertanggal 3 april 2021 a.n hermanboenardy berdomisili di jalan bukti permata no. 7sentul city, rt. 002/rw.008, ds. cijayanti, kecamatanbabakan madang, kabupaten bogor (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 22.bukti p – 2bshm no. 1075 tanggal 17 februari 2009 a.n shirleyboenardy beralamat di jalan bukit permata no. 7 sentulcity, rt. 002 rw 008 desa cijayanti, kecamatanbabakan madang, kabupaten bogor (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 23.bukti p – 2cppjb no. 0211/gnv/ppjbtb/sc/ii/2015, tertanggal 23februari 2015 a.n. ign johannes satya juwana,beralamat di jalan acerola no. 0001 green valley, sentulcity (foto copy sesuai dengan aslinya) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 24bukti p – 2d shm no. 1938 tanggal 20 agustus 2014 a.n ir.kunarso suryoputro beralamat di blokpapandayan no. 9, desa cijayanti, kec. babakanmadang, kab. bogor (foto copy sesuai dengan aslinya) ;25.bukti p – 2eshm no. 1987 tanggal 30 0ktober 2014 a.n ir.kunarso suryoputro beralamat di jl. papandayanno. 7, desacijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 26.bukti p – 2fshm no. 316 tanggal 30 juli 1998 an. ir. fannyalbert pangaila beralamat di jl parahyangan no.208 rt 003/rw 008 ds. cijayanti, kec. babakanmadang, kab. bogor (foto copy sesuai dengan aslinya) ;27.bukti p – 2gshm no. 840 tanggal 30 november 2015 an. ny.farida sudarsono beralamat di jl pajajaran no. 90mediterania i rt 003/rw 008 ds. cijayanti, kec.babakan madang, kab. bogor dan kk no.3201052605090001 tanggal 22 september 2016 a.n.harry kuntadi sudarsono beralamat di jlpajajaran no.90 mediterania i rt 003/rw 008 ds. cijayanti, kec.babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuai denganaslinya) ; 28.bukti p – 2hsurat keterangan domisili nomor: 474/55/2005tertanggal 20 mei 2021 a.n. lily sudjai rachmatberdomisili di bgh raya 105 sentul, rt 001/rw 008ds. cijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor (fotocopy sesuai dengan foto aslinya) ; 29.bukti p – 2ishm no. 2077 tanggal 22 april 2015 a.n. lily sudjairachmat beralamat di kav. westwood no. 105, ds.cijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor (foto copysesuai dengan foto copy) ; 30.bukti p – 2jsurat keterangan domisili nomor: 061/s.ket rt002/v/2021 tertanggal 21 mei 2021 a.n. lazuardigalias (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 31.bukti p – 2kshm no. 1848 tanggal14 maret 1998a.n.lazuardigalias beralamat di r.m. golf kav. 68, ds. cijayanti, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kec. babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 32.bukti p – 2lsurat keterangan domisili nomor: 4714/56/2005tertanggal 20 mei 2021 a.n. rosinta berdomisili dibgh raya 167 sentul, rt 001/rw 008 ds. cijayanti,kec. babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 33.bukti p – 2msgb no. 4094 tanggal 14 januari 2016 a.n. sindutomoberalamat di jl. bukit golf hijau raya no. 67, rt003/rw 008, ds. cijayanti, kec. babakan madang, kab.bogor (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 34.bukti p – 2nshm no. 1392 tanggal 18 januari 2012 an. rinisaraswati beralamat di kav. priangan golf no. 1, ds.cijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor (foto copysesuai dengan foto copy) ; 35.bukti p – 2osgb no. 4121 tanggal 21 oktober 2016 a.n titosimbolon beralamat di jl. cibodas no. 50, ds.cijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor (foto copysesuai dengan foto copy) ; 36.bukti p – 2pshm no. 419 tanggal 20 mei 2011 a.n. lexie rfpangaila beralamat di jl. tudor 5 no. 26, ds.citaringgul, kec. babakan madang, kab. bogor (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 37.bukti p – 2qsgb no. 1025 tanggal 27 april 2001 a.n. markusrerungan beralamat di jl mahkota zamrud no. 08victoria rt 001/rw 005, ds. babakan madang, kec.babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 38.bukti p – 2rppjb no. 0181/ip/ppjbt/ld/06/2001 tanggal 8 juni2001 a.n. musfiroh susilo beralamat di jl.purisatria no. 29, imperial golf estate 2 sentul city (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 39.bukti p – 2sshm no. 344 tanggal 21 september 1998 a.n. dodyhindratno beralamat di jl. gunung merapi 25, bukitgolf hijau sentul city, ds. cijayanti, kec. citeureup, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kab. bogor (foto copy sesuyai dengan aslinya) ; 40.bukti p – 2tkartu keluarga no. 3173082102110079 tanggal 22februari 2011 a.n. steven bernard ryanberalamat di taman aries permai v blok c 1/18 rt 003rw 006, kel. meruya utara, kec. kembangan, jakartabarat, dki jakarta (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 41.bukti p – 2ushm no. 1268 tanggal 4 maret 2011 a.n. stevenbernard ryan beralamat di kav. parahnyangan golfno. 3, ds. cijayanti, kec. babakan madang, kab. bogor(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 42.bukti p – 2vsgb no. 874 tanggal 24 juli 2006a.n. iwan purnamaberalamat di jl. tudor 1 no. 8, ds. citaringgul, kec.babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuai denganaslinya) ; 43.bukti p – 2wshm no. 715 tanggal 19 juli 2004 a.n. ny. kohmaigawaty beralamat di jl.ciawi no. 15 17 medi golfhill rt 003 rw 008, ds. cijayanti kec. babakanmadang, kab. bogor (foto copy sesuai dengan fotocopy); 44.bukti p – 2xshm no. 707 tanggal 24 juli 2006 a.n. erwanthosiregar beralamat di jl tudor 5 no. 8, ds. citaringgul,kec. babakan madang, kab. bogor (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 45.bukti p – 2yshm no. 852 tanggal 24 juli 2006 a.n. derrytirtadjaja beralamat di jl. tudor 1 no. 6, ds.citaringgul, kec. babakan madang, kab. bogor (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 46.bukti p – 2zsurat keterangan domisili nomor: 174/pengrt/v/2021 tertanggal 21 mei 2021 a.n. tjia julianaberdomisili di jl tudor iii no. 30, england park sentulcity, rt 004/rw 005, ds. citaringgul, kec. babakanmadang, kab. bogor (foto copy sesuai dengan aslinya);47.bukti p – 2aashm no. 600 tanggal 2 agustus 2005 a.n. tjiajuliana beralamat di jl. tudor 3 no. 30, ds.citaringgul, kec. babakan madang, kab. bogor (fotohalaman 220 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) copy sesuai dengan foto copy); 48.bukti p – 3 surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/peruu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagaipengelola penyelenggaraan sistem penyediaan airminum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti,sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatan babakan madang dan desa cadasngampar kecamatan sukaraja tertanggal 31 juli 2019.(copy dari copy/bukti ada pada tergugat) (foto copysesuai dengan foto copy) ; 49.bukti p – 4a surat penggugat iv tertanggal 16 november 2020kepada direktur utama pdam tirta kahuripan perihalpembayaran pemakaian air pdam tirta kahuripan (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 50.bukti p – 4bsurat penggugat iii, v, vi, vii, viii, ix, xi, xiii, xiv, xv,xvii, xix, dan xx tertanggal 9 desember 2020 dan 14desember 2020 melalui advokat karmeihan sabaroedin,s.h., kepada direktur utama pdam tirta kahuripanperihal penyambungan pasokan air bersih ke rumahwarga di perumahan sentul city (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 51.bukti p – 4csurat penggugat iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xi, xii, xiii,xiv, xv, xvii, xviii, xix, dan xx tertanggal 5 januari2021 dan 7 januari 2021 melalui advokat karmeihansabaroedin, s.h., kepada direktur utama pdam tirtakahuripan perihal penyambungan pasokan air bersih kerumah warga di perumahan sentul city (foto copysesuai dengan foto copy) ; 52.bukti p – 4d surat para penggugat nomor: 27/ext.amar/ii/2021tertanggal 5 februari 2021 melalui amar law firm andpublic interest law office perihal penyambunganjaringan air bersih (foto copy sesuai dengan aslinya); dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 53.bukti p – 5asurat ombudsman ri perwakilan jakarta raya nomor :b/497/lm.26 34/0299.2016/vii/2020, tertanggal 28 juli2020 perihal jawaban atas permohonan penangguhanbatas waktu masa transisi pengelolaan spam dikawasan perumahan sentul city (foto copy sesuaidengan foto aslinya) ; 54.55bukti p – 5bbukti p – 6a2 surat ombudsman ri perwakilan jakarta raya nomor:b/531/rm.01.02 34/0299.2016/viii/2020 tertanggal 7agustus 2020 perihal pemberitahuan perkembanganmonitoring lahp terkait pengelolaan spam di kawasanperumahan sentul city, kab. bogor (foto copy sesuaidengan aslinya) ; foto pemutusan saluran air dan hilangnya meteranpam di jalan bukit permata no. 7 sentul city yangmerupakan hunian penggugat i (foto copy sesuaidengan foto) ; 56.5758.59bukti p – 6b2bukti p – 6b3bukti p – 6b4bukti p – 6b5foto pemutusan saluran air milik penggugat ii padatanggal 18 maret 2020 di jalan acverola valley sentulcity (foto copy sesuai dengan foto copy) ; surat dari penggugat ii kepada kapolsek babakanmadang perihal permohonan perlindungan hokum dankeamanan tertanggal 20 maret 2020 (foto copy sesuaidengan foto copy) ; surat penggugat ii kepada legal departemen pt.sukaputra graha cemerlang tertanggal 1 april 2020(foto copy sesuai dengan aslinya) ; screenshoot korespodensi penggugat ii dengan pdamtirta kahuripan melalui aplikasi whatsapp (foto copysesuai dengan foto copy ); 60.bukti p – 6c2screenshoot pernyataan pemutusan air olehpengembang terhadap penggugat iii melalui aplikasiwhatsapp (foto copy sesuai dengan foto copy) ; pemberitahuan tagihan biaya bppl dan/atau air bersihhalaman 222 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 61.62.bukti p – 6c3bukti p – 6c4kepada penggugat iii bulan april, mei juni 2018sebelum terjadi pemutusan air (foto copy sesuai denganfoto copy) ; surat penggugat iii kepada pengembang, halpermohonan penyambungan air dan penjelasantertanggal 12 agustus 2019 (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 63.64.65.bukti p – 6d1bukti p – 6d3bukti p – 6d4surat penggugat iv kepada pengembang, perihaltagihan bppl, tertanggal 5 agustus 2019 (foto copysesuai dengan foto copy) ; surat penggugat iv kepada pdam tirta kahuripantertanggal 22 agustus 2019 perihal kehilangan meteranpdam karena dicuri (foto copy sesuai dengan fotocopy); surat penggugat iv kepada direktur utama pdam tirtakahuripan tertanggal 16 november 2020 perihalpembayaran pemakaian air pdam tirta kahuripan (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 66.67.68.bukti p – 6e1 bukti p – 6e2bukti p – 6e3surat pengembang kepada penggugat v, no. 0047/collsom 209/tmd sgc/x/2019, tertanggal 24 oktober 2019perihal pemberitahuan pelaksanaan pemutusanjaringan distribusi air (foto copy sesau dengan fotocopy) ; foto form perintah kerja tertanggal 10 desember 2019untuk melakukan pemutusan aliran air bersih/segel (fotocopy sesuai dengan foto copy); foto proses pemutusan saluran air tanggal 10 desember2019 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 69.bukti p – 6f2surat pengembang kepada penggugat vi, no. 0047/collsom 127/tmd sgc/x/2019, tertanggal 24 oktober2019, perihal pemberitahuan pelaksanaan jaringandistribusi air (foto copy sesuai dengan aslinya);70.bukti p – 6g1form pelayanan konsumen no. 0006/bgh 1701tertanggal 3 januari 2017 (foto copy sesuai denganhalaman 223 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 71.72.73.bukti p – 6g3bukti p – 6g4bukti p – 6g5aslinya) ; surat pengembang kepada penggugat vii no. 0037/collsom 82/tmd sgc/iii/2018, tertanggal 13 maret 2018perihal pelaksanaan konsekuensi atas suratpemberitahuan terakhir pembayaran tunggakan airbersih dan/atau bppl (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; berita acara pemutusan aliran air bersih tanggal 26april 2018 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; foto kondisi meteran air yang dilakukan pemutusan(foto copy sesuai dengan foto copy) ; 74.bukti p – 6 h foto kondisi meteran air penggugat ix saat ini setelahterjadi pemutusan air (foto copy sesuai dengan foto) ; 75.bukti p – 6 ifoto kondisi meteran air penggugat x saat ini setelahterjadi pemutusan air (foto copy sesuai dengan foto) ; 76.bukti p – 6 jfoto kondisi meteran air penggugat xi pada jl tudor 5no. 26 england park sentul city setelah dilakukanpemutusan dan pengambilan meteran air olehpengembang pada 2017 (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 77.78.bukti p – 6k1bukti p – 6k2surat konfirmasi kunjungan pengembang tertanggal 25april 2018 kehunian penggugat xii di jl mahkotazamrud 8 sentul city (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; foto kondisi pemutusan air dan pengembalian meteranair penggugat xii (foto copy sesuai dengan foto) ; 79.bukti p – 6l1foto meteran air yang dipasangiklep magnet olehpengembang pada hunian penggugat xiii di jl purisatria no. 29 imperial golf state sentul city (foto copysesuai dengan foto) ; 80.81.bukti p – 6m1bukti p – 6m3foto kondisi meteran air yang diputusdan bukti prosespemutusan saluran air penggugat xiv (foto copysesuai dengan foto copy) ; surat pengembang no. 0037/coll som 121/tmdsgc/iii/2018 tertanggal 13 maret 2018 perihalpelahsanaan konsekuensi atas surat pemberitahuanhalaman 224 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 82.83.bukti p – 6m4bukti p – 6m5terakhir pembayarantunggakan air bersih dan/ataubppl (foto copy esuai dengan foto copy) ; surat balasan penggugat xiv tetanggal 15 mei 2018atas surat sentul city tertanggal 4 mei 2018 (foto copysesuai sdengan foto copy) ; pemberitahuantagihan bppl dan/atau air bersih kepada penggugat xivbulan februari, maret, april 2018 sebelum terjadipemutusan air (foto copy sesuai dengan foto copy) ;84.bukti p – 6nbukti tagihan bppl dan/atau air bersih kepadapenggugat xv bulan september, oktober, november2019 sebelum terjadi pemutusan air (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 85.bukti p – 6o2foto berita acara pemutusan aliran air bersih tanggal 1desember 2016 dan berita acara pemutusan aliran airbersih tanggal 8 oktober 2018 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 86.bukti p – 6pbukti tagihan bppl dan/atau air bersih kepadapenggugat xvii bulan maret dan mei 2018 sebelumterjadi pemutusan air masih tercantum biaya air (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 87.bukti p – 6r1surat pengembang kepada penggugat xx, no.0037/coll som 228/tmd sgc/iii/2018, tertanggal 13maret 2018 perihal pelaksanaan konsekuensi atassurat pemberitahuan terakhir pembayaran tunggakanair bersih dan/atau bppl (foto copy sesuai denganprint out) ; 88.89.90.91.bukti p – 6r2bukti p– 6 r3bukti p – 6r4bukti p – 6r5surat konfirmasi kunjungan tertanggal 5 april 2018 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; berita acara pemutusan aliran air bersih tertanggal 10april 2018 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; screenshot korespondensi penggugat xx dengan pdamtirta kahuripan melalui aplikasi whatswapp (foto copysesuai dengan foto copy) ; bukti tagihan bppl, dan/atau air bersih kepadapenggugat xx sebelum terjadi pemutusan air (foto copyhalaman 225 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan foto copy) ; 92bukti p – 7aputusan pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 75/ g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november2017 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 93.bukti p – 7bputusan pengadilan tinggi jakarta nomor:11/b/2018/pt.tun jkt., tanggal 13 maret 2018 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 94.bukti p – 7cputusan mahkamah agung ri nomor: 463 k/tun/2018tanggal 11 oktober 2018 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 95.bukti p – 7dputusan peninjauan kembali mahkamah agungrinomor: 104 pk/tun/2019 tanggal 22 oktober 2019(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 96.bukti p – 8kesepakatan bersama antara perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor dengan ptsentul city, tbk tentang penyerahan pengelolaanpelayanan air minum di kawasan sentul city nomor:690/53 prjn/pdam/huk/x/2020 jo nomor: 03/prj/sc legcorp/x/2020 tanggal 1 oktober 2020. (copy dari printout/bukti ada pada tergugat) ; 97.bukti p – 9aputusan pengadilan negeri cibinong nomor:285/pdt.g/2016/pn.cbi. tanggal 10 agustus 2017 (fotocopy sesuai foto copy yang dilegalisir) ; 98.bukti p – 9bputusan pengadilan tinggi bandung nomor:32/pdt/2018/pt.bdg., tanggal 28 maret 2018 (foto copysesuai foto copy yang dilegalisir) ; 99.bukti p – 9cputusan mahkamah agung nomor: 3415 k/pdt/2018tanggal 21 desember 2018 (foto copy sesuai foto copyyang dilegalisir) ; 100.bukti p – 9dputusan peninjauan kembali mahkamah agung nomor:727 pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020 (fotocopy sesuai foto copy dengan print out) ; 101bukti p – 10abukti transfer pembayaran air bersih oleh penggugat iisetelah dilakukannya pemutusan air pada 18 maret 2020(foto copy sesuai dengan foto copy) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 102bukti p – 10 bbukti pembayaran air oleh penggugat iv setelahhilangnya meteran air oada 22 agustus 2019 (foto copysesuai dengan foto copy) ; 103.bukti p – 10cbukti transfer pembayaran air bersih oleh penggugatiisetelahdilakukannyapemutusan air pada 18 maret 2020(foto copy sesuai dengan foto copy) ; 104.bukti p – 10dbukti pembayaran air oleh penggugat vii sebelumterjadi pemutusan air (foto copy sesuai dengancetakan) ; 105.bukti p – 10ebukti pembayaran air oleh penggugat ix sebelum terjadipemutusan air pada 26 april 2018 (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 106.bukti p – 10fbukti pembayaran air oleh penggugat x sebelum dansetelah terjadi pemutusan air pada tahun 2016 (fotocopy sesuai dengan aslinya) : 107.bukti p – 10gbukti pembayaran air oleh penggugat xi setelahdilakukannya pemutusan air dan hilangnya meteran airpada juli 2017 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 108.bukti p – 10hbukti pembayaran air oleh penggugat xii sebelum terjadipemutusan air pada tahun 2019 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 109.bukti p – 10ibukti pembayaran air oleh penggugat xiii sebelum erjadipemutusan air pada desember 2019 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 110.bukti p – 10jbukti pembayaran air oleh penggugat xvi sebelumterjadi pemutusan air pada tahun 2018 (foto copysesuai dengan cetakan) ; 111bukti p – 10kbukti pembayaran air oleh penggugat xvii sebelumterjadi pemutusan air pada juni 2018 (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 112bukti p – 10lbukti pembayaran air oleh penggugat xviii sebelum dansetelah terjadi pemutusan air pada tahun 2018 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 113.bukti p – 10mbukti pembayaran air oleh penggugat xix setelahdilakukannya pemutusan air pada 2019 (foto copysesuai dengan foto copy) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 114.bukti p – 10nbukti pembayaran air oleh penggugat xxsetelahdilakukannyapemutusan air pada 10 april 2018(foto copy sesuai dengan foto copy) ; 115.bukti p – 10obukti pembayaran air oleh penggugat xv sebelumterjadi pemutusan air pada januari 2020 (foto copysesuai dengan cetakan) ; 116bukti p – 11asurat sentul city ref : 025 8/sgc lgr/iv/2020tertanggal 22 april 2020, perihal peringatan pertama danterakhir kepada penggugat ii (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 117.bukti p – 11bscreenshot korespondensi penggugat iii perihalpermintaan air tetanggal (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 118.bukti p – 11crincian kerugian materiel dan immaterial penggugat vakibat pemutusan saluarn air per 10 desember 2019(foto copy sesuai dengan foto copy) ; 119.bukti p – 11dfoto bukti pembelian air gallon oleh penggugat xiiakibat terjadinya pemutusan air (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 120.bukti p – 11e rincian kerugian materiil penggugat xiv ataspembuatan sumur resapan sebagai akibat pemutusanair (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 121.bukti p – 12a bukti elektronik berupa video pemutusan air penggugatii oleh pihak pengembang pada tanggal 5 juni 2020,video proses pemutusan air penggugat xiv olehpetugas keamanan perumahamn sentul city secarasemena mena pada tanggal 2 3 mei 2018 dan videopenolakan pdam tirta kahuripan terhadap permohonanpendaftaran penggugat xiv dan earga senntul citylainnya sebagai pelanggan pada tanggal 28 september2020 (bukti diputar dipersidangan ) ; 122.bukti p – 12bdaftar minat pelangan disentul city pdam tirtakahuripan kabupaten bogor tertanggal 28 september2020 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 123bukti p – 13bukti pembayaran air oleh penggugat x kepada pt. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukaputra graha cemerlang selama tahun 2017 2020setelah dilakukannya pemutusan jarinagn air padatahun 2016 ( foto copy sesuai dengan aslinya) ; 124.bukti p – 14afoto pembelian air dan penampungan air olehpenggugat vi pada pihak ketiga (foto copy sesuai printout) ; 125.bukti p – 14b nota pembelian air bulan april juni 2021 oleh penggugatvi pada pihak ketiga (foto copy sesuai dengan aslinya) ;126.bukti p – 15aancaman pemutusan layanan air bersih terhadap wargasentul city (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 127.bukti p – 15bditengah wabah corona, saluran air sentul city diputuspengembang (foto copy sesuai dengan foto) ; 128.bukti p – 15ckomisi ii dprd bogor desak pdam ambil alih spamsentul city (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 129.bukti p – 15dprivatisasi air membelenggu warga sentul city (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 130.bukti p – 15eprivatisasi airsentul city : cara pengembang memainkanair bersih (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 131.bukti p – 15fsoal pengelolaan air sentul city , pemkab bogor siapambil alih (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 132.bukti p – 15gpengelolaan air minum di sentul city harus segeradiambil alih (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 133.bukti p – 15hpengelolaan spam dikawasan sentul city resmi beralihke pdam tirta kahuripan (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 134.bukti p – 15isentul city dukung pengelolaan air bersih alih pdamtirta kahuripan (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 135.bukti p – 15jwarga disini 20 tahun terintimidasi pengembang sentulcity (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 136.bukti p – 15kpengembang sentul city lakukan pemutusan air kwsc‘’geram”” (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 137.bukti p – 15lhanya pdam tirta kahuripan yang berhak memutus airuntuk warga sentul city (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 138.bukti p – 16tangkapan layar website resmi pdam tirta kahuripankabupaten bogor (foto copy sesuai dengan print out) ; 139bukti p – 17asurat dari ign. johannes juwana (penggugat ii) kepadajoni kawaldi hasibuan (pengembang) tertanggal 6 junihalaman 229 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 140bukti p – 17btangkapan layar korespondensi penggugat ii dengansentul city (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 141bukti p – 17c nomor id penggugat sebagai pelanggan air sentul citydan pdam (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 142bukti p – 18a bukti pembayaran air oleh penggugat x kepada pt.sukaputra graha cemerlang selama tahun 2018 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 143.bukti p – 18bbukti pembayaran air oleh penggugat x kepada pt.sukaputra graha cemerlang selama tahun 2019 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 144.bukti p – 18cbukti pembayaran air oleh penggugat x kepada pt.sukaputra graha cemerlang selama tahun 2020 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 145bukti p – 19 notulen focus group discussion (fgd) mediasipengusahaan sumber daya air oleh pt. sentul city, tbkdengan warga kawasan sentul city, tertanggal 4 mei2018 (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 146.bukti p – 20 sertipikat hasil pengujian air oleh pt. hydro teknologiinternasional nomor : 2385/hsad/08/vi/2021 atas namaibu ester (istri penggugat intervensi xi) denganpengambilan contoh air pada tanggal 5 juni 2021 dantanggal analisa contoh air pada tanggal 8 juni 2021 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 147bukti p – 21 putusan mahkamah konstitusi ri nomor : 85/puuxi/2013, tertanggal 17 februari 2014 (foto copy sesuaidengan print out) ; 148.bukti p – 22 surat komnas ham ri. nomor : 615/k pmt/iv/2018perihal permintaan menghormati proses hukum kasasiputusan pt.tun jakarta nomor. 11/b/2017/pt.tun.jkt, tertanggal 12 april 2018 kepada bupatibogor (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 149.bukti p – 23surat komnas ham ri. nomor. 1.035/k pmt/xii/2019,perihal tindak lanjut terkait permasalahan jaminan hakatas air bersih warga sentul city tertanggal 9desember 2019 kepada bupati bogor (foto copy sesuaihalaman 230 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan foto copy) ; bahwa, untuk menguatkan dalil dalil gugatannya, para penggugat iiintervensi telah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, buktimana telah diberi tanda p.ii.int – 1 sampai dengan p.ii.int – 37 yaitu : 1.bukti p.ii.int – 1.1appjbno: 0211/tb/ppjbtb/ld/05/1998 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 2.bukti p.ii.int – 1.1bakta jual beli no: 37 tahun 2021 (foto copysesuai dengan aslinya) ; 3.bukti p.ii.int – 2.1 sertipikat hak milik no: 433, atas nama epiesuryono (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 4.bukti p.ii.int – 3.1asurat pengantar no: sp – 3038/dbm/0305/ii/2021 dengan keterangan yang menjelaskanbahwa yang bersangkutan sampai dengan saat inibenar beralamat sesuai (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 5.bukti p.ii.int – 3.1bsertipikat hak milik no. 1156 atas nama epsilyadewiant (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 6.bukti p.ii.int – 4.1sertipikat hak milik no. 1391 atas nama jennychristanti.t (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 7.bukti p.ii.int – 4.2 layar tangkap percakapan pemohon intervensi ivtertanggal 24 maret 2020 dengan pihakpengembang (foto copy sesuai dengan print outcetakan) ; 8.bukti p.ii.int – 4.3pemberitahuan tagihan biaya pemeliharaanperbaikan lingkungan dan/atau air bersihtertanggal februari 2020 (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 9.bukti p.ii.int – 4.4bukti pembayaran tagihan bulan januari,februari, maret, april 2020 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 10.bukti p.ii.int – 5.1sertipikat hak milik no: 2160 atas nama annyrivaida ba, (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 11.bukti p.ii.int – 5.2layar tangkap surat elektronik komunikasi antarapemohon intervensi v dengan dety nursilah(alamat: surel:nursilah30@gmail.com) terkaithalaman 231 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggantian meteran tanpa pemberitahuan danserah terima dengan pemilik rumah (foto copysesuai dengan cetakan elektronik) ; 12.bukti p.ii.int – 5.3layar tangkap tagihan bppl dan air bersih bulanapril, mei, juni, juli, agustus, september, dan,november tahun 2016 melalui surat elektronik(foto copy sesuai cetakan bukti elektronik) ; 13.bukti p.ii.int – 5.4layar tangkap tagihan bppl dan air bersih bulanjanuari, februari, maret, mei, juni, juli, agustus,september, oktober, november, dan desembertahun 2017 melalui surat elektronik (foto copysesuai cetakan bukti elektronik) ; 14.bukti p.ii.int – 5.5layar tangkap tagihan bppl dan air bersih bulanjanuari, februari, maret, dan april (foto copysesuai cetakan bukti elektronik) ; 15.bukti p.ii.int – 6.1sertipikat hak milik no: 1138 atas nama rudifaisal (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 16bukti p.ii.int – 7.1surat domisili no. 35/ket domisili/v/2021, tanggal18 mei 2021 atas nama h. reiza f. soedjana,bba (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 17.bukti p.ii.int – 7.2bukti pembayaran bppl dan air bersih padabulan agustus, september dan oktober 2020 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 18bukti p.ii.int – 7.3sertipikat hak milik no. 1152 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 19bukti p.ii.int – 8.1sertipikat hak milik no. 1067 atas namaartiningsih (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 20.bukti p.ii.int – 8.2surat pemberitahuan (foto copy sesuai denganprint out) ; 21.bukti p.ii.int – 9.1akta jual beli no: 51/2017 atas nama kristinaismulyani (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 22..bukti p.ii.int – 9.2layar tangkap surat elektronik yang buktipembayaran dengan judul : “internet transactionajournal” (foto copy sesuai dengan cetakan buktielektronik) ; 23..bukti p.ii.int – 9.3gambar meteran air dengan nomor seri: a175 – dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 124479, hitungan tarif air bulan agustus,september dan oktober 2020 (foto copy sesuaidengan print out) ; 24.bukti p.ii.int – 9.4layar tangkap percakapan dengan tergugattertanggal 29 desember 2020 dan kronologi an/kristina ismulyani (foto copy sesuai dengan printout) ; 25.bukti p.ii.int – 9.5tanda terima anggunan ajb no. 51/2017 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 26.bukti p.ii.int – 10.1appjb tanah dan bangunan nomor 215/ppjb/ldxii/93 atas nama ny.r.r emma r.m (foto copysesuai dengan foto copy) ; 27.bukti p.ii.int – 10.1bppjb addendum tas perjanjian pengikatan jualbeli tanah serta bangunan no 215/ppjb/ldxii/1993 tanggal 20 desember 1993 (foto copysesuai dengan aslinya) ; 28.29.bukti p.ii.int – 10.2bukti p.ii.int – 10.3kwitansi pembayaran tunggakan air dantunggakan bpl bulan september, oktober dannovember 2020 (foto copy sesuai dengan fotocopy); surat tagihan pembayaran air (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 30.bukti p.ii.int – 10.4foto meteran atas nama r.r.emma r.m (fotosesuai dengan print out) ; 31.bukti p.ii.int – 11.1sertipikat hak milik no. 330 atas nama johanarmand corputty (foto copy sesuai denganaslinya) ; 32.bukti p.ii.int – 11.2kwitansi pembayaran bpl dan air bersih an/johan armand tertanggal 16 desember 2020 dan20 juli 2020 (foto copy sesuai dengan foto copy) ;33.bukti p.ii.int – 12.1sertipikat hak milik no. 501,atas nama susysusilawaty (foto copy sesuai aslinya) ; 34.bukti p.ii.int – 13.1sertipikat hak milik no. 395 atas nama dr endanglestari a (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 35.bukti p.ii.int – 14.1ppjb atas nama juariah (foto copy sesuaidengan foto copy) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 36.bukti p.ii.int – 15.1sertipikat hak milik no. 1455 atas nama agustinasetiawati (tidak jadi dibuktikan) ; 37bukti p.ii.int – 16.1sertipikat hak milik nomor. 1382 atas nama dickfraikin (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 38.bukti p.ii.int – 17.1hak guna bangunan no. 916 atas nama budiyuwono (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 39.bukti p.ii.int – 17.2tagihan air bersih (dengan rincian: pakai,administrasi, dan denda) dan bpl (denganrincian: bpl termasuk ppn, denda, (dei), danoutstanding) untuk bulan : januari 2020 –desember 2020 (foto copy sesuai dengan slinya )40.41.42.43.44.45.46.47bukti p.ii.int – 18.1abukti p.ii.int – 18.1bbukti p.ii.int– 18.1c bukti p.ii.int – 18.2bukti p.ii.int – 18.3abukti p.ii.int – 18.4bukti p.ii.int – 18.5abukti p.ii.int – 18.5bajb no: 168/2006 atas nama indira cestrasoerojo (foto copy sesuai dengan foto copy) ; sertipikat hak guna bangunan no. 856 atasnama indira cestra soerojo (foto copy sesuaidengan aslinya) ; surat keterangan waris (foto copy sesuai denganaslinya) ; surat rekap tagihan dari bulan oktober 2018 –oktober 2020 (foto copy sesuai dengan foto copy)bukti pembayaran rekap tagihan air untuk bulanoktober 2018 mei 2019 yang dibayarkan padatanggal 7 mei 2019 (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; layar tangkap percakapan antara pemohonintervensi xviii dengan pengembang terkaitpermintaan konfirmasi mengenai akses air yang diputus secara melawan hukum (foto copy sesuaidengan foto copy) ; percakapan penggugat intervensi xviii dengantergugat mengenai akses air yang diputus (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; layar tangkap percakapan penggugat intervensixviii dengan tergugat mengenai akses air yanghalaman 234 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 48.49.bukti p.ii.int –18.5cbukti p.ii.int –18.5ddiputus (foto copy sesuai dengan foto copy) ; pembayaran air periode oktober 2018 sampaidengan september 2019 sesuai rekap tagihanunuit rumah jalan sungai asahan no. 91 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; bukti pembayaran melalui atm bca sebesar rp.600.000, (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 50.bukti p.ii.int – 19.1surat domisili no. 007/spk domisili/tb01/v/2021, atas nama susanti (foto copy sesuaidengan aslinya); 51.bukti p.ii.int – 19.2akta jual beli antara nona magdalena leksmanadengan dudy miharja (suami dari susanti) (fotocopy sesuai dengan foto copy asli ada di bank) ; 52.bukti p.ii.int – 19.3perubahan akta perjanjian kredit antara dudymiharja selaku suami dan susanti selaku isteri(foto copy sesuai dengan foto copy asli ada dibank) ; 53.bukti p.ii.int – 20.1akta jual beli no : 108/2013 atas nama dr. juansuseno haryanto (foto copy sesuai denganaslinya) ; 54.bukti p.ii.int – 21.1surat pengikatan jual beli antara ir. dadangiskandar, m.sc dengan sri kusma riatiy (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 55.56.bukti p.ii.int – 22.1bukti p.ii.int – 22.2sertipikat hak milik no: 1215, atas nama dinaherawati (foto copy sesuai dengan aslinya) ; pemberitahuan tagihan biaya pemeliharaanperbaikan lingkungan dan/atau air bersihtertanggal mei 2016 (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 57.bukti p.ii.int – 23.1sertipikat hak milik no: 1759, shm tidak adanama pemohon frans jamin limin (foto copysesuai dengan foto copy) ; 58.bukti p.ii.int – 23.2apemberitahuan tagihan biaya pemeliharaanperbaikan lingkungan dan/atau air bersihtertanggal maret dan april 2018 (foto copy sesuaihalaman 235 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 59.bukti p.ii.int – 23.2bdengan foto copy) ; bukti pembayaran tagihan bulan maret dan april2018 (foto coy sesuai dengan foto copy) ; 60.bukti p.ii.int – 24.1sertipikat hak milik no: 728 atas nama kunratwirasubrata (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 61.bukti p.ii.int – 24.2layar tangkap percakapan kunrat wibisanadengan pdam terkait upaya penyambungan airtanggal 16 september 2020 – 13 april 2021 (fotocopy sesuai dengan foto copy) ; 62.bukti p.ii.int – 24.3surat tagihan pembayaran air atas nama kunratwirasubrata (foto copy sesuai dengan foto copy) ;63.bukti p.ii.int – 24.4tangkapan layar penggugat intervensi 24 denganwall cluster tertanggal 16 mei dan 20 mei 2020(foto copy sesuai dengan foto copy) ; 64.bukti p.ii.int – 25.1sertipikat hak milik no: 974 atas nama lusmananggiat hasudungan (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 65.bukti p.ii.int – 26.1 addendum perjanjian pengalihan/pengoperanhak atas perjanjian pengikatan jual beli tanahserta bangunan no : 0422/tl/ppjbtb/ld/03/1999 tanggal 26 maret 1999 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 66.bukti p.ii.int – 26.2kwitansi pembayaran bppl, tunggakan tagihan,tunggakan bppl, denda keterlambatan no. pym20200901383 tanggal 07 september 2020 an/suni wijogowati (foto copy sesuai denganaslinya) ; 67.bukti p.ii.int – 26.3adenddum perjanjian pengikatan jual beli suniwijogawati soerjanto (foto copy sesuai denganaslinya) ; 68..69.bukti p.ii.int – 27.1bukti p.ii.int – 27.2sertipikat hak milik no: 1072 atas namariswandy gouw (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; pemberitahuan tagihan biaya pemeliharaanperbaikan lingkungan dan/atau air bersihhalaman 236 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 70.71.72.bukti p.ii.int – 27.3bukti p.ii.int – 27.4bukti p.ii.int – 28.1tertanggal oktober 2019 (foto copy sesuai denganfoto copy) ; foto pompa air yang dibuat sendiri berupa alatuntuk menampung air hujan (foto copy sesuaidengan foto copy) ; tanda terima angunan (foto copy sesuai denganaslinya) ; perjanjian pengikatan jual beli nomor. 03,tanggal 7 april 2008 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 73.bukti p.ii.int – 29.1akta jual beli no. 304/jb/15/iv/1999 atas namaadenan tampubolon (foto copy sesuai denganaslinya) ; 74.bukti p.ii.int – 29. 2layar tangkap surat elektronik tertanggal 11 juli2018 untuk meminta tagihan yang disebabkan airtelah terputus (foto copy sesuai dengan foto copy)75.bukti p.ii.int – 29.3bukti pembayaran tagihan bpl dan air bulan juni– oktober (foto copy sesuai dengan foto copy) ; 76.bukti p.ii.int – 30.1addendum ppjb no: 0433/tl/ ppjbtb/ld/04/1999 atas nama hj. ny. adhe liswany (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 77.bukti p.ii.int – 31.1foto kartu tanda penduduk atas nama kironowisjnoewardhono (foto copy sesuai denganaslinya) ; 78.bukti p.ii.int – 32print out bukti bayar air ke pdam atas nama drakurneli pada bulan april, mei dan juni 2021 (fotocopy sesuai dengan print out) ; 79.bukti p.ii.int – 33surat keputusan bupati bogor nomor :693/309/kpts/per uu/2019, tentang penunjukanperusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelolapenyelenggaraan system penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadungmanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang,cijayanti, sumur batu (foto copy sesuai denganhalaman 237 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) foto copy) ; 80.bukti p.ii.int – 34surat ombudsman ri perwakilan jakarta rayanomor : b/531/rm.01.02 34/0299.2016/viii/ 2020tertanggal 7 agustus 2020 perihal pemberitahuanperkembangan monitoring lahp terkaitpengelolaan spam di kawasan perumahan sentulcity, kabupaten bogor (foto copy sesuai denganfoto copy) ; 81.bukti p.ii.int – 35putusan nomor. 230/g/tf/2019/ptun.jkt, untukkasus ood sebagaimana dalam perma no. 2tahun 2019 (foto copy sesuai dengan foto copyyang dilegalisir) ; 82.bukti p.ii.int – 36surat komnas ham ri no. 615/k pmt/iv/2018,perihal permintaan menghormati proses hokumkasasi putusan pt.tun.jakarta nomor :11/b/2017/pt.tun.jkt tertanggal 12 april 2018kepada bupati (foto copy sesuai dengan aslinya); 83.bukti p.ii.int – 37 surat pernyataan dari intan juliati dan lampiransurat pernyataan hutang (foto copy sesuaidengan aslinya) ; bahwa, untuk menguatkan dalil dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikan denganaslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telah diberitanda t – 1 sampai dengan t – 19 yaitu : 1.2.bukti t – 1bukti t – 2 bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya formulirpendaftaran berlangganan air bersih pdam tirtakahuripan dan perjanjian berlangganan air minum airbersih pdam tirta kahuripan kabupaten bogor (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; standar operasional dan prosedur pelayananpelanggan, peraturan direksi prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor : 01/sop/cab/tk, tertanggal 01juli 2019 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 3.bukti t – 3bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinyahalaman 238 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan bupati bogor nomor : 693/652/kpts/peruu/2020, tentang perpanjangan penetapan tarif airminum sementara perusahaan umum daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor di kawasansentul city di desa kadumanggu cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah, kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar, kecamatan sukaraja(foto copy sesuai dengan yang dilegalisir) ; 4.5.bukti t – 4 bukti t – 5 bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya,kesepakatan bersama antara tergugat dengan pt.sentul city tbk, yang telah terjadi pada tanggal 01oktober 2020 nomor : 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020nomor : 03/prj/sc leg corp/x/2020 dalam pasal 12 ayat(3) (foto copy sesuai dengan aslinya) ; surat dari perusahaan umum daerah air minum no.690/084 renbang, tanggal 27 januari 2021 perihallaporan hadil verifikasi aset spam di kawasan sentulcity (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 6.bukti t – 6bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya,keputusan direksi perusahaan umum daerah air minumtirta kahuripan kabupaten bogor nomor : 690/kpts. 307perumda/huk/xii/2020, tentang sanksi atasketerlambatan pembayaran dan tarif yang termasukpendapatan non air bagi pelanggan di kawasan sentulcity di desa di desa kadumanggu ,cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah, kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar tengah kecamatanbabakan madang dan desa cadas ngampar,kecamatan sukaraja (foto copy sesuai dengan aslinya) ;7.bukti t – 7bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya,keputusan bupati bogor nomor : 693/309/kpts/perhalaman 239 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) uu/2019, tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagaipengelola penyelenggara sistem penyediaan air minumkawasan sentul city di desa kadumangu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojonh koneng, karang tengah, kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja(foto copy sesuai dengan yang dilegalisir) ; 8.bukti t – 8 bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya, tandaterima surat dari fani albert pangaila (bagian dari parapenggugat) tertanggal terima 26 agustus 2019, sesuaidengan surat tertanggal 22 agustus 2019, yangmelaporkan kehilangan meteran air yang di curi, dansebagai tindakan tergugat mengirimkan kebebaranlaporan tersebut namun dalam faktanya meterantersebut bukan milik pdam (tergugat) melainkan miliktergugat intervensi yang diputus oleh tergugatintervensi bukan di curi (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 9.bukti t – 9bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya, daftarseluruh para pelanggan tergugat di kawasan sentul city(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 10.bukti t – 10 bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya, formulirpendaftaran yang sudah di isi dan di syahkan menjadipelanggan tergugat yang mana sebelumnya parapelanggan tergugat intervensi yang diputus olehtergugat intervensi, dan menjadi pelangan tergugatsampai dengan sekarang (foto copy sesuai dengan aslidan foto copy sesuai dengan foto copy) ; 11.bukti t – 11bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya, jawabankepada pengacara para penggugat, karmeihansabaroedin, sh yang dijawab oleh kuasa hukumtergugat, dengan perihal, tanggapan atas suratpermohonan penyambungan air bersih, tanggal 9 danhalaman 240 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14 desember 2020 serta 7 januari 2021 perihalpenyambungan pasokan air bersih ke rumah warga diperumahan sentul city tertanggal 10 februari 2021,dengan nomor resi pengiriman jdo109008439.tertanggal 11 02 2021, melalui paket pengiriman j&texpress (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 12.bukti t 12bukti foto copy terleges sesuai aslinya, riwayatpembayaran rekening air atas nama : frans jaminlimin selaku pemilik rumah yang terletak di jalanpreanger no. 7 mediterania i sentul city, rt/rw.003/008, kecamatan babakan madang, kabupatenbogor (dimana alamat tersebut tercatat di dalam database pelanggan aktif tergugat atas nama i. gusti gdengurah (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 13.bukti t – 13pembayaran rekening air atas nama : h. reiza fsoedjana, bba selaku penghuni rumah yang terletak dijalan legian i no. 66 rt/rw. 001/007, sentul city,kecamatan babakan madang, kabupaten bogor(dimana alamat tersebut tercatat didalam data basepelanggan aktif tergugat atas nama bangbang irawan,ir) (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 14.bukti t – 14bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya, riwayatpembayaran rekening air atas nama : susy susilawaty,selaku pemilik rumah yang terletak di jalan tamanlegian raya no. 127 sentul city, rt/rw. 001/007,kecamatan babakan madang, kabupaten bogor (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 15.bukti t – 15riwayat pembayaran rekening air atas nama : juariah,selaku pemilik rumah yang terletak di jalan tamanlegian raya no. 22 sentul city rt/rw. 01/007,kecamatan babakan madang, kabupaten bogor (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 16.bukti t – 16bukti foto copy terleges sesuai dengan aslinya riwayatpembayaran rekening air atas nama hj. ny. adhehalaman 241 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) liswanty, selaku pemilik rumah yang terletak di jalantaman legian raya no. 28, kecamatan babakanmadang, kabupaten bogor (foto copy sesuai denganaslinya) ; 17.bukti t – 17bukti foto copy terleges sesuai aslinya riwayatpembayaran rekening air atas nama kironowisjnoewardhono, selaku pemilik rumah yang terletak dijalan alam jelita no. 01 pasadena sentul city, rt/rw004/005 kecamatan babakan madang, kabupatenbogor (dimana alamat tersebut tercatat di dalam database pelanggan aktif tergugat atas nama didithadiriyanto ir) (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 18.bukti t – 18bukti foto copy terleges copy dari copy surat daripemerintah kabupaten bogor sekertariat daerah no.692/203 perek. perihal permohonan konsultasi yang ditunjukan kepada direktur perumahan umum dankomersil direktorat jenderal perumahan kementrianpupr tertanggal 10 juli 2020 lampiran nota dinasnomor : 218/nd.ru/2020 (foto copy sesuai dengan fotocopy) ; 19.bukti t – 19bukti foto copy terleges copy dari copy berita acararapat lanjutan pembahasan aset jaringan air minumperumahan sentul city, yang dikeluarkan olehkementrian pekerjaan umum perumahan rakyatdirektorat jenderal perumahan direktorat rumah umumdan komoersil tertanggal 11 januari 2021 (foto copysesuai dengan foto copy) ; bahwa, untuk menguatkan dalil dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikandengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telahdiberi tanda t.ii.intv – 1a sampai dengan t.ii.intv – 14 yaitu : 1bukti t.ii.intv – 1aakta perseroan terbatas pt. sentul griya kharisma(sekarang pt. sentul city,tbk) nomor 311 tanggal16 april 1993 (foto copy sesuai dengan salinan) ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bukti t.ii.intv – 1b akta pernyataan keputusan rapat pt. sentul citytbk, nomor : 39 tanggal 14 oktober 2020 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 3.bukti t.ii.intv – 2a ‘’perjanjian’’ penunjukan pengelolaan lingkungandari pt. sentul city, tbk (dahulu pt. bukitsentul,tbk) kepada pt. sukaputra grahacemerlang tanggal 3 januari 2000 (foto coysesuai dengan aslinya) ; 4.bukti t.ii.intv – 2b addendum tanggal 17 maret 2000 (foto copysesuai dengan aslinya) ; 5.bukti t.ii.intv – 2caddendum ii nomor : 019/pjjn/cl bs/i/2003,tanggal 3 januari 2003 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 6.bukti t.ii.intv – 2daddendum iii, tanggal 1 agustus 2005 (foto copysesuai dengan foto copy) ; 7.bukti t.ii.intv – 2eaddendum iv nomor : 022/pjjn/sc cl/xii/2008,tanggal 8 desember 2008 (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 8.bukti t.ii.intv – 2faddendum v nomor : 022/pjjn/sc cl/xii/2011,tanggal 20 desember 2011 (foto copy sesuaidengan foto copy) ; 9.bukti t.ii.intv – 2gaddendum vi, tanggal 2 januari 2015 (foto copysesuai dengan foto copy) ; 10.bukti t.ii.intv – 2haddendum vii, tanggal 1 agustus 2017 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 11.bukti t.ii.intv – 2iaddendum viii, tanggal 28 desember 2017(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 12.bukti t.ii.intv – 2jaddendum ix perjanjian penunjukan 7 januari2020 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 13.bukti t.ii.intv – 3akeputusan bupati bogor nomor :693/090/00001/dpmtsp/2017, tentang pemberianizin penyelenggaraan sistem penyediaan airminum kepada pt. sentul city, tbk, di desakadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng,karang tengah, kecamatan babakan madang danhalaman 243 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) desa cadas ngampar, kecamatan sukaraja,tertanggal 1 maret 2017 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 14.bukti t.ii.intv – 3bkeputusan bupati bogor nomor : 690/449/xpts/peruu/2017 tanggal 31 agustus 2017 tentangpenetapan tarif air minum sementara pada sistempenyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri pt.sentul city, tbk (foto copy sesuai dengan foto copy); 15.bukti t.ii.intv – 3ckeputusan bupati bogor nomor : 693/380/xpts/peruu/2018 tanggal 29 agustus 2018 tentangpenetapan tarif air minum pada sistempenyediaan air minum untuk kebutuhan sendiri pt.sentul city, tbk (foto copy sesuai dengan foto copy); 16.bukti t.ii.intv – 4keputusan bupati bogor nomor : 693/309/kpts/peruu/2019 tanggal 31 juli 2019 tentang penunjukanperusahaan air minum tirta kahuripan kabupatenbogor sebagai pengelola penyelenggaraan sistempenyediaan air minum kepada pt. sentul city,tbk, di desa kadungmanggu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumurbatu, bojong koneng, karang tengah, kecamatanbabakan madang dan desa cadas ngampar,kecamatan sukaraja (sk masa transisi) (foto copysesuai dengan foto copy) ; 17.bukti t.ii.intv – 5kesepakatan bersama antara perusahaan daerahair minum tirta kahuripan kabupaten bogordengan pt. sentul city, tbk, tentang penyerahanpengelolaan pelayanan air minum di kawasansentul city no. 690/53 prjn/pdam/huk/x/2020no : 03/prj/sc leg corp/x/2020, tanggal 1oktober 2020 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 18bukti t.ii.intv – 6surat nomor : w11.u20/6374/hk.02/xii/202, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) .tanggal 4 desember 2020, perihal salinanpenetapan ketua pengadilan negeri kelas 1anomor : 14/pen.pdt/eks.aan/2020/pn.cbi, jonomor : 3145 k/pdt/2018 jo. nomor :32/pdt/2018/pt.bdg jo. nomor :285/pdt.g/2016/pn.cbi, tanggal 1 desember 2020(foto copy sesuai dengan salinan) ; 19.bukti t.ii.intv – 7asalinan putusan perkara nomor :37/pdt.g.s/2019/pn cbi, tanggal 2 maret 2020(foto copy sesuai dengan foto copy yangdilegalisir)a) ; 20.bukti t.ii.intv – 7bsalinan putusan perkara nomor : 2/pdt.g.skeb/2020/pn.cbi tanggal 24 maret 2020 (foto copysesuai dengan aslinya yang dilegalisir) ; 21.bukti t.ii.intv – 8kota mandiri sentul city dengan konsep townshipmanagement dan komponen/daftar pelayanantownship managemen sentul city psu/non psu(foto copy sesuai dengan foto copy/ print out) ; 22.bukti t.ii.intv – 9foto fasilitas toren/tandon (tempat penyimpananair) di cluster kawasan perumahan sentul city(foto copy sesuai dengan foto print out) ; 23.bukti t.ii.intv – 10asalinan putusan perkara nomor :95/pdt.g/2009/pn.cbn tanggal 11 februari 2010(foto copy sesuai dengan salinan asli); 24.bukti t.ii.intv – 10bsalinan putusan perkara nomor :150/pdt/2010/pt.bdg tanggal 28 juli 2010 (fotocopy sesuai dengan salinan asli) ; 25.bukti t.ii.intv – 10csalinan putusan perkara nomor : 139 k/pdt/2011tanggal 27 april 2011 (foto copy sesuai dengansalinan asli) ; 26.bukti t.ii.intv – 11 nota dinas kementrian pekerjaan umum danperumahan rakyat (pupr) nomor :218/nd.ru/2020 tanggal 12 desember 2020,perihal laporan hasil pembahasan kendala asetpsu di perumahan sentul city (foto copy sesuaihalaman 245 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan foto copy) ; 27.bukti t.ii.intv – 12aberita acara pemutusan aliran air bersih unitcluster bukit golf hijau jalan puncak rinjani no. 66an. artiningsih (penggugat intervensi viii) tanggal14 juni 2020 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 28.bukti t.ii.intv – 12bberita acara pemutusan aliran air bersih unitcluster bukit golf hijau jalan bukit ruby no. 30 a.nkristina ismulyani (penggugat intervensi ix)tanggal 7 januari 2020 (foto copy sesuai denganaslinya) ; 29.bukti t.ii.intv – 12cberita acara pemutusan aliran air bersih unitcluster mediteriana i jalan pajajaran no. 76 an.artiningsih (penggugat intervensi xxix) tanggal 2april 2018 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; 30.bukti t.ii.intv – 12dberita acara pemutusan aliran air bersih unitcluster taman legian jalan taman legian rayano. 70 an artiningsih (penggugat intervensi xxix)tanggal 30 november 2016 (foto copy sesuaidengan aslinya) ; 31.bukti t.ii.intv – 13 data outstanding/hutang para penggugat danpara penggugat intervensi pada saat pemutusanjaringn air minum (foto copy sesuai denganaslinya) ; 32.bukti t.ii.intv – 14data outstanding/hutang para penggugat danpara penggugat intervensi cut off/sampai denganbulan juni 2021 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil dalil gugatannya parapenggugat selain mengajukan bukti bukti surat, para penggugat juga telahmengajukan 2 (dua) orang ahli dan 4 (empat) orang saksi fakta ; 1. ahli pertama bernama nila ardhianie yang pada pokoknya ahli berpendapatdi bawah sumpah sebagai berikut ; -ahli berpendapat bahwa hak atas air minum yang sehat dan bersihmerupakan hak asasi manuasi yang sangat penting untuk dipenuhi demiterlaksananya hidup baik dan layak ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -ahli berpendapat bahwa prinsip prinsip hak atas air itu ada 7 yaitu ,jumlahnya cukup, kalau di indonesia aturannya 60 liter untuk satu orangper harinya, air harus aman terbebas dari substansi kimia yangberbahaya, air yang layak, secara fisik atau kasat mata dilihat airnyaharus bening dan tidak ada rasa, fasilitas air itu sendiri bisa diterimasecara kultural dalam arti memenuhi hak privasinya dari tiap tiap orang,sumber air bisa diakses secara fisik, harga harus terjangkau, tanpadiskriminasi bahwa air itu perlu di nikmati oleh semua orang dari latarbelakang ; -ahli berpendapat bahwa pemangku kewajiban hak atas air yangbertanggaung jawab memenuhi hak atas air yang dimaksud sebagai rescommune yang diberikan tugas oleh pemerintah melaksanakan layananair atau penyelenggara air itu bumn atau bumd, namun jika bumd nyabelum mampu maka bisa bekerja sama dengan badan usaha lain ; -ahli berpendapat bahwa pelanggaran hak atas air itu jika kondisipemerintah tidak bisa menyediakan air dan jumlah yang cukup, kwalitaskurang baik ; -ahli berpendapat bahwa jika ada orang yang tidak mampu bayar airmaka airnya tidak boleh diputus, karena menurut hak asasi manusia hakatas air tidak boleh diputus karena secara tegas oleh pbb itu melanggarham ; - ahli berpendapat bahwa ketentuan seseorang untuk menjadi konsumenatau menjadi pelanggan dari pdam itu cukup mengisi formulirpendaftaran yang ada dan ada beberapa kelengkapan misalkan ktp,pbb yang selanjutnya dari pihak pdam akan menyurvei lokasi jaringanair sudah ada apa belum; -ahli berpendapat bahwa yang menentukan tarif air dan yangmenandatangani keputusan terkait air di suatu daerah adalah kepaladaerah ; -ahli berpendapat bahwa masa transisi operasional air untuk mengairipara penghuni itu dimungkinkan dari swasta ke publik dan sebaliknya ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) - ahli berpendapat bahwa masa transisi operasional tersebut perludilihat jika transisinya yang wajar itu tidak melanggar hak asasimanusia ; -ahli berpendapat bahwa pernah bekerja di pdam jakarta jika pelanggantelah lewat tiga bulan tidak membayar tagihan maka diberi peringatanterlebih dahulu diberi kesempatan untuk membayar, akan tetapi kalautidak membayar maka diputus ; -ahli berpendapat bahwa mengenai tarif air pdam di indonesiamempunyai tarif yang berbeda beda, ada tarif sosial misalnya untukmasjid, panti asuhan, ada tarif rumah tangga, tarif domestic dan tarifkomersial ; -ahli berpendapat bahwa untuk pelaksanaan spam oleh pdam dikawasan perumahan itu berpotensi melanggar ham jika adanyadiskriminasi, misalkan ada yang dilayani dan ada yang tidak dilayani, dandiloksi tersebut air tanahnya kurang bagus ; -ahli berpendapat bahwa untuk pembayaran tagihan/ tarif air itu berbedabeda, misalkan antara kelompok orang miskin, rumah menengah danrumah besar itu tarifnya berbeda ; 2. ahli kedua bernama dian puji nugraha yang pada pokoknya ahliberpendapat di bawah sumpah sebagai berikut ; -pendapat ahli bahwa gugatan melanggar hukum oleh badan ataupejabat pemerintah menurut pasal 1 angka 4 peraturan mahkamahagung ri nomor 2 tahun 2019 merupakan sengketa yang di dalamnyamengandung tuntutan untuk menyatakan tidak sah dan/atau bataltindakan pejabat pemerintah beserta ganti rugi sesuai dengan peraturanperundang undangan. dalam pasal 3 peraturan mahkamah agungnomor 2 tahun 2019 diatur tindakan melanggar hukum terjadi karenabertentangan dengan peraturan perundang undangan dan bertentangandengan asas asas umum pemerintahan yang baik, dengan demikianmenurut pasal 5 ayat 2 dan ayat 3 peraturan mahkamah agung rinomor 2 tahun 2019 pengadilan dapat menyatakan pejabat administrasipemerintah untuk melakukan tindakan pemerintahan, tidak melakukanhalaman 248 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan pemerintahan dan menghentikan tindakan pemerintahan yangdapat disertai pembebanan rehabilitasi dan/atau ganti rugi ;-ahli berpendapat bahwa jika ada orang yang dirugikan khususnya terkaitupaya administrasi iti menurut ketentuan pasal 4 peraturan mahkamahagung ri nomor 2 tahun 2019 mengatur dilakukannya 90 hari sejaktindakan dilakukan, tetapi dalam hal warga masyarakat mengajukanupaya administrasi jangka waktu tersebut tertunda sampai jawaban atasupaya administrasi selesai ditempuh, ; -ahli berpendapat bahwa keberatan atau upaya administrasi atau segalamacam upaya administrasi dari orang atau masyarakat bisa diajukanoleh kuasa hukumnya, karena pasal 41 ayat 1 undang undang nomor30 tahun 2014 mengatur warga masyarakat dalam melakukan proseduradministrasi pemerintahan dapat memberikan kuasa tertulis kepada satupenerima kuasa;-ahli berpendapat bahwa untuk mengatur tentang pelaksanaan tentangpemerintah daerah bahwa pemerintah daerah harus melakukanpelayanan umum kepada masyarakat itu diatur dalam peraturanpemerintah nomor 2 tahun 2018 ; -ahli berpendapat jika ada masyarakat ada yang dilayani secaraadministrasi dan ada juga yang tidak dilayani secara administrasi karenaada hubungan perdata itu suatu diskriminasi, karena pelayanan itudilakukan tidak memandang siapapun sepanjang peraturan dasarperundang undangan dasar menetapkan bahwa dapat menerima bahwasesuai undang undang tidak boleh menambah dan mengurangi daricara tersebut ; -ahli berpendapat bahwa putusan ptun bersifat ergaomnes karenaputusan itu dilakukan oleh semua pihak, namun berlaku untuk semuayang mempunyai kepentingan, misalkan saya sebagai penggugatnamun ada pihak lain yang berkepentingan maka ia termasukberkepentingan juga ; -ahli berpendapat bahwa jika ada pelanggan ditolak karena tidakmemenuhi syarat, salah satunya mengisi formulir, namun ketika dimintahalaman 249 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) formulir tersebut tidak diberikan bahwa sebagai setiap pejabat publikapabila pelanggan telah memenuhi syarat maka harus diterima sebagaipelanggan, namun jika ditolak maka harus bisa menjelaskan apa yangmenjadi penokannya tersebut harus ada alasan yang rasional ; -ahli berpendapat bahwa untuk mendapatkan air wajib melunasi bpplsecara administari itu tidak boleh dan tidak dimungkinkan juga, urusankeperdataan dibenturkan sebagai dasar kebutuhan public, syarat taditidak boleh di campurkan dengan masalah administrasi, jika pelanggaranperdata tidak boleh dikaitkan dengan urusan hukum administrasi ;-ahli berpendapat bahwa hubungan keperdataan itu dihubungkan dengansuatu perjanjian ; -ahli berpendapat bahwa cara penghitungan gugatan ood carapenghitungan waktunya secara kasuistis dihitungsaat dirugikan padasaat itulah kita mengajukan gugatan ; -ahli berpendapat bahwa dengan dilikuidasinya permohonan foktifpositif oleh undang undang cipta kerja maka terhadap diamnyapemerintah dapat diajukan gugatan tindakan faktual sebagaimana diaturdalam perma no. 2 tahun 2019 ; 1.saksi fakta pertama bernama erick widya, pada pokoknya saksimenerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: -saksi menyatakan bahwa tinggal di sentul city kurang lebih 7 (tujuh)tahunan dan sebagai pemilik rumah ; -saksi menyatakan bahwa saluran air di rumahnya masih tersambung, namundahulu pada sekitar bulan september 2019 aliran airnya pernah diputus ; -saksi menyatakan bahwa pada waktu diputus tersebut yang memutusadalah dari pihak pengembang sgc ; -saksi menjelaskan bahwa secara tiba-tiba menjadi pelanggan pdam tanpamelalui prosedur pendaftaran apapun; -saksi menyatakan bahwa dalam perkara ini atas nama herman boenardy,iwan purnamadan dody hindratno airnya diputus, pada saat diputus yangbersangkutan tidak ada dirumah ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa tahu ada beberapa penggugat yang airnya diputusdari group whats app ; -saksi menyatakan bahwa para penggugat yang airnya diputus berupayadatang ke kantor pdam, namun jawaban dari pihak pdam mengambangdengan alasan menunggu hasil rapat antara pdam dengan pihakpengembang sgc ; -saksi menyatakan sehubungan air diputus pernah bersurat kepadaombusdman dan juga ke pengadilan, surat dari ombusdman tersebutditujukan kepada bupati bogor minta agar penyambungan air dari pdamsegera di sambung ; -saksi menyatakan bahwa di klaster yang ada pemutusan air disediakan airmengunakan toren oleh pihak sentul city/pdam dan air tersebut gratisnamun dalam pengambilannya mengantri ; -saksi menyatakan bahwa pak iwan purnama, pak dery dan pak alek pernahdatang ke pdam minta konfirmasi, namun pada saat itu dari pihak pdamhanya menanyakan alamatnya saja ; -saksi menyatakan bahwa dari pihak pdam tidak pernah menagih hutangkepada para pelanggan ; -saksi menyatakan tidak tahu adanya penetapan tentang eksekusi daripengadilan negeri cibinong : -saksi menyatakan bahwa tidak ikut sebagai pihak dalam perkara yangterdahulu ; -saksi menyatakan bahwa tidak membayar bppl namun airnya tidak diputusdan saksi membayar iuran air setiap bulannya ; -saksi menyatakan bahwa air tidak di putus karena rame rame protes danada himbauan dari kapolsek ; -saksi menyatakan bahwa tidak ada yang menunggak dalam pembayaran airtersebut ; -saksi menyatakan bahwa untuk pembayaran air perbulannya antara rp.125.000, sampai dengan rp. 135.000, perbulannya ; 2.saksi fakta kedua bernama ir. conny feronica, d.h, sh.,mh, padapokoknya saksi menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa tinggal di sentul city dari tahun 2004 dan beli daritangan kedua ; -saksi menyatakan bahwa saluran air di rumahnya masih tersambung danselalu membayar tagihan air ; -saksi menyatakan bahwa untuk pembayaran air perbulannya tergantungpemakaiannya antara sekitar rp. 350.000, namun tidak ada rincian dalambukti pembayaran tersebut ; -saksi tidak pernah mengisi fom/formulir sehubungan adanya peralihanpengelolaan dari pengembang sgc ke pdam tirta kahuripan ; -saksi menyatakan bahwa banyak kenal dengan para penggugat dan banyakjuga para penggugat yang airnya diputus dan proses pemutusannya sangatcepat, karena dalam perjalanan saksi ke rumah penggugat yang lainnyauntuk menyampaikan bahwa air akan diputus sebelum sampai kerumahpenggugat air tersebut sudah diputus ; -saksi menyatakan bahwa tidak ada verifikasi sebagai pelanggan pdam dantidak ada id nya ; -saksi menyatakan bahwa pada saat datang ke kantor pdam disodorkankertas untuk mencatat orang orang yang datang ke kantor tersebut karenafom/formulirnya tidak ada dan pada saat itu petugasnya juga hanya satuorang ; -saksi menyatakan bahwa pada saat datang ke kantor pdam minta untukpenyambungan air, namun dijawab masih menunggu hasil rapat antara pihakpdam dengan pihak pengembang sentul city ; -saksi menyatakan bahwa yang telah mendapatkan kartu pelanggan idtersebut belum di verifikasi oleh pdam ; -saksi menyatakan bahwa pada tahun 2019 membayar air ke sentul city dansetelah tahun 2019 membayar airnya ke pdam ; -saksi menyatakan sebagai pengurus kwsc maka tahu bahwa ditempattempat yang diputus airnya ditempatkan toren air untuk kepentingan warga ; -saksi menyatakan bahwa pada saat datang ke kantor pdam bersama samawarga kapasitasnya hanya mendampingi saja sebagai solidaritas kepadawarga agar air yang telah diputus tersebut supaya disambung kembali ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa pada saat datang ke kantor pdam bersama wargakurang lebih ada 15 (lima belas) orang dan ada penggugat yang bernamadody hindratno ; -saksi menyatakan bahwa ada ancaman dan somasi dari pihak pengembangsalah satunya jika air tersebut akan diputus dan rumah yang sudahmembayar bppl di pasang stiker ; -saksi menyatakan bahwa menjadi pelanggan resmi pdam namun belumpernah tanda tangan untuk perjanjian pemasangan air dengan pihak pdam;-saksi menyatakan bahwa ada yang mau menjual rumah salah satunyadengan alasan tidak ada air ; 3.saksi fakta ketiga bernama moh. aswan, pada pokoknya saksi menerangkandi bawah sumpah sebagai berikut: -saksi menyatakan bahwa air di rumah yang ditempati di sentul city diputussekitar tahun 2004/2005 ; -saksi menyatakan bahwa sekitar tahun 2001 ada kasus di pengadilankarena warga sangat terbebani oleh tarif air yang besar oleh pengembangdan pembayaran bppl yang digabung dengan pembayaran air oleh karenahal tersebut maka warga menggugat ke pengadilan ; -saksi menjelaskan bahwa sekitar tahun 2004 terjadi pemutusan air kepadasalah satu penggugat, karena penggugat belum membayar bppl. pihakpenggugat sangat keberatan karena dari pihak pengembang menaikan tarifair serta biaya bppl dan pada saat itu pembayaran air dan bppl dijadikansatu oleh pengembang sentul city maka warga protes dan tidak setuju makaterjadilan adanya pemutusan air ; -saksi menyatakan bahwa rumah ir. kunarso suryoputro sekitar jam 17.00wib persisnya pas bulan puasa airnya diputus pada hal pada saat itu sangatmembutuhkan air ; -saksi menyatakan bahwa rumah dari pada saksi sampai sekarang jugamasih terputus airnya ; -saksi menyatakan bahwa pak ir. kunarso suryoputro dan pak hermanboenardy membuat sumur sekitar tahun 2007 dengan biaya pembuatansumur kurang lebih rp. 20.000.000, ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa terhadap para penggugat yang airnya diputustersebut ikut mendampingi pada saat demo di kantor bupati bogor pada saatdemo tersebut minta agar warga menjadi pelanggan pdam dan airnyasegera disambung kembali ; -saksi menyatakan bahwa mengetahui kwsc mengajukan gugatan ke ptunbandung ; -saksi menyatakan bahwa penggugat herman boenardy, pak ing johanes,pak satya juwana dan ir. kunasro suryoputro adalah sebagai anggotakwsc ; -saksi menyatakan bahwa tinggal di sentul city dari tahun 2000 dan beli daritangan pertama ; -saksi menyatakan belum pernah mengajukan permohonan kepada pdamuntuk penyambungan air walaupun telah ada surat keputusan tentangperalihan pengelolaan air dari pengembang ke pdam ; -saksi menyatakan bahwa dari dua tahun ini tidak ada penagihan bppl ; -saksi menyatakan bahwa membeli rumah di sentul city pada tahun 1997dan pada saat tanda tangan di ppjb tidak ada tata tertib yang mengikat ; -saksi menyatakan bahwa ada tata tertib dilingkungan salah satunyamembayar iuran lingkungan ; -saksi menyatakan bahwa tidak pernah ada dari salah satu warga yangdisurati oleh pdam untuk mengajukan permohonan penyambungan air ; 4.saksi fakta ke empat bernama nori andriyani, pada pokoknya saksimenerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: -saksi menyatakan bahwa pernah menghadiri pertemuan dengan kementrianpupr dan pertemuan dengan komnas ham ; -saksi menyatakan bahwa pertemuan tersebut membicarakan masalahpemutusan air ; -saksi menyatakan bahwa tahu ada putusan pengadilan dan putusantersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap ; -saksi menyatakan bahwa dari hasil pertemuan dengan kementrian puprdan komnas ham itu hasilnya ada rekomendasi dari komnas ham, namunrekomendasi tersebut tidak dilaksanakan ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan hadir dalam pertemuan dengan komnas ham sebagaiwarga dan sebagai komite warga sentul city (kwsc) ; -saksi menyatakan bahwa air dirumahnya tidak diputus namun hanyadiancam saja bahwa airnya akan diputus ; -saksi menerangkan bahwa saksi tidak membayar bppl sejak tahun 2016namun tidak mengalami pemutusan air dan sampai saat ini dapatmengakses jaringan pdam in casu tergugat.- saksi menyatakan pembayaran air sebelum tahun 2019 dilakukan kepadasgc dengan pembayaran airnya saja;-saksi menyatakan bahwa pada saat hadir dipertemuan dengan komnasham salah satu dari penggugat ii intervensi atas nama deni erliana jugahadir ; -saksi menyatakan bahwa rekomendasi pertemuan dengan kementrianpupr adalah untuk penyambungan air, karena air adalah sebagai hakasasi manusia dan tagihan air agar dipisahkan dengan tagihan bppl ; -saksi menyatakan bahwa rekomendasi tersebut ditujukan secara umum ; -saksi menyatakan benar bahwa pak firdaus ali menyatakan sebaiknya pihakmanagement sentul city tidak menyatukan lagi biaya pemeliharaan air bersihdengan pemeliharaan lingkungan dan konsumen wajib tetap dilayani airbersihnya ; -saksi menyatakan bahwa setelah ada rekomendasi tanggal 4 mei 2018namun masih ada pemutusan air bersih secara sepihak ; -saksi menyatakan bahwa tinggal di sentul city merasa ketakutan karenabanyak maling ; -saksi menyatakan bahwa sebelum tahun 2019 membayar iuran air kepengembang sgc ; -saksi menyatakan bahwa permasalahan di pengadilan tersebut sudahsampai tingak peninjauan kembali permasalahannya mengenai bppl uyangdigugat oleh warga kwsc di ptun bandung ; -saksi menyatakan bahwa membeli rumah dari tangan ketiga ; -saksi menyatakan bahwa pada saat beli rumah tidak dijelaskan masalahpembayaran bppl oleh penjual tersebut ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa kapasitas hadir pada saat ada pertemuan dengankementrian pupr dan komnas ham hanya sebagai solidaritas saja ; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil dalil gugatannya parapenggugat ii intervensi selain mengajukan bukti bukti surat, para penggugat iiintervensi juga telah mengajukan 1 (satu) orang saksi fakta ; 1. saksi fakta pertama bernama rizkyansyah, pada pokoknya saksimenerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: -saksi menyatakan bahwa tinggal di klaster the win dan kondisi airnyatersambung ; -saksi menyatakan bahwa tinggal di klaster the win dari sejak serah terimabeli rumah tersebut ; -saksi menyatakan bahwa sebagai pelanggan baru di pdam pada awalnyaair tersebut sudah tersambung oleh pdam sentul city tahun 2019 danbelum ada tagihan dan sekitar bulan oktober 2020 baru ada tagihanpembayaran air ; saksi menyatakan bahwa sampai saat ini tidak adatagihan bppl ; -bahwa saksi menyatakan tidak pernah mendaftar sebagai pelanggan dipdam dan -saksi menyatakan selama menghuni rumah dan teraliri air dari pdam, -saksi menyatakan tidak pernah mendapatkan tagihan air sampai denganawal tahun 2020;-saksi menyatakan bahwa kenal dengan deni erliana dan menurut informasiairnya terputus pada saat mereka tidak ada dirumah ; -saksi menyatakan bahwa sebagai anggota kwsc ; -saksi menyatakan bahwa di klaster the win itu ada sekitar 70 rumah namunyang ditinggali/ditempati hanya ada 8 rumah ; -saksi menyatakan bahwa sebagai pelanggan pdam namun tidak pernahmengisi formulir berlanggan dari pdam ; -saksi menyatakan bahwa ada warga yang tidak punya kartu langganan idnamun airnya tetap terairi ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa tahu saluran air tersebut itu dari pdam tahunyapada saat beli rumah karena dari pihak pengembang menyampaikan bahwaairnya tersambung dari pdam ; -saksi menyatakan bahwa tidak ada rincian tagihan atas air dari pdam bagiberupa tagihan fisik tertulis maupun tagihan yang dikirimkan melalui e-mail;-saksi menerangkan dalam tagihan yang didapatkan hanya berupa totalnominal yang harus dibayarkan tanpa adanya rincian dan tidak tercantumkanberapa harga air; -saksi menyatakan bahwa tidak tahu kalau ada salah satu warga adaperjanjian berlangganan dengan pdam ; -saksi menyatakan bahwa selama berlangganan dengan pdam pernah adakendala yaitu airnya kotor dan airnya pernah mati ; -saksi menyatakan bahwa ada pemberitahuan peralihan pembayaran air kepdam itu dari sosialisasi dan saksi membayar air melalui e banking ; -saksi menyatakan bahwa membeli rumah dari pihak jonggol asri bukan daripihak sentul city ; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil dalil jawabannya tergugatselain mengajukan bukti bukti surat, tergugat juga telah mengajukan 1 (satu)orang saksi fakta ; 1. saksi fakta pertama bernama lestia irmawati, pada pokoknya saksimenerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: -saksi menyatakan bahwa bertugas di dinas perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan (dpkpp) dari bulan agustus 2020 ; -saksi menyatakan tahu mengenai perkara ini yaitu adanya gugatan dariwarga sentul city kepada pdam tirta kahuripan ; -saksi menyatakan bahwa berdinas membantu bupati bogor di dinasperumahan kawasan permukiman dan pertanahan (dpkpp) adalah salahsatu dinas yang ditugaskan terkait dengan urusan perumahan kawasanpemukiman dan pertanahan dalam pengelolaan sarana dan prasarana yangdiserahkan oleh pengembang salah satunya adalah spam, itu kewajibanpengembang untuk diserahkan kepeda pemerintah daerah ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa spam yang ada di sentul city berada di utilitas didalam psu, dalam hal ini psu itu sendiri terdiri dari prasarana dan saranautilitas dan spam berada di utilitas, jadi sentul city menyerahkan psunyasecara otomatis. spam tersebut menjadi bagian dari utilitas dan akan di buatberita acara serah terimanya ; -saksi menerangkan bahwa di kawasan sentul city masih terdapat kawasandan site plan yang belum diserahkan prasarana dan utilitas (psu) nyakepada pemda kabupaten bogor in casu tergugat; -saksi menerangkan bahwa pada saat penyerahan psu sudah sempurna,maka pengelolaan dilakukan oleh pemerintah daerah maupundikerjasamakan dengan pihak lain; -saksi menyatakan bahwa spam sebelum ada penyerahan ke pdamawalnya di kelola oleh pengembang sentul city ; -saksi menyatakan bahwa dinas dpkpp tidak masuk dalam urusanpelayanan yang diberikan oleh pdam ; -saksi menyatakan bahwa di kabupaten bogor hanya ada pdam tirtakahuripan ; -saksi menyatakan bahwa prasarana dan sarana utilitas untuk kandang rodaitu diluar site plain sentul city ; -saksi menyatakan bahwa di kabupaten bogor ada beberapa kelas mengenaiperumahan, perumahan skala mikro perumahan kecil, perumahan menengahdan perumahan skala besar, dan perumahan sentul city itu perumahanberskala besar karena luasnya kurang lebih 2.460 hektar ; -saksi menyatakan bahwa sepengetahuan saksi bahwa yang menangani airbersih ada dinas pupr ; -saksi menyatakan bahwa penyerahan sentul city kepada pemerintahkabupaten bogor prosesnya secara bertahap, ada 16 site plan di sentul city,ada 6 yang sedang dalam proses dan ada 10 yang masih proses beritaacara penyerahan dilapangan ; - saksi menyatakan bahwa klaster bukit golf hijau, green valey, mediteraniaitu masuk di dalam site plain ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa psu yang belum diserahkan oleh pengembang kepemerintah daerah itu masih menjadi tanggung jawab pengembang ; -saksi menyatakan bahwa spam yang masuk di dinas dpkpp adalah yangada di utilitas yaitu jaringan ; -saksi menyatakan bahwa untuk penyerahan psu yang melewati satu tahunsekarang ini di kenakan sanksi yaitu tidak diproses perijinannya ; -saksi menyatakan bahwa dinas dpkpp belum menyerahkan suratperingatan kepada sentul city karena telah melewati satu tahunpenyerahannya ; -saksi menyatakan bahwa ada aturan untuk penyerahan psu yaitu adapermohonan untuk penyerahan dari pengembang kepada pemerintahdaerah lalu kami memverifikasi, membuat berita acara dan sebagainya ; -saksi menyatakan bahwa beragam jangka waktu untuk penyerahan psudalam keadaan fakta dilapangan ; menimbang, bahwa setelah diberi kesempatan yang sama kepadatergugat ii intervensi untuk mengajukan saksi/ahlinya namun tergugat iiintervensi tidak mengajukan saksi maupun ahlinya dalam persidangan ini sertatidak mengunakan kesempatan yang telah diberikan kepadanya ; menimbang bahwa, para penggugat telah mengajukan kesimpulannyatertanggal 28 juli 2021 yang disampaikan dalam persidangan melalui aplikasi ecourt dan diverifikasi oleh hakim ketua majelis pada tanggal 28 juli 2021, yangisi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang bahwa, para penggugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya tertanggal 27 juli 2021 yang disampaikan dalam persidanganmelalui aplikasi e court dan di verifikasi oleh hakim ketua majelis pada tanggal28 juli 2021 yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang bahwa, tergugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal27 juli 2021, yang disampaikan dalam persidangan melalui aplikasi e court dandiverifikasi oleh hakim ketua majelis pada tanggal 28 juli 2021, yang isihalaman 259 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang bahwa, tergugat ii intervensi telah mengajukan kesimpulannyatertanggal 28 juli 2021, yang disampaikan dalam persidangan melalui aplikasi ecourt dan diverifikasi oleh hakim ketua majelis pada tanggal 28 juli 2021, yangisi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang bahwa para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi danselanjutnya mohon putusan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu yangterjadi di persidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidanganperkara ini yang belum tercantum dalam putusan dianggap menjadi bagian yangtidak terpisahkan dari putusan ini ; tentang pertimbangan hukummenimbang,, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quoadalah : tindakan pemerintahan yakni tindakan perusahaan umum daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukumuntuk melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat dan penggugat ii intervensi yang tinggal di kawasanperumahan sentul city kabupaten bogor;menimbang, bahwa dalam gugatannya para penggugat dan penggugat iiintervensi pada pokok gugatannya mendalilkan bahwa tindakan tergugat yangtidak melakukan perbuatan hukum (omission) sebagaimana dalam objek sengketamerupakan tindakan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangandan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat dan parapenggugat ii intervensi tersebut, tergugat telah menyampaikan jawabannyatertanggal 27 april 2021 dan 23 juni 2021 sebagaimana yang disampaikan padapersidangan melalui aplikasi e-court tanggal 28 april 2021 dan 24 juni 2021dan tergugat ii intervensi telah mengajukan jawabannya tertanggal 28 april 2021halaman 260 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan sebagaimana yang disampaikan pada persidangan melalui aplikasi e-courttanggal 28 april 2021 dan tanggal 24 juni 2021 di dalam jawaban keduanyamemuat eksepsi-eksepsi yakni: v.eksepsi kewenangan absolutvi.eksepsi error in objecto vii.eksepsi dilatoir (gugatan prematuur)viii.eksepsi surat kuasa khusus tidak sahix.eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas/kabur)dalam eksepsimenimbang,, bahwa sebelum menguji pokok perkara a quo, majelis hakimterlebih dahulu menguji dan mempertimbangkan aspek formil gugatan sertasecara sekaligus menguji eksepsi-eksepsi tersebut;1.eksepsi kewenangan absolutmenimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan aspek formil gugatan tentang kewenangan pengadilan yangjuga menjadi eksepsi tergugat yakni tentang kewenangan pengadilan mengadiliperkara a quo:menimbang,, bahwa dalam menguji eksepsi apakah pengadilan tatausaha negara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akanmempedomani pasal 77 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: ”(1) eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukansetiap waktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karenajabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadilisengketa yang bersangkutan, (2) eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilandapat diajukan sebelum disampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsitersebut harus diputus sebelum pokok sengketa diperiksa ;(3) eksepsi lain yanghalaman 261 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak mengenai kewenangan pengadilan hanya dapat diputus bersama denganpokok sengketa;”menimbang,, bahwa dalam dalil gugatannya, para penggugat dan parapenggugat ii intervensi mendalilkan pada pokoknya bahwa ; objek gugatandalam gugatan perkara a quo merupakan tindakan pemerintahan yang dilakukanoleh tergugat selaku perusahaan umum daerah yang tidak melakukanperbuatan hukum dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, yaknipenyelenggaraan spam khususnya di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor yang menimbulkan akibat hukum bagi para penggugat.sehingga gugatan terhadap tindakan pemerintahan merupakan kewenanganpengadilan tata usaha negara, sebagaimana ditegaskan pasal 2 ayat (1)perma 2/2019 bahwa, “perkara perbuatan melanggar hukum oleh badandan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) merupakankewenangan peradilan tata usaha negara”;menimbang, bahwa tergugat dalam dalilnya menerangkan bahwa, denganbelum memasukan permohonan adminstrasi untuk pemasangan sistempenyediaan air minum (spam) oleh para penggugat ke kantor tergugat makagugatan para penggugat bersifat premateuur, maka dengan sendirinya gugatanpara penggugat bukan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam sema no 2 tahun 2019, pasal 2 ayat 1), 2), dan3);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat ii intervensi, tergugatdalam eksepsinya mendalilkan bahwa dengan belum memasukan permohonanadminstrasi untuk pemasangan spam oleh para permohonan yang menjadipenggugat intervensi ke kantor tergugat maka gugatan para penggugat bersifatpremateuur, maka dengan sendirinya gugatan para permohonan yang menjadipenggugat intervensi bukan merupakan kewenangan pengadilan tata usahanegara sebagaimana dimaksud dalam sema no 2 tahun 2019, pasal 2 ayat 1, 2dan 3;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanbeberapa norma yang terkait dengan kewenangan peradilan tata usaha negarahalaman 262 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam menguji, mengadili dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara dalambentuk tindakan tata usaha negara:menimbang, bahwa undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan mengatur:-pasal 1 angka 8: tindakan administrasi pemerintahan yang selanjutnyadisebut tindakan adalah perbuatan pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidakmelakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraanpemerintahan.;-pasal 87 huruf a berbunyi: dengan berlakunya undang-undang ini,keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknaisebagai: a. penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan factual;-pasal 75 ayat (1) ; warga masyarakat yang dirugikan terhadapkeputusan dan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratifkepada pejabat pemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkandan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan;-pasal 78 ayat (3) ; dalam hal warga masyarakat tidak menerima ataspenyelesaian banding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapatmengajukan gugatan ke pengadilan;-pasal 1 angka 14 dan pasal 85 uu ap mengatur yang dimaksudpengadilan adalah pengadilan tata usaha negara;-penjelasan umum alinea ke 5 uu ap menyebutkan, warga masyarakatdapat mengajukan gugatan terhadap keputusan dan/atau tindakanbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan.menimbang, bahwa peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) yang mengatur: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 1 angka 1 yang berbunyi, tindakan pemerintahan adalahperbuatan pejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnyauntuk melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalamrangka penyelenggaraan pemerintahan;-pasal 1 angka 3 berbunyi:” sengketa tindakan pemerintahan adalahsengketa yang timbul dalam bidang admnistrasi pemerintahan antarwarga masyarakat dengan pejabat pemerintahan atau penyelenggaranegara lainnya sebagai akibat dilakukannya tindakan pemeritahan;-pasal 1 angka 6 : penggugat adalah warga masyarakat yangkepentingannya dirugikan sebagai akibat dilakukannya tindakanpemerintahan;-pasal 1 angka 7: tergugat adalah pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya yang melakukan tindakan pemerintahanberdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkankepadanya yang digugat oleh warga masyarakat.menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 8 uu ap dan pasal 1angka 3 peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 di atas maka menurutmajelis hakim objek sengketa dalam sengketa tindakan pemerintahan adalahadanya tindakan pemerintahan. bahwa tindakan pemerintahan atau tindakanadministrasi pemerintahan atau tindakan atau tindakan faktual adalahperbuatan pejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untukmelakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji apakah objeksengketa a quo merupakan jenis tindakan pemerintahan yang dapat diuji dalamkonteks sengketa tindakan pemerintahan yang menjadi kewenangan peradilantata usaha negara untuk mengujinya?; menimbang, bahwa objek sengketa berupa gugatan ini bermula dariadanya putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 75/g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november 2017juncto putusan pengadilan tinggitata usaha negara jakarta nomor: 11/b/2018/pt.tun jkt., tanggal 13 maret2018 juncto putusan mahkamah agung ri nomor: 463 k/tun/2018 tanggal 11halaman 264 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oktober 2018 juncto putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri nomor:104 pk/tun/2019 tanggal 22 oktober 2019 yang pada pokoknya memerintahkanbupati bogor untuk membatalkan dan mencabut keputusan bupati bogor nomor:693/090/00001/dpmtpsp/2017 tertanggal 1 maret 2017 tentang pemberiaan izinpenyelenggaraan sistem penyediaan air minum kepada sentul city, tbk(pengembang) di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang,cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang, dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja;menimbang, bahwa menindaklanjuti putusan sebagaimana tersebut di atas,dan untuk menjamin kesinambungan pemberian pelayanan air minum di kawasansentul city, pada tanggal 31 juli 2019 telah diterbitkan surat keputusan bupatibogor nomor: 693/309/kpts/per-uu/2019 tentang penunjukan perusahaandaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor (dalam hal ini tergugat)sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air minum kawasansentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang,cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah kecamatan babakanmadang dan desa cadas ngampar kecamatan sukaraja (vide bukti bukti p – 3dan bukti t-3)menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dan kronologis di atas makasangat jelas perusahaan daerah air minum tirta kahuripan memiliki kewenanganuntuk melakukan berbagai macam tindakan administrasi pemerintahan dalamrangka menyelenggarakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum(spam) di kawasan sentul city kabupaten bogor;menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim menemukan fakta-fakta sebagai berikut:a.bukti p – 5b berupa surat ombudsman ri perwakilan jakarta rayanomor: b/531/rm.01.02-34/0299.2016/viii/2020 tertanggal 7 agustus2020 perihal pemberitahuan perkembangan monitoring lahp terkaitpengelolaan spam di kawasan perumahan sentul city, kab. bogor; b.bukti p – 6a2 berupa foto pemutusan saluran air dan hilangnyameteran pam di jalan bukit permata no. 7 sentul city yang merupakanhunian penggugat i ; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.bukti p – 6e1 berupa surat pengembang kepada penggugat v, no.0047/coll-som-209/tmd-sgc/x/2019, tertanggal 24 oktober 2019perihal pemberitahuan pelaksanaan pemutusan jaringan distribusi air(foto copy sesau dengan foto copy);d.bukti p – 6e2 berupa foto form perintah kerja tertanggal 10 desember2019 untuk melakukan pemutusan aliran air bersih/segel;e.bukti p – 6e3foto proses pemutusan saluran air tanggal 10desember 2019;f.fakta-fakta dalam pemeriksaa setempat dalam perkara a quo dibeberapa rumah milik para penggugat yang menunjukkan bahwa aliranair rumahnya yang awalnya tersambung dengan pipa pdam namunsaat ini sudah terputus; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakimberpendapat bahwa terdapat tindakan administrasi yang belum dilakukan dalampelaksanaan sistem penyediaan air minum (spam) sehingga menurut majelishakim objek sengketa termasuk kategori perbuatan pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya yang tidak melakukan perbuatan konkret dalamrangka penyelenggaraan pemerintahan sebagaimana dalam pasal 1 angka 1peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadiliperbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad);menimbang, bahwa dalam perkara a quo berdasarkan bukti bukti p – 1asampai dengan bukti p – 1t bahwa betul para penggugat adalah wargaindonesia yang berdomisili di kawasan perumahan sentul city;menimbang, bahwa berdasarkan pra bukti berupa kartu penduduk atasnama seluruh para penggugat ii intervensi yang telah diperiksa oleh majelishakim di hadapan persidangan yang terbuka untuk umum yang menunjukkanbahwa para penggugat ii intervensi adalah warga indonesia yang berdomisili dikawasan sentul city kabupaten bogor;menimbang, bahwa berdasarkan surat kuasa dan jawaban dariperusahaan daerah air minum kahuripan kabupaten bogor yang menunjukkanhalaman 266 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa pdam kahuripan adalah bagian dari pemerintah daerah kabupaten bogoryang melaksanakan urusan pemerintahan dalam pengelolaan dan penyediaan airbersih di kabupaten bogor;menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan pertimbangan tersebutmajelis hakim berpendapat bahwa gugatan a quo memenuhi kriteria sebagaisengketa tindakan administrasi pemerintahan yang pengujiannya merupakankewenangan peradilan tata usaha negara in casu pengadilan tata usahanegara bandung sehingga aspek gugatan yang terkait dengan kewenanganpengadilan mengadili telah terpenuhi dan secara mutatis mutandis eksepsitergugat tentang hal ini secara hukum ditolak;2.kepentingan para penggugat mengajukan gugatanmenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanaspek formil gugatan kedua yakni kepentingan para penggugat dan parapenggugat ii intervensi dalam mengajukan gugatan a quo;menimbang, bahwa dalam sengketa tindakan tata usaha negarasebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) khususnya pasal 1 angka6 berbunyi: penggugat adalah warga masyarakat yang kepentingannya dirugikansebagai akibat dilakukannya tindakan pemerintahan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah para penggugat dan para penggugat ii intervensi merupakan wargamasyarakat dan memiliki kepentingan yang dirugikan akibat tidak dilakukannyatindakan pemerintahan sebagaimana dimaksud dalam objek sengketa?;menimbang, bahwa menurut majelis hakim kriteria warga masyarakatdalam perkara a quo dapat dinilai dari status kependudukan dan atau keterangandomisili para penggugat dan para penggugat ii intervensi sebagai warga negaraindonesia yang bertempat tinggal di sentul city atau memiliki asset di sentul cityyang berdampak akibat tidak dilakukannya tindakan pemerintahan sebagaimanadimaksud dalam objek sengketa; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa bukti p – 1a sampai dengan bukti p – 1t dan buktibukti p – 2a , bukti p – 2h, bukti p – 2j, bukti p – 2l, bukti p – 2z, bahwa betulpara penggugat adalah warga indonesia yang berdomisili di kawasan perumahansentul city dan tempat lainnya namun memiliki asset di kawasan perumahansentul city;menimbang, bahwa berdasarkan pra bukti berupa kartu penduduk atasnama seluruh para penggugat ii intervensi yang telah diperiksa oleh majelishakim di hadapan persidangan yang terbuka untuk umum serta bukti p.ii.int – 7.1dan bukti p.ii.int – 19.1, yang menunjukkan bahwa para penggugat ii intervensiadalah warga indonesia yang berdomisili di kawasan sentul city kabupaten bogordan tempat lainnya namun memiliki asset di kawasan perumahan sentul city; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai, apakah paratergugat dan para tergugat ii intervensi memiliki kepentingan yang dirugikanakibat tidak dilakukannya tindakan pemerintahan sebagaimana dimaksud dalamobjek sengketa?menimbang, bahwa menurut majelis hakim, isu utama adalah dalamperkara a quo adalah tidak dilaksanakannya secara sempurna sistempenyediaan air minum (spam) khususnya akses langsung terhadap air bersihyang semestinya disediakan dan tersalurkan oleh jaringan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor in casu tergugat;menimbang, bahwa berdasarkan isu hukum tersebut maka menurut majelishakim para penggugat dan para penggugat ii intervensi yang memilikikepentingan yang dirugikan secara nyata adalah mereka yang belum tersambungatau belum diairi oleh jaringan air bersih perusahaan daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor atau mereka yang terputus jaringan airnya denganjaringan air bersih yang mestinya disediakan oleh perusahaan daerah air minumtirta kahuripan kabupaten bogor;menimbang, bahwa setelah mencermati bukti-bukti surat dan hasilpemeriksaan setempat yang dilakukan oleh majelis hakim di beberapa titik lokasidi kawasan sentul city, majelis hakim berpendapat bahwa benar sebagian besarpara penggugat dan para penggugat ii intervensi masuk kategori wargamasyarakat yang belum tersambung atau belum diairi oleh jaringan air bersihhalaman 268 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atau mereka yang terputus jaringan airnya dengan jaringan air bersih yangmestinya disediakan oleh perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor, sehingga majelis hakim berpendapat para penggugat dan parapenggugat ii intervensi tersebut memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatana quo:menimbang, bahwa namun di antara para penggugat ii intervensisebagaimana didalilkan dalam gugatan para penggugat ii intervensi, terdapatbeberapa nama yang sudah mendapat akses air bersih atau jaringan air dari pipapdam nya tidak diputus yakni: 1)penggugat intervensi vii atas nama h reiza f soedjana. bbaselaku penghuni rumah yang terletak di jalan legian i no. 66 rt/rw,01/07, sentul city, kec, babakan madang, kab bogor;2)penggugat intervensi viii atas nama artiningsih selaku pemilikrumah yang terletak di jalan puncak rinjani golf 66 bukit golf hijau,sentul city, kabupaten bogor; 3)penggugat intervensi x atas nama kristina ismulyani selakupemilik rumah yang terletak di jalan jl. bukit ruby golf no.30, bgh,sentul city, kabupaten bogor;4)penggugat intervensi xiii atas nama susy susilawaty selakupemilik rumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 127 sentulcity, rt/rw 001/007, kec, babakan madang, kab bogor;5)penggugat intervensi xv atas nama juariah selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 22 sentul city,rt/rw 001/007, kec, babakan madang, kab bogor;6)penggugat intervensi xvii atas nama dick fraikin selaku pemilikrumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 70 sentul city,rt/rw 001/007, kec, babakan madang, kab bogor;7)penggugat intervensi xxxi atas nama adenan tampubolonselaku pemilik rumah yang terletak di jalan pajajaran no. 76 medi.isentul city rt/rw 003/008, kec, babakan madang, kab bogor; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8)penggugat intervensi xxxii atas nama hj. ny adhe liswanyselaku pemilik rumah yang terletak di jalan taman legian raya no. 28,kec babakan madang, kab bogor;9)penggugat intervensi xxxiii atas nama kironowisjnoewardhono selaku pemilik rumah yang terletak di jalan alamjelita no. 01 pasadena sentul city, rt/rw 004/005, kec babakanmadang, kab bogor;menimbang, bahwa terhadap nama-nama yang tidak mengalamipemutusan jaringan air minum, tetapi tidak diberikan akses untuk melakukanpembayaran penggunaan air minum, serta kekhawatiran sewaktu-waktu akandiputus akses airnya memiliki kepentingan yang dirugikan secara langsung dannyata terhadap akses air oleh karena itu secara hukum dinyatakan memilikikepentingan hukum mengajukan gugatan dalam perkara a quo;3.tentang tenggang waktu mengajukan gugatanmenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji aspek formilgugatan yang ketiga yakni tentang tenggang waktu mengajukan gugatan a quo;menimbang, bahwa dalam pengujian aspek formil terkait dengan tenggangwaktu mengajukan gugatan dalam sengketa tindakan administrasi pemerintahanmasih mengacu pada ketentuan pengajuan gugatan sebagaimana diatur dalampasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara; menimbang, bahwa ketentuan pasal 55 uu peradilan tata usaha negaraitu juga berlaku bagi sengketa tindakan pemerintahan, karena sengketatindakan pemerintahan adalah bukan sengketa khusus, tetapi merupakansengketa tata usaha negara biasa dengan objek sengketa tindakan faktualpemerintahan;menimbang, bahwa pasal 4 perma no. 2 tahun 2019. “ (1) gugatandiajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tindakan pemerintahandilakukan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan. (2) selamawarga masyarakat menempuh upaya administrative, tenggang waktusebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbantar sampai keputusan upayaadministratif terakhir diterima. bahwa berdasarkan pasal 4 perma nomor 2halaman 270 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tetahun 2019 tersebut, perhitungan tenggang waktu pengajuan gugatan yangmenurut pasal 55 uu peratun adalah dihitung sejak tindakan pemerintahandilakukan dan terbantar selama proses upaya administrative sampai keputusanupaya administrative terakhir diterima;menimbang, bahwa dalam perkara a quo, objek sengketanya adalah“tindakan pemerintahan yang tidak dilakukan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan” sehingga majelis hakim mempertimbangkannyasebagai berikut;menimbang, bahwa keputusan bupati bogor yang memberikankewenangan kepada tergugat untuk melaksanakan penyelenggaraan sistempenyediaan air minum (spam) kepada tergugat di kawasan perumahan sentulcity tercantum dalam surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per-uu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan airminum kawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul,babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatan babakan madang dan desa cadas ngampar kecamatan sukarajatertanggal 31 juli 2019 (vide bukti p-3). bahwa sebagaimana ditetapkan dalamsurat keputusan bupati bogor tersebut diberlakukan masa transisi paling lama 1(satu) tahun sejak surat keputusan ditetapkan. artinya terhitung mulai tanggal 1agustus 2020 maka penyelenggaraan spam di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor sepenuhnya beralih menjadi tanggungjawab tergugat. bahwaberdasarkan surat keputusan tersebut, maka tenggang waktu dimulainyakewajiban melaksanakan spam oleh tergugat dimulai sejak tanggal 1 agustus2020;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p – 4a berupa surat penggugat ivtertanggal 16 november 2020 kepada direktur utama pdam tirta kahuripan ,bukti p – 4b berupa surat penggugat iii, v, vi, vii, viii, ix, xi, xiii, xiv, xv, xvii,xix, dan xx tertanggal 9 desember 2020 dan 14 desember 2020 melalui advokatkarmeihan sabaroedin, s.h., kepada direktur utama pdam tirta kahuripanperihal penyambungan pasokan air bersih ke rumah warga di perumahansentul city , bukti p – 4c berupa surat penggugat iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xi, xii, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) xiii, xiv, xv, xvii, xviii, xix, dan xx tertanggal 5 januari 2021 dan 7 januari2021 melalui advokat karmeihan sabaroedin, s.h., kepada direktur utama pdamtirta kahuripan perihal penyambungan pasokan air bersih ke rumah warga diperumahan sentul city dan bukti p – 4d berupa surat para penggugat nomor:27/ext.amar/ii/2021 tertanggal 5 februari 2021 melalui amar law firm andpublic interest law office perihal penyambungan jaringan air bersih yangmenunjukkan bahwa para penggugat telah melakukan upaya administratif berupapermohonan keberatan kepada tergugat namun tergugat tidak menanggapi ataumerespon;menimbang, bahwa berdasarkan pra bukti yang diajukan oleh parapenggugat ii intervensi yang telah diperiksa dan verifikasi oleh majelis hakimpada sidang terbuka untuk umum yang menunjukkan bahwa pada tanggal 26 april2021 para pemohon intervensi melalui surat dari law office wahyudin haris &associates nomor; 05/lo-wha/iv/lowh/2021 perihal penyambungan saluranair bersih, menyampaikan permintaan agar tergugat segera memenuhi hak wargaatas air di kawasan perumahan sentul city, khususnya bagi para pemohonintervensi dengan melakukan penyambungan saluran air bersih ke rumah-rumahpara penggugat ii intervensi yang berada di kawasan perumahan sentul city,mendaftarkan dan membuat perjanjian berlangganan bagi para pemohonintervensi dengan memberikan nomor berlangganan, serta menetapkan tarif airsesuai dengan tarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor. bahwa dariserangkaian upaya administrasi yang dilakukan oleh para penggugat ii intervensitidak satupun yang ditanggapi oleh tergugat yakni dengan melakukanpenyelenggaraan spam kepada para pemohon intervensi sesuai dengan suratyang dimohonkan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut setelah mencermatigugatan para penggugat yang didaftarkan pada pada tanggal 19 maret 2021 dangugatan intervensi para penggugat ii intervensi masuk pada tanggal 16 juni2021 maka majelis hakim berpendapat bahwa secara hukum gugatan tersebutmasih dalam tenggang waktu mengajukan gugatan, yakni tidak melewati tenggangwaktu dan juga tidak mengalami gugatan prematur, namun gugatan telah diajukanhalaman 272 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai pengaturan waktu sebagaimana ketentuan perundang-undangan dengandemikian eksepsi mengenai tenggang waktu juga dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji eksepsi laindari tergugat maupun tergugat ii intervensi;iv.eksepsi error in objectomenimbang, bahwa tergugat mendalilkan bahwa, gugatan parapenggugat untuk memohon pembatalan perjanjian kesepakatan sebagaimanaangka 1 tersebut di atas yang pada intinya, para penggugat tidak mau membayarhutang kepada pihak pt. sentul city tbk. melalui peradilan tata usaha negarabandung, jelas merupakan gugatan error in objecto, karena sesuai dengan pasal1320 kuh perdata yang berhak membatalkan perjanjian kesepakatan adalahpara pihak yang telah bersepakat untuk membuat perjanjian tersebut;menimbang, bahwa mencermati gugatan para penggugat dan parapenggugat ii intervensi serta jawaban lisan yang disampaikan para penggugatdalam pemeriksaan persiapan perkara a quo, majelis hakim berpendapat bahwaobjek sengketa dalam perkara a quo adalah tindakan pemerintahan yaknitindakan perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogoryang tidak melakukan perbuatan hukum untuk melaksanakan penyelenggaraansistem penyediaan air minum (spam) kepada para penggugat yang tinggal dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor;menimbang, bahwa terhadap dalil penggugat didalam positanya (pokokperkara) poin 29, s/d 35 memohon untuk membatalkan kesepakatan bersamaantara tergugat dengan pt. sentul city tbk. yang telah terjadi pada tanggal 01oktober 2020. nomor: 690/53-prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc-leg-corp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020, majelis hakim berpendapat bahwakalimat tersebut adalah dalil yang biasa tercantum dalam posita gugatansementara objek sengketa tetap satu yakni sebagaimana dalam bagian gugatanawal, yakni adalah tindakan pemerintahan berupatindakan perusahaan umumdaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukanperbuatan hukum untuk melaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan airhalaman 273 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minum (spam) kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahansentul city kabupaten bogor;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, eksepsi tergugattentang error in objecto secara hukum harus ditolak;v.eksepsi dilatoir (gugatan prematuur)menimbang, bahwa dalam dalil eksepsinya, tergugat mendalilkan bahwapenggugat belum melaksanakan secara prosedural administrasi calon pelanggansecara tertulis dengan mengisi formulir resmi milik tergugat, dan belummemberikan formulir tersebut sesuai dengan peraturan direksi prosedurpenyambungan instalasi air baru nomor: 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli2019, sehingga gugatan a quo yang pada pokoknya memohon untukdisambungkan aliran air pdam adalah gugatan premature: menimbang, bahwa pengujian terhadap gugatan prematur terkait denganaspek formil gugatan terhadap tenggang waktu mengajukan gugatan. bahwadengan dinyatakannya gugatan para penggugat dan para penggugat ii intervensitelah memenuhi aspek formil gugatan, maka secara mutatis mutandis eksepsigugatan premature yang didalilkan tergugat secara hukum harus ditolak; vi.eksepsi surat kuasa khusus tidak sah;menimbang, bahwa dalam dalil eksepsinya, tergugat mendalilkan bahwasurat kuasa para penggugat tidak sah dimana telah memasukan para advokatmagang yang belum mempunyai bas (berita acara sumpah) di pengadilan tinggidimana terbukti advokat magang belum bisa dikatakan advokat secara sahsesuai undang undang advokat nomor 18 tahun 2003 tentang advokat.menurut tergugat, bahwa walaupun calon advokat tersebut turut hadir dalampersidangan, namun calon advokat tersebut tidak dapat berperan aktif di dalampersidangan di pengadilan, karena keikutsertaan yang dilakukan terbatas kepadapelatihan dan kesempatan berpraktik;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut majelis hakim dalampersidangan a quo telah memberikan arahan dan petunjuk yang jelas dan tegasyang telah dipatuhi oleh para penggugat bahwa keberadaan calon advokat inhalaman 274 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) casu imanuel gulo, s.h. adalah semata-mata dalam konteks memberikan ruangedukasi bagi calon advokat. bahwa majelis hakim berkewajiban memberikanruang dan kesempatan bagi seluruh calon advokat untuk meningkatkan kapasitasdan kualitasnya dalam bersidang tanpa melakukan dan mengambil peran utamadalam persidangan/harus didampingi oleh advokat yang sudah disumpah;menimbang, bahwa karena dalil eksepsi tentang surat kuasa khusus yangterkait dengan kehadiran advokat magang tidak bersifat eksektif, maka secarahukum harus ditolak;vii.eksepsi obscuur libel (gugatan tidak jelas/kabur)menimbang, bahwa dalam eksepsi tergugat ii intervensi disebutkan bahwabahwa dalil gugatan para penggugat sangat tidak jelas (obscuur libel) dimanaobjek gugatan yang diajukan yang menurut para penggugat adalah merupakanranah peradilan tata usaha negara “tindakan pemerintahan yakni; tindakanperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor. yang tidakmelakukan perbuatan hukum untuk melaksanakan penyelengaraan sistempenyediaan air minum (spam) kepada para penggugat yang tinggal di kawasanperumahan sentul city kabupaten bogor.” namun disi lain dalam dalil gugatanpara penggugat mendalilkan batal demi hukum perjanjian nomor: 690/53-prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc-leg-corp/ x/2020. tertanggal 01oktober 2020 tentang penyerahan pengelolaan pelayanan air minum di kawasansentul city yang merupakan perikatan perdata antara tergugat dengan tergugat iiintervensi;menimbang, bahwa pemeriksaan perkara gugatan a quo telah melewatitahapan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatan yang kurang jelas.bahwa pemeriksaan persiapan dalam perkara a quo majelis hakim wajibmemberi nasihat kepada para penggugat untuk memperbaiki gugatan danmelengkapinya dengan data yang diperlukan (vide pasal 63 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara);menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara a quo, berdasarkan gugatanyang telah dinyatakan sempurna, majelis hakim telah mendapatkan fakta danketerangan bahwa objek sengketa a quo adalah tindakan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor. yang tidak melakukan perbuatan hukumhalaman 275 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk melaksanakan penyelengaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat yang tinggal di kawasan perumahan sentul citykabupaten bogor;menimbang, bahwa adapun berbagai dalil para penggugat sebagaimanadalam posita gugatannya yang antara lain mendalilkan batal demi hukumperjanjian nomor: 690/53-prjn/pdam/huk/x/2020. nomor: 03/prj/sc-leg-corp/x/2020. tertanggal 01 oktober 2020 tentang penyerahan pengelolaan pelayananair minum di kawasan sentul city yang merupakan perikatan perdata antaratergugat dengan tergugat ii intervensi, menurut majelis hakim hal-hal atau daliltersebut telah masuk pada pengujian pokok perkara a quo. bahwa berdasarkanpertimbangan tersebut karena majelis hakim telah menyatakan gugatan parapenggugat telah jelas dan sempurna pada pemeriksaan persiapan in litis, makaeksepsi tergugat ii intervensi tentang gugatan kabur secara hukum ditolak;menimbang, bahwa karena majelis hakim telah berpendapat bahwagugatan para penggugat dan para penggugat ii intervensi telah memenuhi aspekformil gugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negara dan majelishakim juga telah menolak seluruh eksepsi yang diajukan tergugat maupuntergugat ii intervensi maka selanjutnya majelis hakim akan menguji pokokperkara a quo:dalam pokok perkaramenimbang, bahwa dalam pengujian pokok perkara a quo, majelis hakimmempertimbangkan 3 aspek, yakni aspek kewenangan, prosedur dan substansitindakan administrasi pemerintahan yang tidak dilakukan oleh tergugat yangmenjadi objek sengketa a quo;menimbang, bahwa majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkanbahwa apakah tergugat memiliki kewenangan dalam melakukan tindakanadministrasi pemerintahan berupa penyelenggaraan sistem penyediaan airminum kawasan sentul city?;menimbang, bahwa undang-undang republik indonesta nomor i7 tahun2019 tentang sumber daya air mengatur: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 1 angka 21: pengelola sumber daya air adalah institusi yangdiberi tugas dan tanggung jawab oleh pemerintah pusat ataupemerintah daerah dalam pengelolaan sumber daya air berdasarkanketentuan peraturan perundang-undangan;-pasal 19 ayat 1 dan 2: pasal 19 (1) sebagian tugas dan wewenangpemerintah pusat dan/atau pemerintah daerah sebagaimana dimaksuddalam pasal 10, pasal 11, pasal 13, pasal 14, pasal 15, dan pasal 16dalam mengelola sumber daya air yang meliputi satu wilayah sungaidapat ditugaskan kepada pengelola sumber daya air. l2l pengelolasumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupaunit pelaksana teknis kementerian/unit pelaksana teknis daerah ataubadan usaha milik negara/ badan usaha milik daerah di bidangpengelolaan sumber daya air.menimbang, bahwa peraturan daerah kabupaten bogor nomor 5 tahun2020 tentang perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor , mengatur:-pasal 1 angka 3: badan usaha milik daerah yang selanjutnya disingkatbumd adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besarmodalnya dimiliki oleh daerah.-pasal 1 angka 4 : perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripankabupaten bogor yang selanjutnya disebut perumda air minum adalahbadan usaha milik daerah pemerintah kabupaten bogor-pasal 7 : (1) kegiatan usaha perumda air minum adalah penyediaanpelayanan air minum. (2) penyediaan pelayanan air minumsebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melaluipenyelenggaraan spam;menimbang, bahwa berdasarkan putusan pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 75/ g/2017/ptun.bdg., tanggal 15 november 2017 (vide buktip – 7a) dan putusan mahkamah agung ri nomor: 463 k/tun/2018 tanggal 11oktober 2018 (vide bukti p – 7c) dan putusan peninjauan kembali mahkamahagung ri nomor: 104 pk/tun/2019 tanggal 22 oktober 2019 (vide bukti p – 7d)yang pada pokoknya salah satu perintah dalam amar putusannya adalahhalaman 277 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mencabut keputusan bupati bogor nomor: 693/090/00001/dpmtpsp/2017tertanggal 1 maret 2017 tentang pemberiaan izin penyelenggaraan sistempenyediaan air minum kepada sentul city, tbk (pengembang) di desakadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu,bojong koneng, karang tengah kecamatan babakan madang, dan desa cadasngampar kecamatan sukaraja;menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti putusan yang berkekuatanhukum tetap tersebut, bupati kabupaten bogor pada tanggal 31 juli 2019menerbitkan surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per-uu/2019tentang penunjukan perusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor (dalam hal ini tergugat) sebagai pengelola penyelenggaraan sistempenyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu, cipambuan,citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karangtengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngampar kecamatansukaraja;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan perundang-undangan tersebutdan putusan-putusan pengadilan tersebut di atas serta keputusan bupati bogornomor; 693/309/kpts/per-uu/2019 tersebut majelis hakim berpendapat bahwatergugat dalam hal ini perusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor memiliki kewenangan berdasarkan hukum untuk melaksanakan tindakanadministrasi pemerintahan berupa penyelenggaraan sistem penyediaan airminum (spam) di kawasan sentul city;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji apakahtindakan perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogoryang tidak melakukan perbuatan hukum untuk melaksanakan penyelenggaraansistem penyediaan air minum (spam) kepada para penggugat yang tinggal dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor adalah tindakan pemerintahyang telah melanggar hukum, bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb)?menimbang, bahwa untuk mempertimbangkan aspek prosedur, majelishakim merujuk pada beberapa ketentuan sebagai berikut: dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.undang-undang republik indonesta nomor 17 tahun 2019 tentangsumber daya air pasal 1 angka 8; pengelolaan sumber daya air adalah upayamerencanakan, melaksanakan, memantau, dan mengevaluasipenyelenggaraan konservasi sumber daya air,pendayagunaan sumber daya air, dan pengendalian dayarusak air;pasal 1 angka 29 yang berbunyi: sistem penyediaan airminum adalah satu kesatuan sarana dan prasaranapenyediaan air minum; pasal 8 ; (1) hak rakyat atas air yang dijamin pemenuhannyaoleh negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 6merupakan kebutuhan pokok minimal sehari-hari. (2) selainhak rakyat atas air yang dijamin pemenuhannya oleh negarasebagaimana dimaksud pada ayat (1) negaramemprioritaskan hak rakyat atas air sebagai berikut: a.kebutuhan pokok sehari hari; b. pertanian rakyat; dan c.penggunaan sumber daya air untuk kebutuhan usaha gunamemenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui sistempenyediaan air minum.pasal 15 dalam mengatur dan mengelola sumber daya air,pemerintah daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksuddalam pasal 12 bertugas: huruf k; mengembangkan danmengelola sistem penyediaan air minum di daerahkabupaten/ kota;pasal 49 ayat 3 huruf d : d. penggunaan sumber daya airuntuk kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokoksehari-hari melalui sistem penyediaan air minum;pasal 50: izin penggunaan sumber daya air untuk kebutuhanusaha dengan menggunakan air dan daya air sebagai materisebagaimana, dimaksud dalam pasal 49 ayat (1) huruf b yangmenghasilkan produk berupa air minum untuk kebutuhanhalaman 279 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pokok sehari-hari diberikan kepada badan usaha milik negara,badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desapenyelenggara sistem penyediaan air minumpenjelasan pasal 50: yang dimaksud dengan "air minumuntuk kebutuhan pokok seharihari' adalah air minum yangdiselenggarakan melalui sistem penyediaan air minum, tidaktermasuk air minum dalam kemasan.2.peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015 tentang sistempenyediaan air minum;-pasal 1 angka 7: penyelenggaraan spam adalahserangkaian kegiatan dalam melaksanakanpengembangan dan pengelolaan sarana danprasarana yang mengikuti proses dasar manajemenuntuk penyediaan air minum kepada masyarakat.;-pasal 45 ; dalam pelaksanaan penyelenggaraanspam, bumn dan bumd berkewajiban untuk: a.menjamin pelayanan air minum yang memenuhi syaratkualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuai denganstandar yang ditetapkan; b. mengoperasikan saranadan memberikan pelayanan kepada pelanggan yangtelah memenuhi syarat, kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar; c. memberikan informasi yangdiperlukan kepada semua pihak yang berkepentinganatas kejadian atau keadaan yang bersifat khusus danberpotensi menyebabkan perubahan atas kualitas,kuantitas, dan kontinuitas pelayanan; d. memberikaninformasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan; e. menyiapkan sarana pengaduan bagipelanggan dan masyarakat; da-pasal 53 (1) pelanggan berhak untuk: a. memperolehpelayanan air minum yang memenuhi syarat kualitas,kuantitas, dan kontinuitas sesuai dengan standar yanghalaman 280 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditetapkan; dan b. mendapatkan informasi tentang: 1)struktur dan besaran tarif serta tagihan; dan 2) kejadianatau keadaan yang bersifat khusus dan berpotensimenyebabkan perubahan atas kualitas, kuantitas, dankontinuitas pelayanan. (2) pelanggan wajib: a.membayar tagihan atas jasa pelayanan; b. menghematpenggunaan air minum; c. turut menjaga danmemelihara sarana dan prasarana spam; dan d.mengikuti petunjuk dan prosedur yang telah ditetapkanoleh penyelenggara spam.3.peraturan daerah kabupaten bogor nomor 5 tahun 2020 tentangperusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor; - pasal 1 angka 15: sistem penyediaan air minum yang selanjutnyadisingkat spam adalah satu kesatuan sarana dan prasaranapenyediaan air minum;- pasal 7 ayat (4) spam sebagaimana dimaksud pada ayat (2)diselenggarakan dengan tujuan: a. tersedianya pelayanan air minumuntuk memenuhi hak rakyat atas air minum; b. terwujudnyapengelolaan dan pelayanan air minum yang berkualitas denganharga yang terjangkau; c. tercapainya kepentingan yang seimbangantara perumda air minum dan pemangku kepentingan; dan d.tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisienuntuk memperluas cakupan pelayanan air minummenimbang, bahwa berdasarkan dalam pengujian perkara a quo majelishakim menemukan fakta-fakta sebagai berikut:1)bahwa tindakan administrasi pemerintahan berupa tidakdilakukannya penyelenggaraan sistem penyediaan air minum yangmenjadi objek sengketa a quo bermula dari gugatan sebagian parapenggugat dan para penggugat ii intervensi yang tergabung dalamwadah komunitas warga sentul di pengadilan tata usaha negarabandung. gugatan tersebut pada pokoknya meminta kepada bupatihalaman 281 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bogor agar mencabut izin penyelenggaraan spam yang diberikankepada pt. sentul city tbk in casu tergugat ii intervensi yang jugapengembang di perumahan sentul city. putusan tersebut dikabulkanoleh ptun bandung dan telah berkekuatan hukum tetap (bukti p –7a);2)bahwa bupati bogor kemudian menindaklanjuti putusan tersebutdengan menerbitkan surat keputusan bupati bogor nomor:693/309/kpts/per-uu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerahair minum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelolapenyelenggaraan sistem penyediaan air minum kawasan sentulcity di desa kadumanggu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengahkecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja tertanggal 31 juli 2019 (vide bukti p-3 danbukti t – 7); 3)bahwa berdasarkan bukti t – 9berupa daftar seluruh parapelanggan tergugat di kawasan sentul city yang menunjukkanadanya warga sentul city yang telah mendapat pasokan air daritergugat atau saluran airnya tidak diputus; 4)bukti p – 6a2 berupa foto pemutusan saluran air dan hilangnyameteran pam di jalan bukit permata no. 7 sentul city yangmerupakan hunian penggugat i ;5)bukti p – 6e1 berupa surat pengembang kepada penggugat v, no.0047/coll-som-209/tmd-sgc/x/2019, tertanggal 24 oktober 2019perihal pemberitahuan pelaksanaan pemutusan jaringan distribusiair ;6)bukti p – 6e2 berupa foto form perintah kerja tertanggal 10desember 2019 untuk melakukan pemutusan aliran air bersih/segel;7)bukti p – 6e3 berupa foto proses pemutusan saluran air tanggal 10desember 2019;8)bukti p – 6g4 berupa berita acara pemutusan aliran air bersihtanggal 26 april 2018; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9)bukti p – 6k2 berupa foto kondisi pemutusan air dan pengembalianmeteran air penggugat xii;10)bukti p – 6m1 berupa foto kondisi meteran air yang diputusdanbukti proses pemutusan saluran air penggugat xiv;11)bukti p– 6 r3 berupa berita acara pemutusan aliran air bersihtertanggal 10 april 2018;12)fakta-fakta dalam pemeriksaan setempat perkara a quo dalamperkara a quo di beberapa rumah milik para penggugat yangmenunjukkan bahwa aliran air rumahnya yang awalnya tersambungdengan pipa pdam sudah terputus dan tidak mendapatkan aliran airdari pdam; 13)bahwa berdasarkan keterangan saksi ir. conny feronica d. h.,yang menerangkan pada pokoknya bahwa saksi pada tanggal 28september 2020 telah mendampingi beberapa dari para penggugatuntuk mendaftar sebagai pelanggan pdam dengan mendatangikantor tergugat namun tidak tersedia formulir dan informasi yangmemberikan akses untuk menjadi pelanggan pdam. 14)bahwa bukti p-12a dan p-12b menunjukkan bahwa terbukti telahada upaya dari penggugat xiv dan warga lainnya untuk mengajukanpermohonan penyambungan air dan pendaftaran sebagai pelanggantergugat, akan tetapi tidak mendapatkan tindak lanjut dan tidakdirespon oleh tergugat; 15)bahwa berdasarkan bukti bukti p – 9cberupa putusan mahkamahagung nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 danbukti p – 9dberupa putusan peninjauan kembali mahkamah agungnomor: 727 pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020 yang padapokoknya menerangkan bahwa penarikan biaya perbaikan danpemeliharaan lingkungan (bppl) oleh pihak pengembang in casutergugat ii intervensi adalah perbuatan melawan hukum.’;16)bahwa berdasarkan bukti p-6 c2, bukti p – 6b5 dan bukti p-6 r4berupa korespondensi antara sebagian para penggugat dantergugat yang menunjukkan bahwa salah satu alasan dari tergugathalaman 283 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak melakukan penyambungan pipa dan tidak menyambungkanaliran air pdam ke para penggugat karena para penggugat danpara penggugat ii intervensi sebagian besar belum membayar bpplkepada tergugat ii intervensi;17)bahwa berdasarkan bukti p.ii.int – 32 berupa bukti bayar air kepdam atas nama dra kurneli pada bulan april, mei dan juni 2021yang menunjukkan ada warga sentul city yang bisa membayar airke pdam tanpa membayar bppl;18)bukti p.ii.int – 17.2; tagihan air bersih (dengan rincian: pakai,administrasi, dan denda) dan bpl (dengan rincian: bpl termasukppn, denda, (dei), dan outstanding) untuk bulan : januari 2020 –desember 202019)bukti p.ii.int- 29.2; layar tangkap surat elektronik tertanggal 11 juli2018 untuk meminta tagihan yang disebabkan air telah terputus;20)bahwa berdasarkan bukti p-6p, bukti p – 6n dan bukti p – 6r5berupa bukti tagihan bppl dan/atau air bersih kepada beberapapara penggugat sebelum terjadi pemutusan air masih tercantumbiaya air;21)bahwa bukti p-13 berupa bukti pembayaran air oleh penggugat xkepada pt sukaputra graha cemerlang selama tahun 2017-2020setelah dilakukannya pemutusan jaringan air pada tahun 2016;22)bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi erick widya saksimenjelaskan bahwa secara tiba-tiba menjadi pelanggan pdamtanpa melalui prosedur pendaftaran apapun;23)bahwa berdasarkan keterangan saksi nori adriani yangmenerangkan bahwa saksi tidak membayar bppl sejak tahun 2016namun tidak mengalami pemutusan air dan sampai saat ini dapatmengakses jaringan pdam in casu tergugat. bahwa saksimenyatakan pembayaran air sebelum tahun 2019 dilakukan kepadasgc dengan pembayaran airnya saja;24)saksi rizkiansyah bahwa saksi tidak pernah mendaftar sebagaipelanggan di pdam dan saksi menyatakan selama menghuni rumahhalaman 284 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan teraliri air dari pdam, saksi tidak pernah mendapatkan tagihanair sampai dengan awal tahun 2020;25)bahwa berdasarkan keterangan saksi lestia irmawati bahwa dikawasan sentul city masih terdapat kawasan dan site plan yangbelum diserahkan prasarana dan utilitas (psu) nya kepada pemdakabupaten bogor in casu tergugat; bahwa pada saat penyerahanpsu sudah sempurna, maka pengelolaan dilakukan oleh pemerintahdaerah maupun dikerjasamakan dengan pihak lain;26) bahwa bukti t-1 berupa formulir pendaftaran berlangganan airbersih pdam tirta kahuripan dan perjanjian berlangganan airminum air bersih pdam tirta kahuripan kabupaten bogor27) bahwa bukti bukti t – 2 berupa standar operasional dan prosedurpelayanan pelanggan, peraturan direksi prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor : 01/sop/cab/tk, tertanggal 01 juli 2019;28) bahwa bukti t-7 berupa keputusan bupati bogor nomor :693/309/kpts/per-uu/2019, tentang penunjukan perusahaandaerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagaipengelola penyelenggara sistem penyediaan air minum kawasansentul city di desa kadumangu, cipambuan, citaringgul, babakanmadang, cijayanti, sumur batu, bojong koneng, karang tengah,kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja;29)bahwa bukti t-4 berupa kesepakatan bersama antara tergugatdengan pt. sentul city tbk, yang telah terjadi pada tanggal 01oktober 2020 nomor : 690/53-prjn/pdam/huk/x/2020 nomor :03/prj/sc-leg-corp/x/2020 dalam pasal 12 ayat (3) yang berbunyi:pihak kesatu dapat membantu pihak kedua terkait dengan piutangair pelanggan yang dituangkan dalam kesepakatn tersendiri;30) bahwa bukti t.ii.intv – 5 berupa kesepakatan bersama antaraperusahaan daerah air minum tirta kahuripan kabupaten bogordengan pt. sentul city, tbk, tentang penyerahan pengelolaanpelayanan air minum di kawasan sentul city no. 690/53- dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) prjn/pdam/huk/x/2020-no : 03/prj/sc-leg-corp/x/2020,tanggal 1 oktober 2020;31)bukti t ii intervensi- 7 yaitu terkait dengan putusan perdata yangdiajukan oleh penggugat iii yang telah diputus dan berkekuatantetap, ;32)bukti t ii intervensi- 10 yaitu terkait dengan salinan putusan perkaraperdata yang diajukan oleh penggugat intervensi ii, bukti inimembuktikan bahwa penggugat intervensi ii telah mengajukangugatan perdata;33) bahwa bukti t.ii.intv – 13 berupa data outstanding/hutangpara penggugat dan para penggugat intervensi pada saatpemutusan jaringn air minum ;34) bahwa bukti t.ii.intv – 14berupa data outstanding/hutang parapenggugat dan para penggugat intervensi cut off/sampai denganbulan juni 2021 ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakimberpendapat bahwa, terdapat beberapa isu untuk menguji keabsahan tindakanadministrasi pemerintahan yang menjadi objek sengketa, yakni:pertama, apakah tergugat telah memberikan akses kepada parapenggugat dan para penggugat ii intervensi dalam memperoleh sambungan airbersih melalui jaringan pdam pasca terbitnya surat keputusan bupati bogornomor: 693/309/kpts/per-uu/2019 tentang penunjukan perusahaan daerah airminum tirta kahuripan kabupaten bogor sebagai pengelola penyelenggaraansistem penyediaan air minum kawasan sentul city di desa kadumanggu,cipambuan, citaringgul, babakan madang, cijayanti, sumur batu, bojongkoneng, karang tengah kecamatan babakan madang dan desa cadas ngamparkecamatan sukaraja tertanggal 31 juli 2019?kedua, apakah kapasitas para penggugat dan para penggugat iiintervensi telah memenuhi syarat administratif untuk mendapatkan pelayanansistem penyediaan air minum (spam) dari tergugat? dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ketiga, apakah tindakan tergugat yang menolak menyelenggarakan spamuntuk para penggugat dan para penggugat intervensi karena alasan adanyaoutstanding dengan pihak tergugat ii intervensi (pengembang) adalah tindakanyang sesuai prosedur perundang-undangan?menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji legal issuepertama sebagai berikut:menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor i7 tahun 2019tentang sumber daya air pasal 8 ; (1) hak rakyat atas air yang dijaminpemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 merupakankebutuhan pokok minimal sehari-hari. (2) selain hak rakyat atas air yang dijaminpemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) negaramemprioritaskan hak rakyat atas air sebagai berikut: a. kebutuhan pokok seharihari; b. pertanian rakyat; dan c. penggunaan sumber daya air untuk kebutuhanusaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui sistem penyediaanair minum. junto pasal 15 berbunyi: dalam mengatur dan mengelola sumberdaya air, pemerintah daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalampasal 12 bertugas: huruf k; mengembangkan dan mengelola sistem penyediaanair minum di daerah kabupaten/ kota junto pasal 50 berbunyi: pasal 50: izinpenggunaan sumber daya air untuk kebutuhan usaha dengan menggunakan airdan daya air sebagai materi sebagaimana, dimaksud dalam pasal 49 ayat (1)huruf b yang menghasilkan produk berupa air minum untuk kebutuhan pokoksehari-hari diberikan kepada badan usaha milik negara, badan usaha milikdaerah, atau badan usaha milik desa penyelenggara sistem penyediaan airminum;menimbang, bahwa dalam perkara a quo, inti pokok utama dalamkeputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per-uu/2019 in litis (vide bukti p-3dan t-3) adalah memberikan kewenangan tergugat sebagai badan usaha milikdaerah sebagai pengelola penyelenggaraan sistem penyediaan air bersih dikawasan sentul city;menimbang, bahwa peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum diatur; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 1 angka 7: penyelenggaraan spam adalah serangkaian kegiatandalam melaksanakan pengembangan dan pengelolaan sarana danprasarana yang mengikuti proses dasar manajemen untuk penyediaanair minum kepada masyarakat;-dalam pasal 45 ; dalam pelaksanaan penyelenggaraan spam, bumndan bumd berkewajiban untuk: a. menjamin pelayanan air minum yangmemenuhi syarat kualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuai denganstandar yang ditetapkan; b. mengoperasikan sarana dan memberikanpelayanan kepada pelanggan yang telah memenuhi syarat, kecualidalam keadaan memaksa/kahar; c. memberikan informasi yangdiperlukan kepada semua pihak yang berkepentingan atas kejadianatau keadaan yang bersifat khusus dan berpotensi menyebabkanperubahan atas kualitas, kuantitas, dan kontinuitas pelayanan; d.memberikan informasi berupa laporan mengenai pelaksanaanpelayanan; e. menyiapkan sarana pengaduan bagi pelanggan danmasyarakat; -pasal 53 (1) pelanggan berhak untuk: a. memperoleh pelayanan airminum yang memenuhi syarat kualitas, kuantitas, dan kontinuitas sesuaidengan standar yang ditetapkan; dan b. mendapatkan informasitentang: 1) struktur dan besaran tarif serta tagihan; dan 2) kejadian ataukeadaan yang bersifat khusus dan berpotensi menyebabkan perubahanatas kualitas, kuantitas, dan kontinuitas pelayanan. (2) pelanggan wajib:a. membayar tagihan atas jasa pelayanan; b. menghemat penggunaanair minum; c. turut menjaga dan memelihara sarana dan prasaranaspam; dan d. mengikuti petunjuk dan prosedur yang telah ditetapkanoleh penyelenggara spam;menimbang, bahwa dalam perkara in casu majelis hakim menilaiberdasarkan bukti-bukti yang terungkap di persidangan menunjukkan bahwatergugat tidak memberikan pelayanan kepada para penggugat yang telahmemenuhi syarat mengingat berdasarkan bukti-bukti; bukti p – 10a,bukti p – 10 b, bukti p – 10c, bukti p – 10d, bukti p – 10e, bukti p – 10f, bukti p – 10g, buktip – 10h, bukti p – 10i, bukti p – 10j, bukti p – 10k, bukti p – 10l, bukti p – 10m, dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bukti p – 10n, bukti p – 10o, bukti p – 11a, bukti p – 11b, bukti p – 11c p-17, p-18, bukti p.ii.int – 4.4, bukti p.ii.int – 5.3, bukti p.ii.int – 5.4, bukti p.ii.int – 7.2,dan bukti p.ii.int – 9.2 para penggugat dan para penggugat ii intervensisesungguhnya secara rutin membayar biaya tagihan air namun setelahpemutusan jaringan pipa oleh tergugat ii intervensi, pihak tergugat tidakmemberikan pelayanan berupa penyambungan kembali jaringan air yang terputustersebut ke rumah para penggugat dan para penggugat ii intervensi meskipuntergugat telah mendapat kewenangan untuk itu berdasarkan surat keputusanbupati in litis;menimbang, bahwa majelis hakim tidak menemukan fakta dan alasansebagaimana dalam frasa pasal 45 di atas yakni “kecuali dalam keadaanmemaksa/kahar” karena beberapa penghuni di kawasan sentul city telahmemperoleh fasilitas spam dari tergugat dengan kondisi dan situasi sarana daninfrastruktur yang sama sebagaimana yang dialami para penggugat danpenggugat ii intervensi yakni sesama penghuni perumahan kawasan sentul cityyang selama ini taat dan disiplin membayar biaya langganan air. sehinggamenurut majelis hakim tidak terdapat alasan keadaan memaksa/kahar yangmemposisikan tergugat tidak dapat melayani para penggugat dan parapenggugat ii intervensi dalam hal penyediaan air minum sebagaimana tergugattelah berikan pelayanan spam kepada penghuni lainnya seperti yang ditunjukkandengan pada bukti t-9;menimbang, bahwa berdasarkan saksi conny d. hutagalung dan bukti p-4,p-12 a dan p-12 b tergugat dalam in casu terbukti tidak memberikan informasiberupa laporan mengenai pelaksanaan pelayanan dan menyiapkan saranapengaduan bagi pelanggan dan masyarakat, karena faktanya perwakilan parapenggugat dan para penggugat ii intervensi yang hadir dan mendatangi kantortergugat untuk mendapatkan informasi dan akses agar mendapatkan jaringan airdan memperoleh id pelanggan namun justru tidak memperoleh jawaban yangakuntabel yang sesuai dengan standar pelayanan menurut ketentuan perundang-undangan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidangan yakniketerangan saksi rizkiansyah yang mendalilkan bahwa dalam tagihan yanghalaman 289 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) didapatkan hanya berupa total nominal yang harus dibayarkan tanpa adanyarincian dan tidak tercantumkan berapa harga air sehingga hal tersebutmenunjukkan bahwa pelayanan tergugat tentang informasi tagihan air dalamstruktur pembayaran tidak ada penjelasan yang terang dan detail tentang besarandan struktur tarif air ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa tergugat belum memberikan akses yang transparan danakuntabel kepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi dalammemperoleh sambungan air bersih melalui jaringan pdam (tergugat) pascaterbitnya surat keputusan bupati bogor nomor: 693/309/kpts/per-uu/2019 in litissehingga tergugat telah melanggar peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015tentang sistem penyediaan air minum yakni pasal 45 dan pasal 53 sebagaimanadiurai di atas;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji legal issukedua sebagai berikut: menimbang, bahwa peraturan pemerintah nomor 122 tahun 2015 tentangsistem penyediaan air minum; pasal 53 ayat 2; (2) pelanggan wajib: a. membayartagihan atas jasa pelayanan; b. menghemat penggunaan air minum; c. turutmenjaga dan memelihara sarana dan prasarana spam; dan d. mengikuti petunjukdan prosedur yang telah ditetapkan oleh penyelenggara spam;menimbang, bahwa dalam in casu, majelis hakim berdasarkan bukti-buktidi persidangan berpendapat bahwa para penggugat dan penggugat ii intervensisesungguhnya sudah melakukan pembayaran tagihan atas layanan air. selain itupara penggugat dan para penggugat ii intervensi tidak terbukti melakukanpemborosan air. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan setempat, terbukti bahwapemeriksaan pada rumah penggugat viii (ibu rosinta), penggugat xiv (bapakdody hindratno), penggugat vi (ibu lily s. rahmat), penggugat xv (ibu evi merrypardede) justru menyiapkan air secara otonom (membuat sumur resapan yangdibuat sendiri) akibat tidak terairi oleh jaringan air pdam. bahwa selain itu parapenggugat dan para penggugat ii intervensi selama ini berusaha memeliharasarana dan prasarana spam namun justru dirusak dan diputus oleh tergugat iiintervensi. bahwa berdasarkan bukti-bukti, majelis hakim berpendapat bahwahalaman 290 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat dan para penggugat ii intervensi berusaha mengikuti petunjukdan prosedur dalam proses permohonan penyambungan jaringan air pdam danmemperoleh id pelanggan pdam namun berdasarkan bukti pii int - 4.2, 5.2, 18.4,18.5, dan 24.2, justru tergugat tidak pernah memberikan formulir pendaftaran,termasuk petunjuk, arahan, sop, maupun alasan tidak ditindaklanjutinyapermohonan para penggugat dan/atau para penggugat intervensi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa secara keseluruhan para penggugat dan para penggugat iiintervensi telah memenuhi kewajiban sebagai pelanggan namun pada faktanyajustru tergugat belum menyediakan air minum bersih termasuk id sebagaipelanggan sebagai pelaksanaan spam yang menjadi kewenangannya kepadapara penggugat dan para penggugat ii intervensi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanlegal issue ketiga sebagai berikut:menimbang, bahwa sepanjang persidangan a quo, tergugat ii intervensisebagaimana bukti bahwa bukti t.ii.intv – 13 dan bukti t.ii.intv – 14 berupa dataoutstanding/hutang para penggugat dan para penggugat ii intervensi pada saatpemutusan jaringan air minum yang pada pokoknya mendalilkan bahwa salahsatu alasan tidak disambungkannya jaringan air bersih kepada para penggugatdan para penggugat ii intervensi karena masih adanya adanya outstandingdengan pihak tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa menurut keterangan keterangan saksi ir. connyferonica d. h. bahwa alasan tergugat menolak permohonan penyambungan airmaupun permohonan pendaftaran pelanggan dari penggugat xiv dan wargalainnya karena salah satu syarat untuk menjadi pelanggan adalah terlunasinyaoutstanding dengan pihak pengembang berdasarkan perintah lisan dari kepalabagian tergugat;menimbang, bahwa dalam bukti t-10 juga tergugat secara tersuratmencantumkan lampiran bukti pelunansan tanggungan bppl dengan tergugat iiintervensi sebagai lampiran persyaratan penyambungan kembali jaringan air olehtergugat; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati bukti t-2 yangdiajukan oleh tergugat berupa diktum 4 – 5.2 sop prosedur penyambunganinstalasi air baru nomor 01/sop/cab/tk yang ditetapkan 1 juli 2019 majelishakim berpendapat bahwa tidak ada aturan dalam sop tersebut yangmensyaratkan pelunasan outstanding dengan pihak lain dalam hal ini tergugat iiintervensi;menimbang, bahwa setelah majelis hakim memperlajari putusanpengadilan negeri cibinong nomor: 285/pdt.g/2016/pn. cbi. tanggal 10 agustus2017 (vide bukti p-9 a), putusan pengadilan tinggi bandung nomor:32/pdt/2018/pt. bdg., tanggal 28 maret 2018 (vide bukti p-9 b) putusanmahkamah agung nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 (vide buktip-9c) dan putusan peninjauan kembali mahkamah agung nomor: 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020. (vide bukti p-9d), majelis hakimberpendapat bahwa putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap tersebutsecara tegas menyatakan bahwa penarikan biaya pemeliharaan dan perbaikanlingkungan (bppl) oleh pihak pengembang in casu pt. sentul city.tbk adalahperbuatan melawan hukum. bahwa dalam salah satu amar putusan mahkamahagung nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 (vide bukti p-9c)nomor 4; “ menyatakan bahwa tergugat rekonvensi i/penggugat konvensi i dantergugat rekonvensi ii/penggugat konvensi ii tidak berhak untuk menarik biayapemeliharaan dan perbaikan lingkungan (bppl) dari warga di seluruh kawasansentul city karena bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku”. menimbang, bahwa berdasarkan amar putusan kasasi tersebut menurutmajelis hakim secara mutatis mutandis para penggugat dan para penggugat iiintervensi tidak mempunyai kewajiban pembayaran kepada tergugat ii intervensi.bahwa atas konstruksi putusan tersebut tidak beralasan hukum bagi tergugatuntuk menjadikan bukti pelunasan bppl oleh para penggugat dan parapenggugat ii intervensi kepada tergugat ii intervensi sebagai syaratpenyambungan air dan akses air serta pendaftaran id sebagai pelanggan pdamkepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi;menimbang, bahwa berdasarkan pengujian dari 3 (tiga) legal issu di atasmajelis hakim berpendapat bahwa tindakan tergugat yang tidak melakukanhalaman 292 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan administrasi berupa penyelenggaraa sistem penyediaan air minumkepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi adalah menyimpangdari hukum dan prosedur peraturan perundangan-undangan yakni peraturanpemerintah nomor 122 tahun 2015 tentang sistem penyediaan air minum yaknipasal 45 dan pasal 53 dan putusan-putusan mahkamah agung yakni putusandalam perkara nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 (vide bukti p-9c) dan putusan peninjauan kembali mahkamah agung nomor: 727pk/pdt/2020 tanggal 29 september 2020. (vide bukti p-9d);menimbang, bahwa majelis hakim akan menguji substansi dari tindakanadministrasi yang semestinya dilakukan oleh tergugat namun tidak dilakukan olehtergugat?;menimbang, bahwa dalam undang-undang republik indonesta nomor i7tahun 2019 tentang sumber daya air diatur ; pasal 1 angka 29 yang berbunyi: sistem penyediaan airminum adalah satu kesatuan sarana dan prasaranapenyediaan air minum; pasal 8 ; (1) hak rakyat atas air yang dijamin pemenuhannyaoleh negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 6merupakan kebutuhan pokok minimal sehari-hari. (2) selainhak rakyat atas air yang dijamin pemenuhannya oleh negarasebagaimana dimaksud pada ayat (1) negaramemprioritaskan hak rakyat atas air sebagai berikut: a.kebutuhan pokok sehari hari; b. pertanian rakyat; dan c.penggunaan sumber daya air untuk kebutuhan usaha gunamemenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui sistempenyediaan air minum.menimbang, bahwa peraturan daerah kabupaten bogor nomor 5 tahun2020 tentang perusahaan umum daerah air minum tirta kahuripan kabupatenbogor mengatur bahwa: pasal 7; (4) spam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakandengan tujuan: a. tersedianya pelayanan air minum untuk memenuhi hak rakyatatas air minum; b. terwujudnya pengelolaan dan pelayanan air minum yanghalaman 293 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkualitas dengan harga yang terjangkau; c. tercapainya kepentingan yangseimbang antara perumda air minum dan pemangku kepentingan; dan d.tercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien untukmemperluas cakupan pelayanan air minummenimbang, bahwa berdasarkan ketentuan kedua perundang-undangan diatas majelis hakim berpendapat bahwa substansi dari pelaksanaan sistempenyediaan air minum (spam) adalah salah satu hak rakyat atas air yang wajibmendapat prioritas dari negara. bahwa kewajiban negara in casu tergugatmemprioritaskan pengadaan spam karena hal tersebut merupakan hak rakyatatas air yang telah ditentukan oleh undang-undang;menimbang, bahwa selain karena spam merupakan bagian daripelaksanaan hak rakyat atas air, penyelenggaraan spam juga bertujuan agartercapainya penyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dalam pengujian prosedur diatas, majelis hakim berpendapat bahwa tindakan tergugat yang tidak melakukantindakan administrasi (diam) berupa pelaksanaan program spam kepada parapenggugat dan para penggugat ii intervensi maka secara substansi tindakandiam tersebut mengabaikan hak rakyat atas air dan tidak mewujudkanpenyelenggaraan air minum yang efektif dan efisien;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji, apakah tindakantergugat yang tidak melakukan spam kepada para penggugat dan parapenggugat ii intervensi menyimpang dari asas-asas umum pemerintahan yangbaik;menimbang, bahwa dalam penjelasan peraturan pemerintah nomor 122tahun 2015 disebutkan antara lain bahwa : penyelenggaraan spam dilaksanakanberdasarkan asas kelestarian, keseimbangan, kemanfaatan umum, keterpaduandan keserasian, keberlanjutan, keadilan, kemandirian, serta transparansi, danakuntabilitas. bahwa dijelaskan lebih lanjut bahwa asas keadilan mengandungpengertian bahwa spam dilakukan secara merata ke seluruh lapisan masyarakatdi wilayah tanah air sehingga setiap warga negara berhak memperolehkesempatan yang sama untuk berperan dan menikmati hasilnya secara nyata. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) asas transparansi dan akuntabilitas mengandung pengertian bahwa spamdilakukan secara terbuka dan dapat dipertanggunggugatkan;menimbang bahwa dalam pasal 10 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan disebutkan bahwa asas-asas pemerintahanumum yang baik salah satunya adalah asas kepastian hukum. dalam penjelasanpasal 10 tersebut disebutkan bahwa: yang dimaksud dengan “asas kepastianhukum” adalah asas dalam negara hukum yang mengutamakan landasanketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilandalam setiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan”;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan keterangan saksi nori adrianiyang menerangkan bahwa saksi tidak membayar bppl sejak tahun 2016 namuntidak mengalami pemutusan air dan sampai saat ini dapat mengakses jaringanpdam in casu tergugat. bahwa demikian juga keterangan conny feronica d.hutagalung yang tidak membayar bppl namun tidak mengalami pemutusanjaringan air, bahkan telah mendapat id pelanggan dari tergugat;menimbang bahwa terhadap bukti t-9 berupa daftar seluruh parapelanggan tergugat di kawasan sentul city yang diajukan tergugat untukmenunjukkan bahwa telah banyak pelanggan pdam di kawasan sentul city,majelis hakim berpendapat bahwa bukti tersebut menunjukkan bahwa sebagianbesar layanan spam oleh tergugat telah banyak dinikmati oleh penghuni dikawasan sentul city namun sikap diam tergugat yang tidak memberikan layananspam kepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi menunjukkanbahwa tergugat tidak menerapkan asas keadilan dalam pelayanan spam dikawasan sentul city;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakimberpendapat bahwa tergugat telah melanggar asas keadilan dalam pelayanan airyakni, pelayanan spam tidak dilakukan secara merata ke seluruh lapisanmasyarakat di wilayah tanah air sehingga masih ada warga negara in casu parapenggugat dan para penggugat yang tidak memperoleh kesempatan yang samauntuk berperan dan menikmati hasil air minus bersih;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi ir. conny feronicad. h., yang menerangkan pada pokoknya bahwa saksi pada tanggal 28halaman 295 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) september 2020 telah mendampingi beberapa dari para penggugat untukmendaftar sebagai pelanggan pdam dengan mendatangi kantor tergugat namuntidak tersedia formulir dan tidak tersedia informasi yang memberikan akses untukmenjadi pelanggan pdam. bahwa bukti p-12a dan p-12b menunjukkan bahwaterbukti telah ada upaya dari penggugat xiv dan warga lainnya untuk mengajukanpermohonan penyambungan air dan pendaftaran sebagai pelanggan tergugat,akan tetapi tidak mendapatkan tindak lanjut dan tidak direspon oleh tergugat;menimbang, bahwa terhadap bukti t-2 yang diajukan tergugat berupastandar operasional dan prosedur pelayanan pelanggan, peraturan direksiprosedur penyambungan instalasi air baru nomor : 01/sop/cab/tk, tertanggal01 juli 2019, majelis hakim berpendapat bahwa materi dalam sop tersebut tidaksecara konsisten diterapkan terhadap para penggugat dan para penggugat iiintervensi. bahwa dalam sop tersebut tidak tercantum kewajiban dan keharusanadanya pelunasan biaya bppl kepada tergugat ii intervensi sebagai salah satusyarat dalam memperoleh atau mendapat akses spam berupa penyambungan airatau akses jaringan air pdam. bahwa tindakan yang tidak konsisten dalampenerapan sop tersebut kepada para penggugat dan para penggugat iiintervensi menurut majelis hakim adalah tindakan yang tidak memenuhi asasakuntabilitas dan profesionalitas;menimbang bahwa berdasarkan bukti t.ii.intv – 13 dataoutstanding/hutang para penggugat dan para penggugat intervensi pada saatpemutusan jaringn air minum dan bukti t.ii.intv – 14data outstanding/hutangpara penggugat dan para penggugat intervensi cut off/sampai dengan bulanjuni 2021 yang menunjukkan bahwa pelayanan spam kepada para penggugatdan para penggugat ii intervensi masih mempersyaratkan pelunasanoutstanding/hutang kepada tergugat ii intervensi. bahwa majelis hakimberpendapat fakta tersebut menunjukkan bahwa tergugat tidak patuh terhadapputusan-putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap in casu putusanmahkamah agung nomor: 3415 k/pdt/2018 tanggal 21 desember 2018 yangmenyatakan bahwa tergugat ii intervensi tidak berhak untuk menarik biayapemeliharaan dan perbaikan lingkungan (bppl) dari warga di seluruh kawasansentul city karena bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku. dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga tindakan tergugat yang tetap mensyaratkan pelunasan bppl kepadatergugat ii intervensi sebagai syarat pelaksanaan spam kepada para penggugatdan para penggugat ii intervensi merupakan tindakan yang tidak mematuhiputusan hukum yang telah berkekuatan hukum tetap dan tindakan tersebut tidakmemenuhi asas kepastian hukum dalam pelaksanaan administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakimberpendapat bahwa tergugat dalam in casu melanggar asas asas transparansidan akuntabilitas yakni penyenggaraan spam tidak dilakukan secara terbuka dantidak dapat diakses dengan mudah sehingga tidak dapat dipertanggunggugatkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberkesimpulan bahwa tindakan tergugat yang tidak melakukan program sistempenyediaan air minum untuk para penggugat dan para penggugat ii intervensiadalah melanggar prosedur dan susbtansi peraturan perundang-undangan sertaasas-asas umum pemerintahan yang baik sehingga terhadap petitum kedua parapenggugat dan para penggugat ii intervensi secara hukum harus dikabulkan;menimbang, bahwa karena tindakan administrasi tergugat yang tidakmenyelenggarakan sistem penyediaan air minum (spam) kepada para penggugatdan para penggugat ii intervensi in casu objek sengketa telah dinyatkan olehmajelis hakim sebagai tindakan diam yang melanggar prosedur dan susbtansiperaturan perundang-undangan serta asas-asas umum pemerintahan yang baikmaka secara hukum pula majelis hakim wajib memerintahkan kepada tergugatuntuk mengakhiri tindakan diam tersebut dengan melakukan tindakan administrasipemerintahan berupa penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi yang tinggal dikawasan perumahan sentul city sesuai dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku sehingga petitum keempat para penggugat dan petitum ketiga parapenggugat ii intervensi secara hukum harus dikabulkan;menimbang, bahwa dalam petitum ketiga, kelima, keenam dan ketujuhgugatan para penggugat meminta majelis hakim untuk;-(3) mewajibkan tergugat untuk menghapus persyaratan berupapenyelesaian masalah keperdataan dengan pihak lain sebagai syaratmenjadi konsumen; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -(5) mewajibkan tergugat untuk melakukan penyambungan jaringan airminum ke rumah-rumah para penggugat yang tinggal di kawasansentul city, yang telah diputus atau belum disambung;-(6) mewajibkan tergugat untuk mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat, serta memberikan nomorberlangganan;-(7) mewajibkan tergugat untuk menetapkan tarif air kepada parapenggugat yang tinggal di kawasan sentul city sesuai dengan tarif airyang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor;menimbang, bahwa setelah mencermati petitum ke-3, ke-5, ke-6 dan ke-7tersebut majelis hakim berpendapat bahwa semua aktivitas dan ketentuan yangpara penggugat mohonkan pada petitum tersebut merupakan bagian yangintegral dan tidak terpisahkan dari penyelenggaraan spam yang sesuai denganperaturan perundang-undangan. bahwa penyelenggaraan spam sebagaimanatelah diwajibkan oleh majelis hakim sebagaimana dalam petitum ke-4 harusmenyertakan serta meliputi kegiatan dan menerapkan aturan sebagaimanapetitum yang dimohonkan para penggugat pada petitum ke-3, ke-5, ke-6 dan ke-7sehingga secara mutatis mutandis petitum ke-3, ke-5, k-6 dan ke-7 parapenggugat secara hukum juga harus dikabulkan;menimbang, bahwa dalam petitum keempat, kelima dan keenamgugatan para penggugat ii intervensi meminta majelis hakim untuk;-(4) mewajibkan tergugat untuk melakukan penyambungan jaringan airminum ke rumah-rumah para pemohon intervensi yang tinggal dikawasan sentul city, yang telah diputus atau belum disambung; -(5) mewajibkan tergugat untuk mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para pemohon intervensi, serta memberikannomor berlangganan; -(6) mewajibkan tergugat untuk menetapkan tarif air kepada parapemohon intervensi yang tinggal di kawasan sentul city sesuai dengantarif air yang ditetapkan pemerintah kabupaten bogor;menimbang, bahwa setelah mencermati petitum ke-4, ke-5, dan ke-6tersebut majelis hakim berpendapat bahwa semua aktivitas dan ketentuan yanghalaman 298 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat ii intervensi mohonkan pada petitum tersebut merupakan bagianyang integral dan tidak terpisahkan dari penyelenggaraan spam yangs sesuaidengan peraturan perundang-undangan. bahwa penyelenggaraan spamsebagaimana telah diwajibkan oleh majelis hakim sebagaimana dalam petitum ke-3 harus menyertakan serta meliputi kegiatan dan menerapkan aturansebagaimana petitum yang dimohonkan para penggugat pada petitum ke-4, ke-5,dan ke-6 sehingga secara mutatis mutandis petitum ke-4, ke-5, dan ke-6 yangdimohonkan para penggugat ii intervensi secara hukum juga harus dikabulkan;menimbang, bahwa terhadap permohonan penundaan yang dimohonkanpara penggugat dan para penggugat ii intervensi, majelis hakim telahmengeluarkan penetapan nomor 28/g/tf/2021/ptun-bdg yang pada pokoknyamengabulkan permohonan penundaan oleh karenanya penetapan tersebut harusdikuatkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut seluruh petitumpara penggugat dan para penggugat ii intervensi secara hukum dikabulkanseluruhnya;menimbang,, bahwa oleh karena tergugat dan tergugat ii intervensiberada di pihak yang kalah, maka sesuai dengan ketentuan pasal 110 dan pasal112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang peradilan tata usaha negara dibebankan untuk membayar biayaperkara secara tanggung renteng yang timbul dalam sengketa ini, yang besarnyaakan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini; menimbang, bahwa dengan demikian segala alat bukti surat danketerangan saksi telah seluruhnya dipertimbangkan, akan tetapi hanya bukti suratdan keterangan saksi yang relevan dan cukup yang dijadikan dasar pertimbanganmajelis hakim untuk mengambil putusan, namun demikian bukti surat danketerangan saksi yang tidak relevan dan tidak dijadikan dasar bagi majelis hakimdalam memutus tetap terlampir dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalamberkas perkara ini; dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat, ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperadilan tata usaha negara dan segala peraturan perundang-undangan yangberkaitan;m e n g a d i l idalam penundaan-menguatkan penetapan nomor : 28/g/tf/2021/ptun-bdgdalam eksepsi -menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi untuk seluruhnya ; dalam pokok perkara : 1.mengabulkan gugatan para penggugat dan para penggugat ii intervensiuntuk seluruhnya; 2.menyatakan tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan olehtergugat berupa tindakan perusahaan umum daerah air minum tirtakahuripan kabupaten bogor yang tidak melakukan perbuatan hukum untukmelaksanakan penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam)kepada para penggugat dan para penggugat ii intervensi yang tinggal dikawasan perumahan sentul city kabupaten bogor;adalah tindakan administrasi pemerintahan yang telah melanggarprosedur dan substansi perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb);3.memerintahkan kepada tergugat untuk melakukan tindakan pemerintahberupa penyelenggaraan sistem penyediaan air minum (spam) kepadahalaman 300 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para penggugat dan para penggugat ii intervensi yang tinggal di kawasanperumahan sentul city; 4.memerintahkan tergugat untuk menghapus persyaratan berupapenyelesaian masalah keperdataan dengan pihak lain sebagai syaratmenjadi konsumen khususnya kepada para penggugat dan parapenggugat ii intervensi;5.memerintahkan tergugat untuk melakukan penyambungan jaringan airminum ke rumah-rumah para penggugat dan para penggugat ii intervensiyang tinggal di kawasan sentul city, yang telah diputus atau belumdisambung;6.memerintahkan tergugat untuk mendaftarkan dan membuat perjanjianberlangganan dengan para penggugat dan para penggugat ii intervensi,serta memberikan nomor berlangganan;7.memerintahkan tergugat untuk menetapkan tarif air kepada parapenggugat dan para penggugat ii intervensi yang tinggal di kawasansentul city sesuai dengan tarif air yang ditetapkan oleh pemerintahkabupaten bogor; 8.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi secara tanggung rentenguntuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp.4.647.000 (empat juta enam ratus empat puluh tujuh ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung pada hari selasa tanggal 10 agustus 2021 olehkami irvan mawardi, s.h., m.h.,. selaku hakim ketua majelis, fadholyhalaman 301 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hernanto, s.h, m.h., dan dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h.masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum secara elektronik melalui aplikasi e-courtmahkamah agung pada hari kamis, tanggal 12 agustus 2021 oleh majelis hakimtersebut diatas dengan dibantu oleh sagiyo, sh. sebagai panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum parapenggugat, kuasa hukum para penggugat ii intervensi, kuasa hukum tergugatserta kuasa hukum tergugat ii intervensi secara elektronik melalui aplikasi e-court mahkamah agung;hakim-hakim anggota hakim ketua majelis ttdttdfadholy hernanto, s.h, m.h., irvan mawardi s.h, m.h ttddr. tri cahya indra permana, sh, mh panitera pengganti ttdhalaman 302 dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sagiyo, sh.rincian biaya perkara nomor : 28 g/ tf/ 20 21 /ptun.bdg ; 1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000, 2.atk: rp. 350.000, 3.pangilan pangilan: rp. 75.000, 4.pemeriksaan setempat: rp.4.102.000, 5.pnbp panggilan: rp. 30.000, 6.redaksi: rp. 10.000, 7.leges: rp. 10.000, 8.materai penetapan: rp. 30,000, 9.materai: rp. 10.000, jumlah:rp 4.647.000, (empat juta enam ratus empatpuluh tujuh ribu rupiah) dari 303 putusan nomor : 28/g/tf/2021/ptun.bdg