direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 114/g/2020/ptun-bdg.demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa yang diselenggarakan secara elektronik melalui sistem e-court mahkamahagung telah menjatuhkan putusan dengan acara biasa telah menjatuhkan putusansebagai berikut, dalam sengketa antara: cv. indra buana,sebuah badan usaha yang didirikan berdasarkanakte pendirian nomor 2, tertanggal 06 januari 2017, di hadapannotaris faber, s.h, berkedudukan di jl. ra kosasih no. 376 kelurahancibereum hilir, kecamatan cibereum, sukabumi. dalam hal ini diwakilioleh euis lisnawati, kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal dijalan safir no. 242, perum baros kencana,rt 004/011, kel/desa baroskec baros kota sukabumi, jawa barat. dengan alamat elekronikini.inisaya888@gmail.com. pekerjaan direktur cv. indra buana.untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a n1. pokja pemilihan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong.berkedudukan di jalan r. syamsudin s,h., no. 25, kelurahan cikole,cikole, kota sukabumi, jawa barat.dalam perkara ini, berdasarkan surat kuasa khusus nomor :027/247/bpbj/2020 tertanggal 9 oktober 2020 memberi kuasakepada :1.hj. lulu yuliasari, s.h., m.h.2.een rukmini, s.h., m.h.3.yudi pebriansyah, s.h.4.tri sari setiati, s.h. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.tika sartika, s.h. 6.hamzah nasrudin, s.h. kesemuanya warga negara indonesia selaku tim penangananperkara litigasi pemerintah daerah kota sukabumi, berdasarkankeputusan walikota sukabumi nomor : 188.45/193-huk/2019 tentangpembentukan tim penanganan perkara litigasi pemerintah daerahkota sukabumi, berkedudukan di jalan r. syamsudin, s.h., nomor25, sukabumi. dengan alamat elektronik hukum@sukabumikota.go.id.untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat i. 2. kuasa pengguna anggaran / kpa dinas pekerjaan umum,penataan ruang, perumahan kawasan permukiman danpertanahan kota sukabumi, kegiatan rehabilitasijaringan d.i. tonjong. berkedudukan di jalan babakan sirna no. 25 kelurahan benteng,kecamatan warudoyong, kota sukabumi, jawa barat. dalam perkara ini, berdasarkan surat kuasa khusus nomor :800/893/dpuprpkpp tertanggal 12 oktober 2020 memberi kuasakepada :1.hj. lulu yuliasari, s.h., m.h.2.een rukmini, s.h., m.h.3.yudi pebriansyah, s.h.4.tri sari setiati, s.h. 5.tika sartika, s.h. 6.hamzah nasrudin, s.h. kesemuanya warga negara indonesia selaku tim penangananperkara litigasi pemerintah daerah kota sukabumi, berdasarkankeputusan walikota sukabumi nomor : 188.45/193-huk/2019 tentangpembentukan tim penanganan perkara litigasi pemerintah daerahhalaman 2 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kota sukabumi, berkedudukan di jalan r. syamsudin, s.h., nomor25, sukabumi. dengan alamat elektronik hukum@sukabumikota.go.id. untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii.3. cv. tegar, sebuah badan usaha yang didirikan berdasarkan akta pendirianperseroan komanditer nomor : 325 tertanggal 13 nopember 2001yang dibuat di hadapan notaris tetu suhartati, s.h., dan dikeluarkanoleh markus alfrits mamesah, s.h., notaris di sukabumi, yangselanjutnya mengalami perubahan berdasarkan akta nomor 41, tanggal25 juli 2014 yang dibuat di hadapan notaris marah hasyir, s.h.,berkedudukan di jl. raya cisaat nomor 287, kabupaten sukabumi,kode pos 43152. dalam hal ini diwakili oleh rama gumelar, s.t.,kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal di pesona cibeureumblok j-11, rt.006 rw.019, kelurahan/desa sukaraja, kecamatansukaraja, kabupaten sukabumi, jawa barat. pekerjaan direktur cv.tegar, dan selanjutnya berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal22 oktober 2020 memberi kuasa kepada : 1.lamhot mastatua situngkir, s.h.2.ronal ramles tambunan, s.h.3.widarti susy atmanti, s.h.kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat / penasihathukum yang berkantor pada “kantor hukum lamhot m. situngkir, s.h.,& partners (khl – law firm), beralamat di jalan raya batununggalindah i, kav. i – lt.2, kota bandung. dengan alamat elektronikkhl.lamhotsitungkir@gmail.com.selanjutnya disebut sebagai -------------- tergugat ii intervensi.pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1.gugatan penggugat tertanggal 30 september 2020, yang telah didaftarkandi kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 1oktober 2020 di bawah register perkara nomor : 114/g/2020/ptun-bdg, danhalaman 3 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah diperbaiki dalam sidang pemeriksaan persiapan terakhir tanggal 27oktober 2020.2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :114/pen-dis/2020/ptun-bdg, tertanggal 1 oktober 2020, tentangpemeriksaan dengan acara biasa.3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :114/pen-mh/2020/ptun-bdg, tanggal 1 oktober 2020, tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa ini.4.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :114/pen-ppjs/2020/ptun-bdg, tanggal 2 oktober 2020, tentangpenunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti.5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 114/pen-pp/2020/ptun-bdg, tanggal 2 oktober 2020, tentangpenetapan hari dan tanggal pemeriksaan persiapan.6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 114/pen-hs/2020/ptun-bdg, tanggal 27 oktober 2020, tentangpenetapan hari dan tanggal sidang terbuka untuk umum.7.putusan sela nomor 114/2020/ptun.bdg, tanggal 30 november 2020tentang masuknya cv. tegar sebagai tergugat ii intervensi;8.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:114/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 30 november 2020 tentangpergantian susunan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tersebut;9.berkas perkara beserta bukti-bukti surat yang diajukan oleh para pihakserta10.telah mendengar pendapat ahli dari pihak penggugat dan ahli daripihak para tergugat dalam persidangan yang terbuka untuk umum.tentang duduk perkarahalaman 4 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat telah mengajukan gugatan tertanggal 30 september2020 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada 1 oktober 2020 dalam register perkara nomor : 114/g/2020/ptun-jkt.,sebagaimana telah diperbaiki dan disempurnakan pada pemeriksaan persiapantanggal 27 oktober 2020, yang pada pokoknya mendalilkan hal-hal sebagaiberikut :objek gugatanbahwa adapun yang menjadi objek gugatan dalam perkara ini adalah:1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i;2.surat jawaban sanggah banding nomor : (tanpa nomer) / pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020 dari tergugat ii.i.kewenangan pengadilan tata usaha negara.1.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 3 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undangundang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undangundang no.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negaramendefinisikan keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata.2.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 3 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undangundang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undangundang no.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara angka 2halaman 5 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan atau pejabat tata usaha negara adalah badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahaan berdasarkan peraturan perundangundangan yang berlaku,3.bahwa pada undang undang republik indonesia nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan pasal 1 angka 3 dan 5menyebutkan badan dan /atau pejabat pemerintahan adalah unsur yangmelaksanakan fungsi pemerintahan ,baik di lingkungan pemerintahanmaupun penyelenggara lainnya yang diberi hak untuk mengambilkeputusan dan/atau tindakan dalam penyelenggaraan pemerintahan.4.bahwa pada pasal 87 antara undang undang ptun dan undangundang 30 tahun 2014 yang menyatakan dengan berlakunya uu 30/2014,keputusan tata usaha negara sebagaimana yang dimaksud dalam uuptun harus dimaknai sebagai:1. penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual;2.keputusan badan daan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif,legislatif,yudikatif,dan penyelenggara negara lainnya:3.berdasarkan ketentuan perundang undangan dan aupb:4.bersifat final dalam arti luas:5.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum: dan/atau6.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat:sehingga disimpulkan bahwa pejabat tata usaha negara dalam konsepsiaturan ptun dan administrasi pemerintahan yaitu pejabat pelaksanaurusan pemerintahan dilingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif, danpenyelenggara negara lainnya yang diberi hak untuk mengambilkeputusan dan/atau tindakan dalam penyelenggaraan pemerintahan.5.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 4 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 10undang undang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan keduaundang undang no.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negarahalaman 6 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mendefinisikan sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbuldalam bidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatadengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun didaerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara,termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.6.bahwa ketentuan pasal 47 undang undang ri no 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara, pengadilan bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tatausaha negara.7.bahwa berdasarkan definisi dalam angka 1 diatas, maka penetapandan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i;jawaban sanggah pada spse tentang kegiatan rehabilitasi di tonjongnomor: 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 daritergugat i; dan surat jawaban sanggah banding nomor : (tanpa nomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020 dari tergugat ii, adalahterang berderang sebuah keputusan tertulis yang berisi penetapan(beschikking) dan langsung berlaku sejak dikeluarkan oleh pejabat yangmembuat (einmalig); termasuk sppbj dari ppk untuk kegiatanrehabilitasi di tonjong.8.bahwa penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/ 09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i; jawaban sanggah pada spsetentang kegiatan rehabilitasi di tonjong nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i; dan surat jawaban sanggahbanding nomor: (tanpa nomer) / pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2september 2020dari tergugat ii, bersifat kongkret, individual dan finaldengan alasan berikut : dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i; jawaban sanggah padaspse tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i; dan suratjawaban sanggah banding nomor: (tanpa nomer) / pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020dari tergugat ii, maka tergugat idan tergugat ii, a quo bersifat kongkrit karena object yang disebutkandalam surat keputusan tersebut itu nyata dan secara tegasmenyebutkan nama penggugat sebagai salah satu subject hukumdidalamnya.b.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i; jawaban sanggah padaspse tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong nomor:027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i;dan surat jawaban sanggah banding nomor: (tanpa nomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020dari tergugat ii,menimbulkan akibat hukum, yakni penggugat nyata-nyatadikalahkan dan mengakibatkan gugurnya hak penggugat untukmendapatkan keadilan padahal seperti yang ditekankan tentangprinsip prinsip pengadaan barang dan jasa diantaranya agar efisien,efektif, terbuka dan bersaing, transparan, adil atau tidak diskriminatif,dan akuntabel, sehingga tujuan dari pengadaan barang dan jasauntuk mendorong praktek pengadaan barang dan jasa yang baik danmenekan kebocoran anggaran (clean governance) tercapai.c.bahwa penggugat dengan alasan-alasan yang akan diuraikansecara yuridis dengan tegas menolak: penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggalhalaman 8 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong daritergugat i; jawaban sanggah pada spse tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22agustus 2020 dari tergugat i; dan surat jawaban sanggah bandingnomor: tanpa nomer)/ pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september2020dari tergugat ii.d.bahwa ketentuan pasal 47 undang undang ri no.5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara menegaskan bahwapengadilan tata usaha negara “bertugas dan berwenang memeriksa,memutuskan, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara.sehingga berdasarkan uraian diatas maka penggugat menyimpulkan bahwapengadilan tata usaha negara, dalam hal ini tentang pengadilan tatausaha negara bandung, yang yurisdiksinya mencakupi tempat kedudukantergugat i dan tergugat ii sebagaimana telah diuraikan diawal surat gugatanpermohonan pembatalan tender ini, adalah berwenang untuk memeriksa danmemutus sengketa sebagaimana tertuang dalam surat gugatan ini.ii.kepentingan dengan kerugian yang dideritaadapun kepentingan dengan kerugian yang diderita oleh penggugat adalahsebagaimana berikut:1.bahwa penggugat adalah sebuah badan usaha berbentuk cvsebagaimana dimaksud dalam akte pendirian nomor 2, tertanggal 06januari 2017, notaris faber, sarjana hukum dan merupakan badanusaha atau perusahaan dengan kategori badan usaha kecil.2.bahwa penggugat telah mengikuti tender rehabilitasi jaringanirigasi d.i. tonjong yang dibuat pada tanggal 15 juli 2020 dandiumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yang dilaksanakan secaraelektronik melalui layanan pengadaan secara elektronik (lpse)provinsi jawa barat. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa pada waktu yang bersamaan terdapat 5 paket tender yangdiumumkan secara bersamaan, yaitu: belanja modal pengadaankontruksi jalan lettu bakrie , belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik .4.bahwa penggugat telah melakukan pendaftaran tender untuk 5paket tender yang diumumkan secara bersamaan, yaitu: belanja modalpengadaan kontruksi jalan lettu bakrie , belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik, secara elektronik pada waktu yang telahditentukan yaitu: antara tanggal 21 juli 2020 pukul 15.30 wib sampaidengan 28 juli 2020 pukul 13.00.5.bahwa penggugat telah melakukan pengunduhan dokumenpemilihan secara elektronik untuk 5 paket tender yang diumumkansecara bersamaan, yaitu: belanja modal pengadaan kontruksi jalanlettu bakrie , belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik , padawaktu yang telah ditentukan yaitu: antara tanggal 21 juli 2020 pukul15.30 wib sampai dengan 28 juli 2020 pukul 13.00.6.bahwa pengguat telah mempelajari dokumen pemilihan untuk 5paket tender yang diumumkan secara bersamaan, yaitu: belanja modalpengadaan kontruksi jalan lettu bakrie , belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik.7.bahwa bagian dokumen pemilihan yaitu bab iii instruksi kepadapeserta untuk 5 paket tender yang diumumkan secara bersamaan,yaitu: belanja modal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie, belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng, rehabilitasi jaringan irigasihalaman 10 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.i. tonjong, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung, rehabilitasijaringan irigasi d.i. cipelang leutik memuat ketentuan yang sama.8.bahwa penggugat mengikuti aanwijzing yang dilakukan padatanggal 23 juli 2020 pukul 09.00 wib sampai dengan pukul 11.00 wibyang dilakukan secara elektronik di lpse provinsi jawa barat;9.bahwa penggugat pada tanggal 23 juli 2020 pukul 09.22 wib, padarehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , menanyakan apakahkomponen/item pekerjaan penerapan smkk sama dengan yangterdapat pada pakta komitmen keselamatan konstruksi ?10.bahwa tergugat i pada tanggal 23 juli 2020 pukul 10.19 wibmenjawab, iya sama dengan yang terdapat pada pakta komitmenkeselamatan konstruksi poin 7.11.bahwa jawaban tergugat i berlaku sama untuk 5 paket, yaitu:belanja modal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie, belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng, rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung, rehabilitasijaringan irigasi d.i. cipelang leutik . 12.bahwa penggugat melakukan penawaran pada paketrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong dengan mengunggahdokumen kualifikasi pada tanggal 27 juli 2020 pukul 15.22 wib;13.bahwa penggugat melakukan penawaran pada paketrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong dengan mengunggahdokumen penawaran administrasi dan teknis dan dokumenpenawaran harga pada tanggal 28 juli 2020 pukul 21.19 wib; 14.bahwa nilai penawaran penggugat adalah sebesar rp.795.145.002,30 yang terdiri dari :nilai penawaran fisikrp. 657.144.630,00keuntungan rp. 65.714.463,00pajak ppnrp. 72.285.909.30; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 15.bahwa dalam mempersiapkan dan melakukan penawaran,penggugat mengeluarkan biaya sebesar rp. 20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah), yang diperuntukan sebagai berikut :a.biaya tenaga kerja termasuk konsultasi tenaga ahli rp. 15.000.000,00.,b.biaya atk rp.1.000.000,00.,c.biaya operasional rp.4.000.000,00;16.bahwa tergugat i melakukan penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acarahasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus2020.17.bahwa penggugat telah mempelajari penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020.18.bahwa penggugat berkeberatan dengan penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020, dengan materi yang akan dijelaskan lebih lanjut.19.bahwa penggugat melakukan sanggah yang dilakukansecara elektronik melalui lpse provinsi jawa barat pada tanggal 19agustus 2020 pukul 12.55 wib, dengan materi yang akan dijelaskanlebih lanjut.20.bahwa tergugat i telah melakukan jawaban sanggahan padatanggal 22 agustus 2020 pukul 11.06 wib dengan nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 21.bahwa penggugat telah mempelajari jawaban sanggah daritergugat i. atas jawaban sanggahan tergugat i, pada tanggal 28agustus 2020, penggugat berkeberatan dan melakukan sanggahbanding yang dilakukan secara offline kepada tergugat ii, denganmateri yang akan dijelaskan lebih lanjut.22.bahwa penggugat dalam melakukan sanggahan banding,melampirkan jaminan sanggah banding senilai rp. 9.696.901,-(sembilan juta enam ratus sembilan puluh enam ribu sembilanratus satu rupiah) sesuai garansi bank sebagai jaminansanggah dengan no.sb0006004420 dari bank bjb tertanggal 27agustus 2020.23.bahwa tergugat ii pada tanggal 2 september 2020,memberikan surat jawaban sanggah banding dengan nomor: (tanpanomer)/ pemberitahuan/ix/2020 yang isinyamenolak sanggahanbanding;24.bahwa berdasarkan surat tergugat ii, yaitu surat jawabansanggah banding dengan nomor: (tanpa nomer) /pemberitahuan/ix/2020 yang isinyamenolak sanggahan banding,tergugat i melakukan pencairan jaminan sanggahan banding ke kasdaerah.25.bahwa penggugat berkeberatan dengan jawabansanggahan banding dari tergugat ii, karena tidak sesuai dengan faktadan peraturan.26.bahwa penggugat melakukan laporan pengaduan kepadaaparat pengawas internal pemerintah kota sukabumi, yaitu inspektoratkota sukabumi, pada tanggal 8 september 2020, dan sampai saat inibelum mendapatkan respon dan jawaban tertulis.27.bahwa atas tindakan tergugat i dan tergugat ii, kerugianmateril yang diderita oleh penggugat adalah sebesar rp.95.411.364,00 (sembilan puluh lima juta empat ratus sebelas ributiga ratus enam puluh empat rupiah). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iii.upaya administrasiupaya administrasi yang telah dilakukan :1.bahwa penggugat melakukan sanggah kepada tergugat i, yangdilakukan secara elektronik melalui lpse provinsi jawa barat padatanggal 19 agustus 2020 pukul 12.55 wib, dengan materi yang akandijelaskan lebih lanjut.2.bahwa penggugat melakukan sanggah banding, pada tanggal 28agustus 2020 yang dilakukan secara offline kepada tergugat ii, denganmateri yang akan dijelaskan lebih lanjut.3.bahwa penggugat dalam melakukan sanggahan banding,melampirkan jaminan sanggah banding senilai rp. 9.696.901,-(sembilan juta enam ratus sembilan puluh enam ribu sembilanratus satu rupiah) sesuai garansi bank sebagai jaminansanggah dengan no.sb0006004420 dari bank bjb tertanggal 27agustus 2020.4.bahwa penggugat melakukan laporan pengaduan kepada aparatpengawas internal pemerintah kota sukabumi, yaitu inspektorat kotasukabumi, pada tanggal 8 september 2020, dan sampai saat ini belummendapatkan respon dan jawaban tertulis sampai gugatan ini dibuat.5.gugatan dalam perkara a quo disampaikan /diserahkan dalam tenggang waktu yang ditentukanoleh hukum yang berlaku.mengingat gugatan ini penggugat daftarkan pada kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa tanggal 29september 2020, maka sesuai ketentuan pasal 5 tahun 1986 tentangpengadilan tata usaha negara jo.bagian v angka 3 sema no.2 tahun1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalamundang undang no 5 tahun 1986 tentang ptun harus diajukan dalamtenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari sejak diumumkan,diketahui dan diterima oleh object sengketa.juga sesuai peraturanhalaman 14 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mahkamah agung ri no 6 tahun 2018 mengatur pengadilan tatausaha negara menerima, memeriksa dan memutus sengketa tatausaha negara setelah menempuh upaya administratif maka tidakada halangan bagi gugatan ini untuk tidak dapatditerima.iv.alasan dan dasar gugatanadapun fakta, dalil-dalil dan alasan hukum gugatan ini adalah sebagaimanaberikut :1.bahwa penggugat adalah sebuah badan usaha berbentuk cvsebagaimana dimaksud dalam akte pendirian nomor 2, tertanggal 06januari 2017, notaris faber, sarjana hukum dan merupakan badanusaha atau perusahaan dengan kategori badan usaha kecil.2.bahwa penggugat telah mengikuti tender di instansi tergugat i dantergugat ii untuk pekerjaan: rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjongtanggal pembuatan 15 juli 2020 di satuan kerja dinas pekerjaanumum, penataan ruang, perumahan kawasan permukiman danpertanahan kota sukabumi, tahun anggaran 2020 senilai pagu paketrp 1.008.000.000,- (satu milyar delapan juta rupiah); dengan kodetender 59976014 dan kode rup 23584140.3.bahwa penerbitan objek sengketa a quo, telah melanggar ketentuanperundang undangan dan/atau asas-asas umum pemerintahan yangbaik, khususnya berkaitan dengan ketentuan pasal 58 ayat 2 dan pasal111 ayat 4 hurup e, pasal 17 peraturan presiden no 54 tahun 2010tentang pengadaan barang dan jasa pemerintah, serta asas asasumum pemerintahan yang baik yaitu kecermatan, dan prinsif kehatihatian dan keterbukaan, sehingga perlu diujikan kebenarannnya dalamsengketa a quo, apakah telah sesuai dengan prosedur dan mekanismeyang telah ditentukan dalam peraturan perundang-undangan yanghalaman 15 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berlaku, serta sejalan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik.4.bahwa sesuai peraturan presiden nomor 4 tahun 2015 tentangperubahan keempat atas peraturan presiden nomor 54 tahun 2010tentang pengadaan barang dan jasa maupun kedua surat tersebut yaitusurat penetapan / keputusan pemenang dan berita acara darikelompok kerja / pokja pemilihan sebagaimana terurai diatas adalahmenetapkan dokumen pengadaan. sehingga berdasarkan teorikewenangan, penetapan dokumen pengadaan merupakan kewenanganatributif dari pokja pemilihan / pejabat pengadaan. yang ketentuaaanyaharus ditaati oleh para pihak dalam proses pengadaan barang/jasa.5.bahwa sesuai undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintah, pasal 55 :(1)setiap keputusan harus diberi alasan pertimbangan yuridis,sosiologis, dan filosofis yang menjadi dasar penetapankeputusan. (2) pemberian alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)tidak diperlukan jika keputusan tersebut diikuti dengan penjelasanterperinci. (3) ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)berlaku juga dalam hal pemberian alasan terhadap keputusandiskresi. 6.bahwa pokja pemilihan belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng adalah sumber daya manusia yang ditetapkan olehpimpinan bpbj untuk mengelola pemilihan penyedia, yang diberitugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak secara penuh oleh pejabatyang berwenang untuk melaksanakan pengadaan barang dan jasasesuai perpres 54 tahun 2010 pasal 1 ayat (1) dan (2) tentangorganisasi pengadaan barang / jasa untuk pengadaan melaluipenyedia barang / jasa maupun swakelola menempatkan penggunaanggaran (pa/kpa) sebagai puncak dari struktur organisasi.padahalaman 16 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) proses pengadaan barang / jasa pemerintah melalui penyedia jasapa/kpa berwenang sebagai pengambil keputusan terakhir.sesuai pasal 8 ayat 1 hurup i menyelesaikan antara ppk dan ulp /pejabat pengadaan,dalam hal terjadi perbedaan pendapat.kemudianpada pasal 17 ayat (2) hurup g angka 2 menyatakan dalam halpenetapan pemenang pelelangan / seleksi tidak disetujui oleh ppkkarena suatu alasan penting, kelompok kerja ulp bersama samadengan ppk mengajukan masalah perbedaan pendapat tersebut padapenggunan anggaran (pa) / kuasa pengguna anggaran (kpa) untukpertimbangan dan putusan akhir sehingga jelas dan tegas bahwadalam organisasi pengadaan barang / jasa pemerintah keputusan akhirada pada pa/kpa.sementara kuasa pengguna anggaran / kpa dinas perhubunganbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng kota sukabumi,merupakan pejabat dalam pengadaan yang ditetapkan oleh kepaladaerah untuk menggunakan anggaran pendapatan dan belanjadaerah (apbd) yang bertugas menyusun dpa (dokumen pelaksanaananggaran yang digunakan sebagai acuan pengguna anggaran dalammelaksanakan kegiatan pemerintah sebagai pelaksana apbd); dengandemikian nyatalah bahwa pokja pemilihan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng dan kuasa penggunaanggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi, belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng adalah “badan atau pejabat tatausaha negara “ sebagaimana dimaksudkan pada pasal 1 angka 8undang undang no 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang undang no 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usahanegara.7.bahwa undang-undang nomor 30 tahun 2014 pasal 76 ayat 3menyatakan keputusan yang telah melewati proses banding oleh atasanpejabat, artinya keputusan penyelesaian banding oleh atasan pejabathalaman 17 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah bersifat final, dengan demikian pejabat tata usaha negara yangdigugat diantaranya adalah pa/kpa;8.bahwa tergugat i dan tergugat ii melakukan pelanggaran terhadap:1)peraturan presiden republik indonesia no. 16 tahun 2018bab iketentuan umumpasal 143. dokumen pemilihan adalah dokumen yang ditetapkan olehpokja pemilihan/pejabat pengadaan/agen pengadaan yangmemuat informasi dan ketentuan yang harus ditaati oleh parapihak dalam pemilihan penyedia.2)dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020tanggal: 21 juli 2020, bab iii instruksi kepada penyedia:18.4. komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkandalam daftar kuantitas dan harga dengan besaran biayasesuai dengan kebutuhan.18.5. perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit: a.penyiapan rkk;b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan;e.personel keselamatan konstruksi;f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu-rambu yang diperlukan;h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatankonstruksi, danhalaman 18 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.kegiatan dan peralatan terkait denganpengendalian risiko keselamatan konstruksi,3)peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 21/prt/m/2019pasal 27 1)biaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan berdasarkan pengendalian dalam rkk. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat(1) menjadi bagian dari rkk. 3)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat(2) paling sedikit mencakup rincian: a.penyiapan rkk; b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan; e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu- rambu yang diperlukan; h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi;dan i.kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalianrisiko keselamatan konstruksi. 4)rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat(3) huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf i merupakan barang habispakai. 5)konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksisebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf h tidak diharuskanhalaman 19 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bagi pekerjaan konstruksi dengan risiko keselamatan konstruksikecil. pasal 28 1)pengguna jasa harus memastikan seluruh komponen biayapenerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat(3), dianggarkan dan diterapkan oleh penyedia jasa. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal27 ayat (3) harus disampaikan oleh penyedia jasa dalamdokumen penawaran. 3)penyedia jasa tidak dapat mengusulkan perubahan anggaranbiaya penerapan smkk berdasarkan rkk yang telah diperbaharuisebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (1).4)biaya penerapan smkk disusun sesuai dengan ketentuanhuruf g sebagaimana tercantum dalam lampiran yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteri ini.4)peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia lampiran iiic. metode tender, pascakualifikasi, satu file, sistem hargaterendah, kontrak harga satuan bahwa kedua aturan diatas secarakonsisten menjelaskan bahwa 9 (sembilan) komponen biayapenerapan smkk dalam daftar kuantitas dan harga,9.bahwa dengan ketentuan yang ada pada dokumen pemilihannomor:027/01/31/09/bpbj/2020 tanggal: 21 juli 2020, bab iii instruksikepada penyedia (ikp).poin 18.4. komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkandalam daftar kuantitas dan harga dengan besaran biayasesuai dengan kebutuhan.poin 18.5. perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.penyiapan rkk;b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan;c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan;e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu-rambu yang diperlukan;h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatankonstruksi, dani.kegiatan dan peralatan terkait denganpengendalian risiko keselamatan konstruksi;10.bahwa sesuai dokumen pemilihan, peserta diinstruksikan untukmemasukkan paling sedikit 9 komponen penerapan smkk padadaftar kuantitas dan harga;11.bahwa sesuai dengan jawaban pokja ketika kami menanyakan padasaat aanwijzing paket lain yang bersifat umum dan tentu berlaku padasemua paket: “apakah komponen/item pekerjaan penerapan smkksama dengan yang terdapat pada pakta komitmen keselamatankonstruksi?” jawaban pokja: “iya sama dengan yang terdapat padapakta komitmen keselamatan konstruksi poin 7”, maka jika dibuka padapakta komitmen keselamatan konstruksi poin 7 yang ada padadokumen pemilihan 7. memenuhi 9 (sembilan) komponen biayapenerapan smkk. artinya, jika kembali pada poin 18.4, pesertadiinstruksikan untuk memasukkan paling sedikit 9 (sembilan) komponenbiaya penerapan smkk dalam daftar kuantitas dan harga (dkh)dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan;12.jika melihat daftar kuantitas dan harga (dkh), yaitu file boqbendung irigasi tonjong.pdf, maka untuk biaya keselamatan kerja, biayakeselamatan dan kesehatan kerja (k3) (sosialisasi, personel, apk, dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rambu, apd dan safety) keg 1.00 artinya, boq atau daftar kuantitasdan biaya yang disampaikan dalam dokumen pemilihan tidakmemasukkan secara utuh 9 (sembilan) komponen biaya penerapansmkk. maka untuk memenuhi persyaratan 18.4, peserta diinstruksikanuntuk memasukan paling sedikit 9 (sembilan) komponen biayapenerapan smkk dalam daftar kuantitas dan harga dengan besaranbiaya sesuai dengan kebutuhan;13.bahwa hal ini dijelaskan oleh: 1)peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 21/prt/m/2019pasal 27 1)biaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan berdasarkan pengendalian dalam rkk. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud padaayat (1) menjadi bagian dari rkk. 3)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud padaayat (2) paling sedikit mencakup rincian: a.penyiapan rkk; b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan; e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu- rambu yang diperlukan; h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi;dan dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalianrisiko keselamatan konstruksi. 4)rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal27 ayat (3) huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf i merupakanbarang habis pakai. 5)konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksisebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf h tidakdiharuskan bagi pekerjaan konstruksi dengan risikokeselamatan konstruksi kecil. pasal 28 1)pengguna jasa harus memastikan seluruh komponenbiaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalampasal 27 ayat (3), dianggarkan dan diterapkan olehpenyedia jasa. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalampasal 27 ayat (3) harus disampaikan oleh penyedia jasadalam dokumen penawaran. 3)penyedia jasa tidak dapat mengusulkan perubahananggaran biaya penerapan smkk berdasarkan rkk yangtelah diperbaharui sebagaimana dimaksud dalam pasal 16ayat (1).4)biaya penerapan smkk disusun sesuai denganketentuan huruf g sebagaimana tercantum dalam lampiranyang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturanmenteri ini. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat republik indonesia nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedialampiran iii c. metode tender, pascakualifikasi, satu file,sistem harga terendah, kontrak harga satuan;8.bahwa aturan diatas secara konsisten menjelaskan bahwa 9(sembilan) komponen biaya penerapan smkk dalam daftar kuantitasdan harga. walaupun tergugat i telah menghilangkan contoh format inidalam dokumen pemilihan, tapi yang dihilangkan adalah contoh format,sedangkan instruksi kepada peserta untuk memasukkan 9 (sembilan)komponen biaya penerapan smkk dalam daftar kuantitas dan hargatetap ada di dalam dokumen pemilihan;9.bahwa substansi sanggahan dan sanggahan banding kami adalahpeserta yang dinyatakan sebagai pemenang tidak memenuhi klausuldiatas, maka seharusnya digugurkan;10.bahwa substansi sanggahan/sanggahan banding kami benar atausalah, yaitu bahwa peserta pemenang memenuhi klausul di atas atautidak. apakah dokumen itu bisa dinyatakan benar, bahwadokumen pemilihan salah dan tender wajib dibatalkan;11.bahwa jawaban sanggah tergugat i dan jawaban sanggahbandingtergugat ii malah berputar-putar tidak jelas, dengan tidaksecara substansi menerangkan poin 18.4 dan 18.5 dalam satu kesatuanpengertian. alih-alih fokus pada permasalahan substansi, tergugat i dankpa malah memotong-motong aturan sedemikian rupa, memilih-milihpasal dan ayat, dan tiba-tiba menyimpulkan secara serampangan;12.bahwa sesuai perpres ri no. 16 tahun 2018bab iketentuan umumpasal 1halaman 24 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 43. dokumen pemilihan adalah dokumen yang ditetapkan oleh pokjapemilihan/pejabat pengadaan/agen pengadaan yang memuatinformasi dan ketentuan yang harus ditaati oleh para pihak dalampemilihan penyedia;13.bahwa dalam memahami ketentuan yang ada pada dokumenpemilihan dan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat nomor 21/prt/m/2019, yaitu dokumen pemilihan danperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor21/prt/m/2019 substansi permasalahan ini, bahwa dokumenpemilihan dan peraturan peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019 tidak bertentangan dantidak saling meniadakan satu dengan lainnya;14.bahwa peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 21/prt/m/2019 menyebutkan biaya smkk harus dimasukkandalam daftar kuantitas dan harga, namun jika peraturan menteri inidibaca lebih lengkap, biaya smkk ini harus mencakup 9 komponen itempekerjaan penerapan smkk. dokumen pemilihan tidak bertentangandengan peraturan menteri. poin 18.4 memerintahkan peserta agarkomponen/item pekerjaan pekerjaan penerapan smkk dimasukkandalam daftar kuantitas dan harga;15.bahwa substansi masalah sanggah dan sanggah banding, tergugati dan tergugat ii tidak menjelaskan kepada kami. jawaban sanggahtergugat i malah melebar ke soal hps, koreksi aritmatik, yang bukanmerupakan materi sanggah kami. karena tergugat i menyinggung soalhps, kami sampaikan bahwa yang harus diperiksa secara teliti olehpokja adalah kewajaran harga penawaran pemenang yang di bawah80%;16.bahwa pada prosedur iii, disebutkan pokja melakukan klarifikasiterhadap analisa harga satuan pekerjaan dan bukti pendukung yangdisampaikan peserta dengan meneliti dan menilai kewajarankuantitas/koefisien, harga satuan dasar meliputi harga upah, bahan danhalaman 25 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peralatan dari harga satuan penawaran sekurang-kurangnya padasetiap mata pembayaran utama. dengan memperhatikan klausul inisaja, maka kami dapat pastikan, dengan memenangkan peserta yangpenawarannya di bawah 80% pokja tidak memiliki standar menilaikewajaran koefisien, harga satuan dasar yang meliputi upah, bahan danperalatan. hps yang disusun berdasarkan keahlian seharusnya menjadistandar dalam menilai kewajaran harga. sebelum masuk ke prosedur iv,pokja harus menilai:1)kewajaran koefisien pada analisa harga satuan pekerjaan,pada ini kemungkinan bahwa koefisien penyedia mengikutistandar permen pupr, harus diteliti apakah koefisien penawaranmemenuhi standar/kewajaran permen pupr.2)kewajaran harga satuan dasar upah. apa yang digunakanoleh pokja untuk menilai kewajaran harga satuan dasar upah? disini pokja tidak memiliki standar apa yang digunakan untukmenilai kewajaran harga satuan dasar upah. pokja tidakmenyaratkan umk pekerja sebagai syarat tender. jadibagaimana pokja bisa menilai kewajaran harga satuan dasarupah. maka dapat dipastikan pokja tidak melakukan penilaianstandar kewajaran satuan dasar upah secara benar.3)kewajaran satuan dasar bahan. pokja tidak memiliki standarharga bahan dan tidak memeriksa kebenaran bukti harga bahan4)kewajaran satuan dasar peralatan. pokja tidak memilikistandar harga bahan dan tidak memeriksa kebenaran bukti hargaperalatan.5)untuk nilai penawaran dibawah 80% hps pokja diharuskanmenghitung total harga penawaran yang dinilai wajar dandapat dipertanggung jawabkan.6)berapa total harga penawaran yang dinilai wajar dandapat dipertanggung jawabkan dari masing-masing paketpekerjaan di atas? dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7)kami minta pokja bisa menunjukan dasar perhitungansebagai lampiran8)jika pokja tidak menghitung/tidak dapat menunjukan totalharga penawaran yang dinilai wajar dan dapatdipertanggung jawabkan untuk masing-masing paketpekerjaan, berarti pokja telah melanggar prosedur evaluasiuntuk nilai harga penawaran dibawah 80% (delapan puluhperseratus) hps.9)dengan lulusnya penawaran yang penawarannya dibawah80% hps ini yaitu senilai rp.712.261.146,30 yang jika dihitungpenawara pemenang di bawah 80 % hps atau 73,45 %,, kamimempertanyakan kapasitas pokja pemilihan pada sisi teknis,bagaimana mungkin pokja bisa meluluskan penawaran dibawah80% hps. kualitas pekerjaan apa yang akan diperoleh dari nilaipenawaran tersebut. seharusnya pokja benar-benar menelitikualitas teknis penawaran peserta dan kewajaran harga sesuaidengan ketentuan yang telah ditetapkan dalam dokumenpengadaan;17.bahwa peserta tender yang penawarannya di bawah 80%hps pasti minimal salah satu diantara 4 hal kewajaran diatas pasti adayang tidak wajar. kalau wajar, maka ppk salah dalam mensurvei hargapasar yang menjadi dasar ditetapkannya hps. ini membuktikanketidakmampuan pokja melakukan proses menilai kewajaran harga.kalau pokja melakukan penilaian kewajaran harga seperti di atassecara benar, maka sebelum masuk ke prosedur iv, pada peserta yangpenawarannya di bawah 80% hps, dipastikan pokja menemukanketidakwajaran harga pada minimal salah satu dari 4 (empat) halkewajaran di atas;18.bahwa jawaban tergugat ii adalah adanya kebohongandalam menjawab sanggahan banding. kebohongan ini bisa diverifikasidari data yang ada : dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “2. sebagaimana diatur dalam permen pu no. 21 tahun 2019 pasal28 ayat (1) pengguna jasa harus memastikan seluruh komponenbiaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal 27ayat (3), berdasarkan pasal tersebut ppk sudah memastikan 9komponen tersebut dalam biaya smkk yang tercantum dalamdkh, sehingga peserta cukup memasukkan biaya smkk sesuaidengan dkh yang disampaikan oleh ppk sesuai dengankebutuhan konstruksi lapangan”;19.bahwa sebagaimana kami sampaikan dalam sanggahan dansanggahan banding, dalam dokumen kuantitas dan harga alias rabalias boq yang diunggah oleh ppk, tidak ada 9 komponen tersebutdalam biaya smkk. jawaban tergugat ii, yang sekaligus bertindaksebagai ppk, bahwa ppk sudah memastikan 9 komponen tersebutdalam biaya smkk yang tercantum dalam dkh adalah kebohongan;20.bahwa dalam file boq bendung irigasi tonjong.pdf, yangdiunggah oleh ppk, biaya untuk keselamatan kerja adalah: 21.bahwa jelas jawaban tergugat ii adalah kebohongan, karenayang ada hanya sosialisasi, personil, apk, rambu, apd dan safety.tidak memenuhi sekurang-kurangnya 9 komponen item pekerjaanpenerapan smkk;22.bahwa analisa harga satuan pekerjaan yang ada dalam filetersebut pun tidak memuat 9 komponen item pekerjaan penerapansmkk;23.bahwa artinya dokumen lelang sudah salah secarasubstansi dan tender wajib dibatalkan. tergugat i dan ppkhalaman 28 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) salah menyusun dan menetapkan dokumenpemilihan/dokumen pengadaan;24.bahwa peserta pemenang tidak memenuhi klausul 18.4 dan18.5 dokumen pemilihan, yaitu tidak memasukkan sekurang-kurangnya 9 komponen/item pekerjaan penerapan smkk padadokumen kuantitas dan harga yang mereka sampaikan padadokumen penawarannya, dan bisa dilihat dari dokumen pemilihansehingga tidak ada alasan untuk memenangkan satu perusahaanpemenang pun karena sudah salah secara substansi;25.bahwa untuk diketahui bahwa kesalahan dokumen pemilihansama terjadi pada kegiatan rehabilitasi jaringan d.i cibitung dengankode tender 59973014 dan kode rup 23584554 dan nilai pagu rp.492.149.000,- ( empat ratus sembilan puluh dua juta seratus empatpuluh sembilan ribu rupiah) dan kegiatan rehabilitasi jaringan d.icipelang leutik dengan kode tender 59973014 dan kode rup23583820 dan nilai pagu rp. 1.270.320.000,- ( satu milyar dua ratustujuh puluh juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah ) yang juga tanggalpembuatannya pada tanggal 15 juli 2020, kegiatan tendernyabersamaan dengan kegiatan rehabilitasi jaringan d.i tonjongsehingga tergugat i dan tergugat ii telah secara bersama-samamelakukan tindakan yang bertentangan dengan ketentuan hukum danmenyimpang dari dokumen tender, sehingga merugikan penggugatdan para peserta tender pada kegiatan kegiatan tersebut;v.petitumberdasarkan uraian tersebut di atas, maka penggugat memohonpengadilan tata usaha negara (ptun) bandung agar memutuskansebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i;2.jawaban sanggah pada spse tentang kegiatan rehabilitasidi tonjong nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22agustus 2020 dari tergugat i;3.surat jawaban sanggah banding nomor: tanpa nomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020dari tergugat ii;3.mewajibkan tergugat i dan tergugat ii untuk mencabut:sppbj (surat penunjukan penyedia barang /jasa) dan suratperjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari ppkkegiatan rehabilitasi di tonjong sebagai produk hukum yangdiakibatkan dari penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i; jawaban sanggah padaspse tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong nomor:027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i;dan surat jawaban sanggah banding nomor: tanpa nomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020.4.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biayaperkara ini.atau apabila pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung dan hakimberpendapat lain, mohon kiranya putusan yang seadil-adilnya menurut hukum dankeadilan. ex aequo et bono.bahwa dalam proses pemeriksaan perkara ini, telah masuk suratpermohonan intervensi tertanggal 27 oktober 2020 yang diajukan olehcv. tegar, sebuah badan usaha yang didirikan berdasarkan akta pendirianperseroan komanditer nomor : 325 tertanggal 13 nopember 2001 yang dibuat dihalaman 30 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hadapan tetu suhartati, s.h., notaris di sukabumi yang dalam hal ini diwakili olehrama gumelar, s.t., kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal di pesonacibeureum blok j-11, rt.006 rw.019, kelurahan/desa sukaraja, kecamatansukaraja, kabupaten sukabumi, jawa barat. pekerjaan direktur cv. tegar.bahwa atas permohonan tersebut, majelis hakim telah mengeluarkanputusan sela nomor : 114/g/2020/ptun-bdg tanggal 3 nopember 2020 yangpada pokoknya mengabulkan permohonan intervensi atas nama cv tegar sertamenetapkan kedudukannya sebagai tergugat ii intervensi dalam perkara ini.bahwa terhadap gugatan penggugat sebagaimana tersebut di atas,pihak tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan jawaban tertanggal 17november 2020, yang pada pokoknya sebagai berikut :jawaban tergugat i dan tergugat ii.i.dalam eksepsibahwa tergugat i dan tergugat ii selanjutya secara bersama-samadisebut para tergugat menyatakan dengan tegas menolak danmembantah seluruh pendapat, dalil–dalil, tuntutan, dan segala sesuatu yangdikemukakan oleh penggugat dalam gugatan kecuali apa yang diakuidan dinyatakan secara tegas oleh para tergugat.i.1.eksepsi tidak berwenang mengadili secara absolut (exceptie vanonbeveogheid); bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 1 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki pada tanggal 27oktober 2020 yang teregistrasi dengan nomor perkara114/g/2020/ptun.bdg yang menyatakan bahwa objek sengketadalam perkara a quo adalah penetapan dan pengumuman pemenanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap hal tersebut, apabila dilihat dari bentuk serta substansidari objek sengketa dalam perkara a quo bukanlah suatu keputusantata usaha negara yang dapat dijadikan objek sengketa dipengadilan tata usaha negara bandung, karena apabila merujuk padabunyi ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah terakhirdengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, khususnya pada ketentuan pasal 2 yang membatasi suatukeputusan tata usaha negara yang dapat diajukan di pengadilan tatausaha negara bandung, yang berbunyi :“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini:a.keputusan tata usaha negara yang merupakanperbuatan hukum perdata;b.keputusan tata usaha negara yang merupakanpengaturan yang bersifat umum;c.keputusan tata usaha negara yang masihmemerlukan persetujuan;d.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanberdasarkan ketentuan kitab undang-undang hukum pidanadan kitab undang-undang hukum acara pidana atauperaturan perundang-undangan lain yang bersifat hukumpidana;e.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan atasdasar hasil pemeriksaan badan peradilan berdasarkanketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;f.keputusan tata usaha negara mengenai tata usahatentara nasional indonesia; dang.keputusan komisi pemilihan umum baik di pusatmaupun di daerah mengenai hasil pemilihan umum.” dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa keberadaan pasal 2 undang-undang nomor 9 tahun 2004tersebut juga diperjelas dengan tegas di dalam penjelasannya yangmenyatakan:“pasal ini mengatur pembatasan terhadap pengertian keputusantata usaha negara yang termasuk dalam ruang lingkupkompetensi mengadili dari pengadilan tata usaha negara.pembatasan ini diadakan oleh karena ada beberapa jeniskeputusan yang karena sifat atau maksudnya memang tidakdapat digolongkan dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini.”bahwa apabila dihubungkan dengan sistem pelaksanaan lelang yangpara tergugat lakukan, sepenuhnya didasarkan pada ketentuanperaturan perundang-undangan serta dengan menggunakan metodeelektronik lelang (e-lelang). hal tersebut didasarkan pada bunyiketentuan pasal 69 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, yang menyatakan bahwa:(1)penyelenggaraan pengadaan barang/jasa dilakukansecara elektronik menggunakan sistem informasi yangterdiri atas sistem pengadaan secara elektronik (spse)dan sistem pendukung.(2)lkpp mengembangkan spse dan sistem pendukung. bahwa berdasarkan hal tersebut, selanjutnya berkenaan denganpelaksanaan lelang secara elektronik secara lebih rinci diatur dalamlampiran peraturan kepala lembaga kebijakan pengadaan barang /jasa pemerintah (lkpp) nomor 1 tahun 2015 tentang e-tenderingyang mengatur terkait tahapan pelaksanaan pemilihan e-lelang /e-seleksi, yang pada pokoknya sebagai berikut:“1.pembuatan paket, pengumuman, dan pendaftaran;2.pemberian penjelasan;3.pemasukan data kualifikasi; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.pemasukan/penyampaian dokumen penawaran;5.pembukaan dan evaluasi dokumen penawaran, sertapengumuman pemenang;6.sanggahan;7.evaluasi ulang;8. surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj);9.penandatanganan kontrak;10.pengadaan saksi.”bahwa berdasarkan tahapan-tahapan pengadaan barang/jasapemerintah tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa berkenaandengan tahapan pelaksanaan lelang diakhiri/berakhir dengan adanyatahapan pelaksanaan kontrak. hal tersebut juga terjadi dalam perkara aquo yang mana apabila tergugat i telah menyampaikan hasilpemenang lelang maka akan ditindaklanjuti dengan adanya tahapanpelaksanaan kontrak. bahwa atas dasar hal tersebut, artinyakeputusan tergugat i yang menjadi objek gugatan dalamperkara a quo merupakan keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 2 huruf a undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, artinya objeksengketa dalam perkara a quo bukan merupakan suatu keputusan tatausaha negara yang dapat disengketakan di pengadilan tata usahanegara bandung.bahwa hal tersebut selaras dengan yurisprudensi tetap mahkamahagung ri diantaranya melalui putusan nomor 252k/tun/2000 tanggal13 november 2020 yang menggariskan kaidah hukum yaitu:”segala keputusan tata usaha negara yang diterbitkan dalamrangka untuk menimbulkan perjanjian maupun diterbitkan dalamkaitannya dengan pelaksanaan isi bunyi perjanjian itu, ataupunmenunjuk pada suatu ketentuan dalam perjanjian (kontrak) yanghalaman 34 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menjadi dasar hubungan hukum antara kedua belah pihak,haruslah dianggap melebur (oplossing) kedalam hukum perdata,dan karenanya merupakan keputusan tata usaha negara dalampasal 2 huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yaitu keputusan tata usahanegara yang merupakan perbuatan hukum perdata, yangmenjadi kompetensi pengadilan perdata untuk menilainya sesuaidengan kewenangan yang dimilikinya dalam rangka penilaianterhadap suatu perbuatan hukum pemerintahan.” bahwa lebih lanjut menurut putusan mahkamah agung ri nomor189k/tun/2008 tanggal 24 september 2008 dan putusan mahkamahagung ri nomor 296k/tun/2008 tanggal 3 desember 2008 digariskanpula kaidah hukum yaitu: “perbuatan lelang merupakan suatu rangkaian perbuatan yangbersifat keperdataan yang bukan merupakan obyek sengketatata usaha negara.”bahwa oleh karena objek sengketa merupakan tindakan hukumperdata/keputusan tata usaha negara yang jangkauannya melahirkantindakan-tindakan dalam hubungan keperdataan dimana semuarangkaian surat keputusan tergugat i yang dikeluarkan dalamsengketa ini tidak dapat dipisah-pisahkan yang berakhir kepadaperjanjian (kontrak), maka terhadap hal tersebut dapat disimpulkanbahwa keputusan tata usaha negara yang menjadi objek sengketadalam perkara a quo tersebut melebur (oplossing) dalam tindakanhukum perdata, dengan demikian secara absolut pengadilan tatausaha negara tidak berwenang untuk memeriksa, memutus, danmengadili.bahwa berdasarkan keseluruhan uraian tersebut di atas, maka dengansegenap kerendahan hati, para tergugat mohon agar kiranya yangmulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quountuk dapat menerima alasan-alasan hukum dari para tergugathalaman 35 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana diuraikan tersebut dan selanjutnya menyatakan bahwapengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang mengadili,memeriksa, dan memutus perkara a quo.i.2gugatan penggugat tidak memenuhi syarat formil gugatan,karena objek sengketa a quo belum bersifat final dan bukanmerupakan keputusan tata usaha negara;bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara pada tanggal 01oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki pada tanggal 27 oktober 2020yang teregistrasi dengan nomor perkara 114/g/2020/ptun.bdg. harusditolak atau setidaknya harus dinyatakan tidak dapat diterima karenaobjek sengketa yang dipersoalkan penggugat yaitu penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong adalahkeputusan tata usaha negara yang belum bersifat final dan objeksengketa berupa surat jawaban sanggah banding tertanggal 2september 2020 dari tergugat ii bukan merupakan keputusantata usaha negara, sebagaimana diuraikan para tergugatsebagai berikut:1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong, belum bersifat finalsebagaimana dipersyaratkan di dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang menyatakan bahwa: “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarahalaman 36 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final yang menimbulkan akibat hukumbagi seseorang atau badan hukum perdata.”bahwa merujuk pada penjelasan dari pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarayang menjelaskan bahwa:“........ bersifat final artinya sudah definitif dan karenanya dapatmenimbulkan akibat hukum. keputusan yang masih memerlukanpersetujuan instansi atasan atau instansi lain belum bersifat finalkarenanya belum dapat menimbulkan suatu hak atau kewajibanpada pihak yang bersangkutan. umpamanya, keputusanpengangkatan seorang pegawai negeri memerlukan persetujuandari badan administrasi kepegawaian negara.”bahwa berdasarkan pada ketentuan pasal 1 angka 12 peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah yang menjelaskan bahwa salah satu tugas tergugat iadalah menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan tender untuk paket pengadaan pekerjaan konstruksi,dalam hal ini dilaksanakan secara sistem elektronik (spse)sehingga pengumuman keputusan pemenang tersebut dilakukanmelalui sistem elektronik (spse). bahwa memperhatikan bentuk keputusan tersebut maka objek yangdijadikan sengketa oleh penggugat belum final, artinya objeksengketa tersebut belum dapat menimbulkan suatu hak dankewajiban pada pihak yang dimenangkan dalam proses pengadaanbarang/jasa, dalam hal ini cv. tegar (tergugat ii intervensi) karenamasih memerlukan persetujuan kuasa pengguna anggaran/pejabatpembuat komitmen pada dinas pekerjaan umum, penataan ruang,perumahan, kawasan permukiman, dan pertanahan kotasukabumi. persetujan tersebut berupa penerbitan surat penunjukanhalaman 37 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penyedia barang/jasa (sppbj), dan akhirnya melahirkan kontrak.dengan demikian menurut hukum objek sengketa dalam perkara aquo yang diajukan oleh penggugat bukanlah objek daripengadilan tata usaha negara.bahwa jauh dari itu, surat penetapan pemenang yang dijadikanobjek sengketa dalam perkara a quo, secara undang-undang masihmungkin untuk tidak ditindaklanjuti oleh kuasa pengguna anggaran(kpa)/pejabat pembuat komitmen (ppk) paket pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, hal ini sesuai dengankewenangannya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1angka 10 peraturan perpres 16/2018, yang menegaskan bahwa"pejabat pembuat komitmen adalah pejabat yang diberikewenangan oleh pa/kpa untuk mengambil keputusan dan/ataumelakukan tindakan yang dapat mengakibatkan pengeluarananggaran belanja negara/anggaran belanja daerah. bahwa kewenangan yang dapat diambil oleh pa/kpa adalahsebagaimana telah diatur dalam lampiran peraturan lembagakebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasamelalui penyedia, angka 7.1.1:“7.1.1 perselisihan pendapat atas hasil pemilihan dalam hal ppk yang bertindak sebagai pejabatpenandatangan kontrak tidak menyetujui hasil pemilihanpenyedia, maka ppk menyampaikan penolakan tersebutkepada pokja pemilihan/pejabat pengadaan disertaidengan alasan dan bukti. selanjutnya, ppk dan pokjapemilihan/pejabat pengadaan melakukan pembahasanbersama terkait perbedaan pendapat atas hasil pemilihanpenyedia. dalam hal tidak tercapai kesepakatan, makapengambilan keputusan diserahkan kepada pa/kpahalaman 38 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) paling lambat 6 (enam) hari kerja setelah tidak tercapaikesepakatan.pa/kpa dapat memutuskan: a.menyetujui penolakan oleh ppk, pa/kpamemerintahkan pokja pemilihan/pejabat pengadaan untukmelakukan evaluasi ulang, penawaran ulang, atau tenderulang; ataub.menyetujui hasil pemilihan penyedia, pa/kpamemerintahkan ppk untuk menerbitkan sppbj paling lambat5 (lima) hari kerja.keputusan pa/kpa tersebut bersifat final.dalam hal pa/kpa yang bertindak sebagai pejabatpenandatangan kontrak tidak menyetujui hasil pemilihanpenyedia, pa/kpa menyampaikan penolakan tersebut kepadapokja pemilihan/pejabat pengadaan disertai dengan alasan danbukti dan memerintahkan untuk melakukan evaluasi ulang,penawaran ulang, atau tender ulang paling lambat 6 (enam) harikerja setelah hasil pemilihan penyedia diterima.”bahwa terhadap hal-hal tersebut di atas dan dikaitkan denganketentuan pasal 2 huruf c undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, maka diketahui bahwaobjek sengketa merupakan suatu keputusan tata usaha negarayang masih memerlukan persetujuan dari pa/kpa untuk selanjutnyaditerbitkan sppbj oleh ppk, sehingga dapat dikatakan belumbersifat final, sehingga belum memenuhi unsur sebagaimanadimaksud oleh undang-undang sebagai suatu objek sengketa tatausaha negara, atas dasar hal tersebut sudah cukup alasan yangmulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung untukdapat menyatakan bahwa objek sengketa dalam perkara a quohalaman 39 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) belum bersifat final dan masih memerlukan persetujuan dariatasan/pejabat lain.2.surat jawaban sanggah banding tertanggal 2 september2020 dari tergugat ii bukan merupakan keputusan tatausaha negara, akan tetapi tanggapan dari tergugat ii atassanggah banding penggugat yang merupakan tahapan upayaadministratif dalam proses pengadaan barang/jasa setelah dilakukanpengumuman pemenang oleh tergugat i sebagaimana diuraikanpada pasal 50 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, yang menyatakan:pasal 50 (1)pelaksanaan pemilihan melalui tender/seleksi meliputi: a.pelaksanaan kualifikasi; b.pengumuman dan/atau undangan; c.pendaftaran dan pengambilan dokumen pemilihan; d.pemberian penjelasan; e.penyampaian dokumen penawaran; f.evaluasi dokumen penawaran; g.penetapan dan pengumuman pemenang; dan h.sanggah. (2)selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)untuk pelaksanaan pemilihan pekerjaan konstruksiditambahkan tahapan sanggah banding.bahwa hal tersebut sebagaimana juga diatur dalam penjelasanpasal 48 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhirdengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, yang menyatakan: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “upaya administratif adalah suatu prosedur yang dapat ditempuholeh seorang atau badan hukum perdata apabila ia tidak puasterhadap suatu keputusan tata usaha negara.” bahwa hal tersebut sejalan dengan ketentuan pasal 2 perma 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiaan sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif yangmenyatakan:“(1)pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif.(2)pengadilan memeriksa, memutus dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menurutketentuan hukum acara yang berlaku di pengadilan, kecualiditentukan lain dalam ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.”bahwa selajutnya dalam pasal 3 perma tersebut juga mengatur:“(1)pengadilan dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratiftersebut.(2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atautindakan tidak megatur upaya administratif, pengadilanmenggunakan ketentuan yang diatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.bahwa mengacu pada pasal 3 ayat 1 perma 6 tahun 2018, makaperaturan dasar yang mengatur upaya administratif dalam prosespengadaan barang/jasa pemerintah diatur dalam lampiranperaturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahnomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaanbarang/jasa melalui penyedia, -85 yang menyatakansebagai berikut: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “4.2.13sanggah sanggah merupakan protes dari peserta pemilihanyang merasa dirugikan atas penetapan hasil pemilihanpenyedia dengan ketentuan: a.peserta yang menyampaikan dokumenpenawaran dapat mengajukan sanggah melaluiaplikasi spse apabila menemukan: 1)kesalahan dalam melakukan evaluasi;2)penyimpangan terhadap ketentuan danprosedur yang diatur dalam peraturan presidennomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah dan ketentuan yangtelah ditetapkan dalam dokumen pemilihan;3)rekayasa / persekongkolan sehinggamenghalangi terjadinya persaingan usaha yangsehat; dan/atau 4)penyalahgunaan wewenang olehpokja pemilihan, pimpinan ukpbj, ppk,pa/kpa, dan/atau kepala daerah. b.sanggah disampaikan dalam waktu 5 (lima) harikerja setelah pengumuman. c.jawaban sanggah diberikan melalui aplikasispse atas semua sanggah paling lambat 3 (tiga)hari kerja setelah akhir masa sanggah. d.apabila sanggah dinyatakan benar / diterima,pokja pemilihan melakukan evaluasi ulang,pemasukan dokumen penawaran ulang, ataupemilihan penyedia ulang. e.apabila sanggah dinyatakan salah/tidakditerima, maka:1)untuk pengadaan barang/jasalainnya/jasa konsultansi, pokja pemilihanhalaman 42 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melanjutkan proses pemilihan denganmenyampaikan hasil pemilihan kepada pejabatpenandatangan kontrak.2)untuk pengadaan pekerjaan konstruksi,dalam hal penyanggah tidak setuju denganjawaban sanggah maka penyanggah dapatmenyampaikan sanggah banding. 4.2.14sanggah bandingsanggah banding merupakan protes dari penyanggahkepada kpa pada pengadaan pekerjaan konstruksiyang tidak setuju atas jawaban sanggah. dalam haltidak ada kpa, sanggah banding ditujukan kepada pa.penyampaian sanggah banding diatur denganketentuan sebagai berikut:a.penyanggah menyampaikan sanggah bandingsecara tertulis kepada kpa selambat-lambatnya 5(lima) hari kerja setelah jawaban sanggah dimuatdalam aplikasi spse. tembusan sanggah bandingdisampaikan kepada apip yang bersangkutan. b.penyanggah banding harus menyerahkanjaminan sanggah banding yang ditujukan kepadapokja pemilihan sebesar 1% (satu persen) dari nilaitotal hps dengan masa berlaku 30 (tiga puluh) harikalender sejak tanggal pengajuan sanggahbanding. untuk pekerjaan konstruksi terintegrasi,jaminan sanggah banding besarnya 1% (satupersen) dari nilai pagu anggaran.c.pokja pemilihan mengklarifikasi atas kebenaranjaminan sanggah banding kepada penerbitjaminan dan kpa tidak akan menindaklanjutihalaman 43 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sanggah banding sebelum mendapatkan hasilklarifikasi pokja pemilihan.d.kpa menyampaikan jawaban sanggah banding,dengan tembusan kepada ukpbj paling lambat 14(empat belas) hari kerja setelah menerimaklarifikasi dari pokja pemilihan. dalam hal kpatidak memberikan jawaban sanggah banding makakpa dianggap menerima sanggah banding.e.apabila sanggah banding dinyatakanbenar/diterima, ukpbj memerintahkan pokjapemilihan melakukan evaluasi ulang atau pemilihanpenyedia ulang.f.apabila sanggah banding dinyatakansalah/tidak diterima, maka:1)pokja pemilihan melanjutkan prosespemilihan dengan menyampaikan hasilpemilihan kepada pejabat penandatangankontrak; dan2)ukpbj mencairkan jaminan sanggahbanding dan disetorkan ke kas negara/daerah;g.sanggah banding menghentikan proses tender.h.sanggah banding yang disampaikan bukankepada kpa, atau disampaikan diluar masasanggah banding, dianggap sebagai pengaduandan diproses sebagaimana penangananpengaduan.”bahwa sebagaimana ketentuan di atas, dalam hal pelaksanaanpemilihan melalui tender/seleksi tersebut peserta pemilihan yangmerasa dirugikan atas penetapan hasil pemilihan penyedia dapatmengajukan protes berupa sanggah dan sanggah banding apabilapemilihan tersebut terkait pekerjaan konstruksi sesuai ketentuanhalaman 44 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang berlaku yang merupakan upaya administratif sebelum pesertapemilihan mengajukan gugatan ke pengadilan.bahwa berdasarkan hal tersebut, maka dapat disimpulkan jawabansanggah banding tergugat ii yang dijadikan salah satu objekperkara oleh penggugat bukan merupakan keputusan tatausaha negara, akan tetapi merupakan bagian dari upayaadministratif yang ditempuh oleh penggugat sebelum adanyasuatu keputusan yang bersifat final berupa surat penunjukanpenyedia barang/jasa.bahwa berdasarkan hal tersebut oleh karenanya tidak layak apabilatergugat ii selaku kuasa pengguna anggaran ditarik sebagaipihak dalam perkara a quo karena bukan pihak yang menerbitkansuatu keputusan tata usaha negara, maka dari itu mohon kepadamajelis hakim yang terhormat untuk mengeluarkan tergugat iisebagai pihak dalam perkara a quo.bahwa oleh karena objek gugatan bukan merupakan keputusantata usaha negara melainkan suatu upaya administratif terkaitrangkaian pelaksanaan pemilihan melalui tender yang dilaksanakanoleh tergugat i, maka berdasarkan hal tersebut dapatdisimpulkan bahwa gugatan dari penggugat menjadi kabur(obscuur libel), sehingga mohon agar kiranya yang mulia majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk dapatmenerima alasan-alasan hukum dari para tergugatsebagaimana diuraikan tersebut dan selanjutnya menyatakan bahwagugatan dari penggugat untuk ditolak dan dikesampingkan sertaselanjutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvanklijkeverklaard).i.3eksepsi penggugat tidak memiliki legal standing bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara pada tanggal1 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki pada tanggal 27 oktoberhalaman 45 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 yang teregistrasi dengan nomor perkara 114/g/2020/ptun.bdg.dalam hal ini euis lisnawati yang mewakili cv. indra buana denganpekerjaannya selaku direktur cv. indra buana yang mengaku sahbertindak secara hukum untuk mewakili cv. indra buana suatu badanusaha berkedudukan di jl. ra kosasih no. 376 kelurahan cibereumhilir kecamatan cibereum sukabumi berdasarkan akta pendirianperusahaan nomor 02 tanggal 6 januari 2017 dihadapan notaris faber,s.h tidak memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan a quo.bahwa cv atau commanditaire vennontschap yang biasa disebutpersekutuan komanditer adalah suatu perusahaan yang didirikan olehsatu atau beberapa orang secara tanggung menanggung, bertanggungjawab secara seluruhnya atau secara solider, dengan satu atau lebihsebagai pelepas uang (geldschieter), sebagaimana diatur dalamkuhdagang.bahwa dalam soal pengurusan persekutuan, sekutu komanditer dilarangmelakukan pengurusan meskipun dengan surat kuasa. ia hanya bolehmengawasi pengurusan jika memang ditentukan demikian di dalamanggaran dasar persekutuan. bila ketentuan ini dilanggar, pasal 21kuhd memberi sanksi dimana sekutu komplementer bertanggungjawab secara pribadi untuk keseluruhan.bahwa di dalam gugatannya penggugat sama sekali tidakmencantumkan dasar hukum sesuai anggaran dasar/anggaran rumahtangga suatu badan usaha cv. indra buana, apakah euis lisnawatisebagaimana dalam gugatannya berhak mewakili dan memiliki legalstanding untuk mewakili cv. indra buana?, serta apakah euis lisnawatidiberi hak untuk mengajukan gugatan a quo atau apakah euis lisnawatiselaku direktur tanpa persetujuan dari pengurus berhak secaralangsung mengajukan surat gugatan, ataupun mewakili cvsebagai penggugat ataupun tergugat rekonvensi ataupunsebagai tergugat intervensi dengan segala hak dan kewajibanyang melekat pada direktur cv. indra buana, mengadakan perubahanhalaman 46 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan tanpa menyebabkan batalnya gugatan, mengadakanjawab-jinawab, replik, mengajukan alat bukti, baik bukti surat maupunsaksi-saksi, dan ahli, memeriksa saksi-saksi dan ahli serta menanggapibukti-bukti pihak lawan, membuat kesimpulan, melakukan danmenghadiri mediasi dan atau membuat perdamaian, serta berhakmengambil keputusan mediasi di dalam atupun di luar persidanganpengadilan tata usaha negara?, tentunya semua komponen tersebutharus ada dan tertulis di akta pendirian ataupun memiliki dasar hukumdalam mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negarabandung.bahwa berdasarkan uraian-uraian serta fakta hukum di atas, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bahwa kedudukan euislisnawati mewakili cv. indra buana dalam perkara di pengadilantata usaha negara bandung tidak memiliki legal standing untukmengajukan gugatan dalam perkara a quo, sehingga beralasan danberdasarkan hukum kiranya apabila majelis hakim yang terhormatmenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvanklijke verklaard).i.4eksepsi gugatan kabur (obscuur libel)bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara pada tanggal1 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki pada tanggal 27 oktober2020 yang terregistrasi dengan nomor perkara 114/g/2020/ptun.bdg.harus dinyatakan kabur (obscuur libel) karena alasan-alasansebagaimana yang akan diuraikan para tergugat sebagai berikut:1.petitum yang tidak jelas (kontradiksi antara positadengan petitum)bahwa apa yang didalilkan oleh penggugat dalam positagugatan menyebutkan yang menjadi objek sengketadalam gugatannya adalah: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong daritergugat i;2.surat jawaban sanggah banding nomor: tanpanomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020dari tergugat ii.”bahwa kemudian ternyata penggugat dalam petitum gugatannyahalaman 18 dan , memohon kepada mejelis hakimpengadilan tata usaha negara (ptun) bandung agar memutuskansebagai berikut:“1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah:1.penetapan dan pengumuman pemenang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acarahasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasidi tonjong dari tergugat i;2.jawaban sanggah pada spse tentangkegiatan rehabilitasi di tonjong nomor:027/08/31/09/ bpbj/ 2020 tertanggal 22 agustus 2020dari tergugat i;3.surat jawaban sanggah banding nomor: tanpanomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september2020 dari tergugat ii;3.mewajibkan tergugat i dan tergugat ii untuk mencabut:sppbj (surat penunjukan penyedia barang/jasa) dansurat perjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasidi tonjong dari ppk kegiatan rehabilitasi di tonjongsebagai produk hukum yang diakibatkan dari penetapandan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11halaman 48 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i; jawabansanggah pada spse tentang kegiatan rehabilitasi ditonjong nomor 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22agustus 2020 dari tergugat i; dan surat jawaban sanggahbanding nomor: tanpa nomor)/pemberitahuan/ix/2020tanggal 2 september 2020.4.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayarbiaya perkara ini.”bahwa berdasarkan hal tersebut di atas terdapat ketidaksesuaianantara posita gugatan dengan petitum gugatan, bahwa padaposita gugatan yang menjadi objek gugatan yang diduga olehpenggugat dalam penerbitannya tidak sesuai aturan adalahpenetapan pemenang dari tergugat i dan jawaban sanggahbanding tergugat ii, akan tetapi pada petitum gugatannyapenggugat malah menambahkan 3 (tiga) objek lain yang dimintauntuk dibatalkan dan dicabut, yaitu:1.jawaban sanggah dari tergugat i;2.surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj) yangdikeluarkan oleh ppk; dan3.surat perjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasi ditonjong).bahwa berdasarkan hal tersebut jelas terlihat penggugat tidakkonsisten dan tidak paham mengenai apa yang menjadi objekgugatan (keputusan tun) yang merupakan kewenangan peradilantata usaha negara, sebagaimana telah dijelaskan oleh paratergugat pada bagian eksepsi i.1 tentang kewenangan absolut,hal ini mengakibatkan gugatan menjadi kabur (obscuur libel) dansudah selayaknya untuk ditolak seluruhnya.2.penggugat salah menyebut pihak (error in persona) dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat dalam gugatannya menyebutkan identitaspihak yang menjadi lawan penggugat adalah: 1.pokja pemilihan rehablitasi jaringan irigasi d.i.tonjong, yang berkedudukan di jalan r.syamsudin sh no. 25,kel. cikole kec. cikole kota sukabumi, jawa barat selakutergugat i;2.kuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaan umum,penataan ruang, perumahan kawasan permukiman danpertanahan kota sukabumi, kegiatan rehabilitasi jaringandi tonjong, yang berkedudukan di jalan babakan sirna no. 25,kelurahan benteng, kecamatan warudoyong kota sukabumi,jawa barat selaku tergugat ii.”bahwa kemudian ternyata di dalam posita gugatan penggugathalaman 10 angka 6, yang menyebutkan:“... sementara kuasa pengguna anggaran/kpa dinasperhubungan belanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng kota sukabumi, merupakan pejabat dalam pengadaanyang ditetapkan oleh kepala daerah untuk menggunakananggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) yangbertugas menyusun dpa (dokumen pelaksanaan anggaran yangdigunakan sebagai acuan pengguna anggran dalammelaksanakan kegiatan pemerintah sebagai pelaksana apbd);dengan demikian nyatalah bahwa pokja pemilihan belanjamodal pengadaan konstruksi jalan kopeng dan kuasapengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kotasukabumi, belanja modal pengadaan konstruksi jalan kopengadalah “badan atau pejabat tata usaha negara” sebagaimanadimaksudkan pada pasal 1 angka 8 undang-undang no. 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara;”bahwa berdasarkan hal tersebut di atas para tergugatmempertanyakan sebetulnya siapa dan kegiatan apa yanghalaman 50 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipermasalahkan / dijadikan objek dan subjek gugatan olehpenggugat, karena perlu diketahui oleh penggugat keduapihak dan kedua kegiatan tersebut adalah pihak dan kegiatan yangberbeda, sehingga penggugat jelas terlihat tidak memahamimengenai siapa (subjek gugatan) ataupun apa (objek gugatan) yangakan digugat atau dijadikan pihak dalam perkara a quo, oleh karenaitu gugatan penggugat menjadi keliru pihak sehingga menjadikangugatannya kabur (obscuur libel).3.penggugat keliru menyebutkan alas hukum yang menjadidasar gugatan.bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarapada tanggal 01 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki padatanggal 27 oktober 2020 yang teregistrasi dengan nomor perkara114/g/2020/ptun.bdg. harus dinyatakan tidak dapat diterimakarena penggugat keliru menyebutkan alas hukum yangmenjadi dasar gugatan penggugat. sebagaimana tercantumdalam gugatan sebagai berikut:1.pada angka 3 yang menyebutkan:“3.bahwa penerbitan objek sengketa a quo, telah melanggarketentuan perundang-undangan dan/atau asas asas umumpemerintahan yang baik, khususnya berkaitan denganketentuan pasal 58 ayat 2 dan pasal 111 ayat 4 hurup e,pasal 17 peraturan presiden no 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang dan jasa pemerintah.....”2.pada angka 4 yang menyebutkan:“4.bahwa sesuai peraturan presiden nomor 4 tahun 2015tentang perubahan keempat atas peraturan presidennomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang danjasa.....”3.pada angka 6 yang menyebutkan: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “ 6. bahwa pokja pemilihan belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng adalah sumber daya manusiayang ditetapkan oleh pimpinan bpbj untuk mengelolapemilihan penyedia, yang diberi tugas, tanggung jawab,wewenang, dan hak secara penuh oleh pejabat yangberwenang untuk melaksanakan pengadaan barang danjasa sesuai perpres 54 tahun 2010 pasal 1 ayat (1) dan(2) tentang organisasi pengadaan barang/jasa.....”bahwa perlu penggugat ketahui agar tidak menjadi sesat hukumdalam memahami proses pengadaan barang/jasa pemerintah yangsaat ini sedang berlangsung. bahwa peraturan presiden nomor 54tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah telahdicabut dan diganti dengan peraturan presiden nomor 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah, sebagaimanadiatur dalam pasal 92 jo. pasal 94 perpres nomor 16 tahun 2018,yang menyatakan:pasal 92peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah sebagaimanatelah beberapa kalidiubah,terakhir dengan peraturanpresiden nomor 4 tahun2015 tentang perubahan keempat atas peraturan presidennomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasapemerintah, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.pasal 94peraturan presiden ini mulai berlaku pada tanggaldiundangkan.bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, sejak tanggalpengundangan yaitu tanggal 16 maret 2018, seluruh pengadaanbarang/jasa pemerintah mengacu pada perpres nomor 16 tahun2018. begitu pula halnya dengan pengadaan barang/jasapemerintah pada kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi dihalaman 52 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tonjong, yang dimulai proses pemilihannya pada tanggal 21 juli2020, mengacu dan berdasarkan pada perpres nomor 16 tahun2018 tersebut, akan tetapi ternyata penggugat tidak mengetahuiperubahan dasar hukum tersebut sehingga menyebabkan gugatanpenggugat menjadi kabur, karena mendasarkan dalil-dalilgugatannya pada aturan yang telah dicabut dan tidak berlaku.bahwa berdasarkan hal tersebut sudah selayaknya apabila mejelishakim yang terhormat yang memeriksa perkara a quo untuk tidakmempertimbangkan keseluruhan dalil yang dikemukakan olehpenggugat, karena jelas gugatan penggugat didasarkan padaaturan yang sudah tidak berlaku.bahwa berdasarkan keseluruhan dalil para tergugat tentanggugatan kabur (obscuur libel) di atas, jelas menunjukan penggugattidak memahami mengenai konsep peradilan tata usaha negara dancenderung asal-asalan dalam menyusun gugatan dengan tidakmemperhatikan formalitas gugatan ataupun struktur dari sebuahgugatan tata usaha negara, sehingga secara prinsip dan substansikeseluruhan petitum tidak sejalan dengan posita, sehingga sangatberalasan dan berdasarkan hukum kiranya apabila majelis hakim yangterhormat yang memeriksa perkara a quo menolak seluruh gugatanpenggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet onvanklijke verklaard).ii.dalam pokok perkara1.bahwa apa yang telah para tergugat nyatakan dalam eksepsi,mohon agar secara mutatis mutandis masuk dalam bagian pokokperkara ini;2.bahwa para tergugat menolak dengan tegas dan membantahseluruh pendapat, dalil-dalil, tuntutan, dan segala sesuatu yangdikemukakan oleh penggugat dalam surat gugatan yang di daftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung denganhalaman 53 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor register 114/g/2020/ptun.bdg, kecuali untuk hal-hal yangdiakui secara tegas kebenarannya oleh para tergugat;3.bahwa apabila yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, khususnyamengenai kompetensi absolut yang didasarkan pada dalil-dalilpenggugat yang keliru mengajukan gugatan ke pengadilan tatausaha negara bandung, maka para tergugat mohon yang muliamajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksaperkara a quo, mempertimbangkan dalil-dalil para tergugat dalampokok perkara ini.4.bahwa berkenaan dengan dalil gugatan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung dengan nomor register 114/g/2020/ptun.bdg., khususnyapada posita angka 3 sampai dengan angka 7 yangpada intinya menjelaskan mengenai aturan-aturan pengadaanbarang/jasa dan pernyataan bahwa para tergugat melakukanpelanggaran terhadap aturan pengadaan barang/jasa tersebut, akantetapi ternyata aturan yang dijadikan dasar oleh penggugat tersebutyaitu peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah sudah tidak berlaku dan dicabut. bahwa kemudian dalil penggugat tersebut di atas bertolak belakangdengan dalil gugatan pada posita angka 8 yang menyatakanbahwa para tergugat melakukan pelanggaran terhadap:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah;b.dokumen pemilihan nomor 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal21 juli 2020;c.peraturan menteri pupr nomor 21/prt/m/2019;d.peraturan menteri pupr nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia.bahwa berdasarkan dalil-dalil penggugat tersebut terlihat bahwapenggugat keliru menyebutkan alas hukum yang menjadi dasarhalaman 54 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan, sebagaimana juga telah dijelaskan oleh para tergugat didalam eksepsi i.4 eksepsi gugatan kabur karena alas hukum yang keliru.bahwa kemudian penggugat lebih jauh melakukan kesalahansebagaimana yang dinyatakan oleh penggugat di dalam positagugatan angka 6 yang keliru menyebut nama paket kegiatandengan menyebut “belanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng” padahal seharusnya nama paket yang menjadi sengketaadalah “rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong”.bahwa selain itu juga penggugat di dalam posita gugatan 11angka 2 keliru menyebutkan nomor dokumen pemilihan yaitu “dokumenpemilihan nomor 027/01/34/11/bpbj/2020” padahal seharusnyadokumen pemilihan yang menjadi sengketa adalah “dokumen pemilihannomor 027/01/31/09/bpbj/2020”.bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut terlihat penggugat tidak cermatbahkan cenderung asal-asalan dalam menyusun dalil gugatan baikmengenai dasar hukum kegiatan yang menjadi sengketa gugatan maupunkegiatan pengadaan yang menjadi objek sengketa, apalagi tuduhan daripenggugat kepada para tergugat yang diduga melakukanpelanggaran aturan-aturan tersebut, penggugat sama sekali tidakmampu menguraikan mengenai bagian-bagian mana dari perbuatanyang dilakukan oleh para tergugat sehingga memenuhi kriteriasebagai tindakan yang melanggar ketentuan perundang-undangantersebut, dengan demikian sudah sepatutnya terhadap dalil yang kaburdan tidak berdasar hukum tersebut tidak perlu ditanggapi oleh paratergugat, bahkan majelis hakim yang terhormat tidak perlumempertimbangkan dalil-dalil penggugat tersebut. oleh karenanyapatutlah untuk ditolak dan dikesampingkan oleh majelis hakim yangterhormat.5.bahwa apa yang didalilkan oleh penggugat dalam positahalaman 13 angka 11 yang menyatakan:“11.bahwa sesuai dengan jawaban pokja ketika kami menanyakanpada saat aanwijzing paket lain yang bersifat umum dan tentuhalaman 55 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berlaku pada semua paket: “apakah komponen/item pekerjaanpenerapan smkk sama dengan yang terdapat pada paktakomitmen keselamatan konstruksi?” jawaban pokja:“iya sama dengan yang terdapat pada pakta komitmenkeselamatan konstruksi poin 7”, maka jika dibuka pada paktakomitmen keselamatan konstruksi poin 7 yang ada padadokumen pemilihan 7. memenuhi 9 (sembilan) komponenbiaya penerapan smkk. artinya, jika kembali pada poin 18.4,peserta diinstruksikan untuk memasukkan paling sedikit 9(sembilan) komponen biaya penerapan smkk dalam daftarkuantitas dan harga (dkh) dengan besaran biaya sesuaidengan kebutuhan;”bahwa apa yang didalilkan oleh penggugat yang menggeneralisirjawaban pokja berlaku pada semua paket adalah sangat keliru, bahkanpenggugat tidak menjelaskan pokja mana yang menyampaikanpernyataan tersebut apakah pokja yang menjadi tergugat i ataupokja pada kegiatan yang lain, sehingga sudah selayaknya dalilpenggugat tersebut untuk dikesampingkan dan tidak dipertimbangkanoleh majelis hakim yang terhormat. 6.bahwa menanggapi apa yang didalilkan oleh penggugat dalamposita angka 12 dan 13, angka 8, dan angka 13 dan 14, maka para tergugat menanggapi sebagaiberikutbahwa 9 (sembilan) komponen biaya penerapan sistem manajemenkeselamatan konstruksi (smkk) sebagaimana diatur di dalam permenpupr nomor 21/prt/m/2019 jo. permen pupr nomor 14 tahun 2020tentang standar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melaluipenyedia, sebagaimana juga dijadikan dasar di dalam dokumenpemilihan kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, tidak dibuatsecara rinci di dalam daftar kuantitas dan harga (dkh) sehingga tidakterlihat telah memenuhi 9 (sembilan) komponen atau item pekerjaanpenerapan smkk, akan tetapi dibuat menjadi satu kegiatan yanghalaman 56 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mencakup untuk seluruh komponen/item pekerjaan penerapan smkkyang disesuaikan dengan kompleksitas dan resiko pekerjaan.bahwa hal tersebut mengandung arti peserta tender tidak harusmencantumkan rincian biaya 9 (sembilan) komponen smkk menjadiuraian pekerjaan di dalam dkh, tetapi cukup memasukkan total biayanyasaja. hal tersebut sesuai dengan ketentuan pasal 27 permen puprnomor 21/prt/m/2019, sebagaimana juga dikuatkan dengan suratedaran menteri pupr nomor 22/se/m/2020 tentang persyaratanpemilihan dan evaluasi dokumen penawaran pengadaan jasakonstruksi sesuai permen pupr nomor 14 tahun 2020 tentang standardan pedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia yangmenyebutkan bahwa:“huruf k.2.a.1 menyatakan bahwa peserta dinyatakan memenuhielemen kepemimpinan dan partisipasi pekerja dalam keselamatankonstruksi apabila meyampaikan pakta komitmen keselamatankonstruksi yang memenuhi ketentuan dengan mencantumkan 7(tujuh) pernyataan komitmen keselamatan konstruksi.huruf l yang menyatakan bahwa penetapan dan evaluasi biayapenerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk)dilakukan dengan ketentuan:1.ppk wajib menetapkan hps yang memuat biaya penerapansmkk dalam daftar kuantitas dan harga/daftar keluaran dan hargadengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan sebagai itemtersendiri;2.peserta yang tidak menyampaikan rincian komponen biayapenerapan smkk secara lengkap tidak digugurkan; dan3.peserta yang memenangkan tender dan tidak menyampaikanrincian komponen biaya penerapan smkk secara lengkap, makapada saat pelaksanaan pekerjaan harus melaksanakan semuakomponen biaya penerapan smkk.”bahwa berdasarkan hal tersebut, maka evaluasi yang dilakukan olehtergugat i sudah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undangan sehingga tidak ada alasan untuk meminta pembatalanterhadap penetapan dan pengumuman pemenang tender kegiatanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong.7.bahwa terhadap apa yang didalilkan oleh penggugat dalamposita sampai dengan angka 15 sampai dengan17 yang pada intinya mempertanyakan apakah pokja telah melakukanpenilaian kewajaran harga atas penawaran dari pemenang dengan nilai dibawah 80% dari nilai hps.bahwa dalil penggugat tersebut adalah dalil yang mengada-ada danmerupakan tuduhan yang tidak berdasar hanya atas asumsi danperkiraan penggugat saja. tergugat i dalam melakukan evaluasipenawaran dari penyedia telah mempertimbangkan semua aspek yangdiatur di dalam peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, peraturan kepala lkpp nomor 6tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasamelalui penyedia, permen pupr nomor 21/prt/m/2019 tentangpedoman sistem manajemen keselamatan konstruksi, dan permenpupr nomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaanjasa konstruksi melalui penyedia, sehingga berbagai kemungkinanpenawaran yang dilakukan oleh penyedia telah dipertimbangkan denganbaik, termasuk juga dengan melakukan penilaian kewajaran terhadappeserta tender yang penawarannya di bawah 80% hps denganmelakukan klarifikasi harga satuan bahan, upah pekerja dan peralatankepada calon pemenang, sehingga didapatkan kesimpulan penawarancalon pemenang dinilai wajar dan dapat dipertanggungjawabkan.8.bahwa terhadap apa yang didalilkan oleh penggugat dalamposita angka 18 sampai dengan posita angka 22yang pada intinya menuduh tergugat ii telah melakukan kebohonganterkait dengan jawaban sanggah banding yang disampaikan kepadapenggugat adalah tidak benar. bahwa perlu diketahui jawaban sanggah banding dari tergugat iikepada penggugat termasuk ke dalam tahapan upaya administratifhalaman 58 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dilakukan oleh penggugat atas penetapan objek sengketa (beritaacara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong) yang dikeluarkanoleh tergugat i, sehingga oleh karenanya dalil-dalil yang terkaitdengan sanggah maupun sanggah banding kiranya tidak perludipertimbangkan oleh majelis hakim yang terhormat karena tahapantersebut tidak termasuk ke dalam proses yang dilakukan sebelumditerbitkannya objek sengketa (berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong) oleh tergugat i.bahwa meskipun demikian, tergugat ii perlu sampaikan dalilpenggugat tersebut adalah tidak benar. bahwa sesuai dengan permenpupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistem manajemenkeselamatan konstruksi jo. permen pupr nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia,menyatakan bahwa setiap pengguna jasa dan penyedia jasa dalampenyelenggaraan konstruksi harus menerapkan sistem manajemenkeselamatan konstruksi (smkk). bahwa berdasarkan hal tersebut, sesuai dengan pasal 27 ayat 1 permenpupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistem manajemenkeselamatan konstruksi (smkk) menyatakan bahwa biaya penerapansmkk harus dimasukkan pada daftar kuantitas dan harga (dkh) denganbesaran biaya sesuai dengan kebutuhan, sehingga penyedia jasa cukupmencantumkan besaran biaya penerapan smkk sesuai dengan dkhyang disampaikan oleh pejabat pembuat komitmen (ppk), dan dalampaket kegiatan ini ppk memandang kebutuhan terhadap smkk tersebutdisesuaikan dengan kebutuhan pekerjaan, hal ini sejalan denganketentuan huruf k.2.a.1 dan huruf l surat edaran menteri pupr nomor22/se/m/2020 tentang persyaratan pemilihan dan evaluasi dokumenpenawaran pengadaan jasa konstruksi, sebagaimana paratergugat sampaikan pada pokok perkara angka 6. akan tetapipemenang pemilihan (tergugat ii intervensi) sesuai dengan paktahalaman 59 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) komitmen keselamatan konstruksi yang ditandatanganinya tetap harusmemenuhi 9 (sembilan) komponen penerapan biaya smkk.bahwa berdasarkan hal tersebut, apa yang disimpulkan olehpenggugat pada posita gugatan angka 23 adalah kelirudan tidak berdasar hukum. oleh karenanya mohon kepada majelis hakimyang terhormat menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvanklijke verklaard).iii.dalam petitumbahwa berdasarkan seluruh dalil yang telah disampaikan sebagaimanatersebut di atas, kiranya tidak berlebihan dan sangat beralasan hukumapabila tergugat i dan tergugat ii dengan ini memohon agar kiranyayang mulia majelas hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangterhormat, yang memeriksa perkara a quo berkenan untuk mengadili danselanjutnya memutus perkara sebagai berikut:dalam eksepsi1.menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i dan tergugatii tepat dan beralasan;2.menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang mengadili perkara a quo secara absolut;3.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvankelijkverklaard);dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu: a.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor: dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i;b.surat jawaban sanggah banding nomor : (tanpa nomer) /pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020 dari tergugat ii.”3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkarayang timbul dalam perkara ini menurut hukum.apabila majelis hakim berpendapat lain, maka tergugat i dan tergugat iimohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono).bahwa terhadap gugatan penggugat, pihak tergugat ii intervensi jugatelah mengajukan jawabannya tertanggal 10 november 2020, yang padapokoknya sebagai berikut :jawaban tergugat ii intervensi.legal standing tergugat ii intervensibahwa, sebelum kami mengajukan jawaban atas gugatan daripenggugat yang telah diajukan oleh penggugat, perkenankanlah kamimenyampaikan dasar-dasar kami terlibat dan mengajukan sebagai pihakintervensi dalam perkara no. 114/g/2020/ptun.bdg tertanggal 01 oktober2020, sebagai berikut : 1.bahwa pemohon cv. tegar yang diwakili oleh sdr. rama gumelar, s.t.mendapatkan surat panggilan perkara no. 114/g/2020/ptun.bdg daripanitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung tertanggal 13oktober 2020 perihal pemeriksaan persiapan/perbaikan gugatan yang padapokok surat disebutkan bahwa perkara a quo diajukan oleh cv. indra buanayang diwakili oleh ibu. euis lisnawati selaku penggugat melawan pokjapemilihan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, sebagai tergugati ;kuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaan umum, penataan ruang,perumahan kawasan permukiman dan pertanahan kota sukabumi, kegiatanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong, sebagai tergugat ii;, dimana salah satuyang menjadi objek dalam gugatan tersebut adalah penetapan danpengumuman pemenang lelang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11halaman 61 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, yangisinya menerangkan bahwa cv. tegar merupakan perusahaan yang lulusseluruh tahapan evaluasi administrasi, evaluasi teknis, evaluasi harga,evaluasi kualifikasi, dan lulus pada tahapan pembuktian kualifikasi.2.bahwa pemohon cv. tegar yang diwakili oleh sdr. rama gumelar, s.t.melalui kuasanya telah mengajukan surat permohonan intervensi tertanggal27 oktober 2020 kepada ketua pengadilan tata usaha negara cq. majelishakim yang memeriksa dan memutus perkara no. 114/g/2020/ptun.bdg.3.bahwa atas permohonan cv. tegar yang diwakili oleh sdr. ramagumelar, s.t. tersebut telah ditetapkan dalam putusan sela tertanggal 3november 2020 atas perkara no. 114/g/2020/ptun.bdg dengan amarputusan sebagai berikut: mengadili:1. mengabulkan permohonanpemohon intervensi atas nama cv. tegar yang dalam hal ini diwakili olehrama gumelar, st selaku direktur cv. tegar; 2. menetapkan cv. tegardalam hal ini diwakili oleh rama gumelar, st selaku direktur cv. tegarsebagai tergugat ii intervesi dalam perkara nomor: 114/g/2020/ptun-bdg;3. menyatakan biaya perkara yang timbul oleh adanya permohonan intervensiini akan diperhitungkan bersamaan dengan putusan akhir.4.bahwa sesuai dengan pasal 83 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undang no. 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara yang berbunyi : “selama pemeriksaan berlangsung, setiaporang yang berkepentingan dalam sengketa pihak lain yang sedang diperiksaoleh pengadilan, baik atas prakarsa sendiri dengan mengajukan permohonan,maupun atas prakarsa hakim, dapat masuk dalam sengketa tata usahanegara, dan bertindak sebagai: a.pihak yang membela haknya; atau b.peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yangbersengketa.bahwa sebagaimana yang telah diatur pada pasal 83 ayat (1) undang-undangno. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undangno. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986halaman 62 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi : “selama pemeriksaanberlangsung, setiap orang yang berkepentingan dalam sengketa pihak lainyang sedang diperiksa oleh pengadilan, baik atas prakarsa sendiri denganmengajukan permohonan, maupun atas prakarsa hakim, dapat masuk dalamsengketa tata usaha negara, dan bertindak sebagai: a). pihak yangmembela haknya; atau b). peserta yang bergabung dengan salah satupihak yang bersengketa, maka pada kesempatan ini tergugat ii intervensihanya akan melakukan pembelaan yang menjadi hak dari tergugat iiintervensi sebagaimana yang telah dimasukan oleh penggugat dalamgugatan, yaitu terkait penetapan pengumuman pemenang lelang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, yang isinya menerangkan bahwa cv.tegar merupakan perusahaan yang lulus seluruh tahapan evaluasiadministrasi, evaluasi teknis, evaluasi harga, evaluasi kualifikasi, sertalulus pada tahapan pembuktian kualifikasi dan surat jawaban sanggahbanding nomor : tanpa nomor/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september2020 dari tergugat ii.i.dalam eksepsi.1.bahwa, tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakanoleh penggugat terkait penetapan pengumuman pemenang lelang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, yang isinya menerangkan bahwa cv.tegar merupakan perusahaan yang lulus seluruh tahapan evaluasiadministrasi, evaluasi teknis, evaluasi harga, evaluasi kualifikasi, danlulus pada tahapan pembuktian kualifikasi dan surat jawaban sanggahbanding nomor : tanpa nomor/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september2020 dari tergugat ii.2.objek sengketa dalam perkara a quo bukan merupakan objek sengketatata usaha negara. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat telah mendalilkan objek sengketa tata usaha negarayaitu terkait penetapan pengumuman pemenang lelang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i.bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena keputusantata usaha negara yang didalilkan oleh penggugat berupa penetapanpengumuman pemenang lelang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020merupakan obyek sengketa berupa informasi, dan bukan bersifatkeputusan (beschikking) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 9undangundang nomor 5 tahun 1983 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009.demikian pula terkait objek sengketa keputusan tata usaha negara yangdidalilkan oleh penggugat berupa berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, nyata-nyata bukanlah bersifatkeputusan (beschikking) sebagaimana ketentuan tersebut.dengan demikian, terkait penetapan pengumuman pemenang lelang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, bukan objek sengketa tata usahanegara sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 9 undang-undangnomor 5 tahun 1983 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimanadiubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009.3.bahwa, gugatan penggugat obscuur libel/kabur dan/atau tidak jelas.bahwa yang dimaksud dengan gugatan kabur/tidak jelas adalah apabila tidakjelas yang menjadi objek sengketa, subjek atau para pihak yang bersengketadan tidak jelas pula apa yang dimohonkan dalam gugatan.bahwa dalam sengketa ini tidak jelas objek sengketa yang diajukan olehpenggugat tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1angka 9 undang-undang nomor 5 tahun 1983 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat dalam alasan-alasan gugatan penggugat telahmempermasalahkan tentang penetapan pengumuman pemenang lelanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, yang isinya menerangkan bahwa cv.tegar merupakan perusahaan yang lulus seluruh tahapan evaluasiadministrasi, evaluasi teknis, evaluasi harga, evaluasi kualifikasi, danlulus pada tahapan pembuktian kualifikasi dan surat jawaban sanggahbanding nomor: tanpa nomor/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september2020 dari tergugat ii untuk pekerjaan rehabilitasi jaringan d.i. tonjong kotasukabumi tetapi dalam petitum gugatan a quo penggugat “mewajibkantergugat i dan tergugat ii untuk mencabut sppbj (surat penunjukanpenyedia barang/jasa) dan surat perjanjian (kontrak tentang kegiatanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong dari pejabat pembuat komitmen kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong”.dalam petitum a quo penggugat sepertinya mengada-ada mengenaimewajibkan tergugat i dan tergugat ii mencabut sppbj dan perjanjiankontrak untuk pekerjaan tersebut, karena sudah masuk dalam ranah perdatatidak serta merta bahwa tergugat i dan ii dapat mencabut begitu saja karenaharus ada kesepakatan antara pihak pejabat pembuat komitmen dantergugat ii intervensi seperti yang diatur dalam perpres no. 16 tahun 2018tentang pengadaan barang/jasa pemerintah pasal 52 ayat (1) huruf a sampaidengan huruf j yang menyatakan bahwa pelaksanaan kontrak terdiri atas :a.penetapan surat penunjukan penyedia barang/jasa ;b.penandatanganan kontrak ;c.pemberian uang muka ;d.pembayaran prestasi pekerjaan ;e.perubahan kontrak ;f.penyesuaian harga ;g.penghentian kontrak atau berakhirnya kontrak ;h.pemutusan kontrak ; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.serah terima hasil pekerjaan ; dan/atauj.penanganan keadaan kahar.berdasarkan yang telah diuraikan dalam pasal 52 ayat (1) huruf a sampai jdiatas, maka tergugat ii intervensi (cv. tegar) sebagai perusahaanyang telah berkontrak dengan pejabat pembuat komitmen untuk kegiatanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong dengan no. kontrak001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020 tanggal 09september 2020, surat perintah mulai kerja no. 001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.04/dpuprpkp2/2020 tanggal 10 september 2020 danberdasarkan kontrak tersebut kedua belah pihak saling mengikat diri secaraperdata yang tidak dapat diputus secara sepihak, kecuali oleh karenawanprestasi oleh pihak tergugat ii intervensi (cv. tegar) itu sendiriyang notabene sampai jawaban ini kami buat belum ada wanprestasi darikedua belah pihak dan telah melaksanakan aturan tersebut diatas.4.bahwa, perkara a quo merupakan gugatan penggugat yang kekuranganpihak / plurium litis consortium.bahwa hasil dari penetapan pengumuman pemenang lelang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i, yang isinya menerangkan bahwa cv.tegar merupakan perusahaan yang lulus seluruh tahapan evaluasiadministrasi, evaluasi teknis, evaluasi harga, evaluasi kualifikasi, danlulus pada tahapan pembuktian kualifikasi, berakhir dengan diterbitkannyaperjanjian kontrak yang dibuat oleh: untuk dan atas nama ppk dinaspekerjaan umum penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan, pemerintah kota sukabumi. bahwatugas pokok dan wewenang ppk (perpres no.16 tahun 2018, pasal 11)1)ppk dalam pengadaan barang / jasa sebagaimana dimaksuddalam pasal 8 huruf c memilki tugas:a.menyusun perencanaan pengadaan;b.menetapkan spesifikasi teknis/kerangka acuan kerja (kak);c.menetapkan rancangan kontrak; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.menetapkan hps;e.menetapkan besaran uang muka yang akan dibayarkankepada penyedia;f.mengusulkan perubahan jadwal kegiatan;g.menetapkan tim pendukung;h.menetapkan tim atau tenaga ahli;i.melaksanakan e-purschasing untuk nilai paling sedikit di atas rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);j.menetapkan surat penujukan penyedia barang/jasa ;k.mengendalikan kontrak;l.melaporkan pelaksanaan dan penyelesaian kegiatan kepadapa/kpa;m.menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepadapa/kpa dengan berita acara penyerahan;n.menyimpan dan menjaga keutuhan seluruh dokumenpelaksanaan kegiatan; dano.menilai kinerja penyedia.2)selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),ppk melaksanakan tugas pelimpahan kewenangan dari pa/kpa, meliputi:a.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluarananggaran belanja; dan b.mengadakan dan menetapkan perjanjian dangan pihak laindalam batas anggaran belanja yang telah ditetapkan.3)ppk dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dapat dibantu oleh pengelola pengadaan barang/jasa.bahwa tergugat ii intervensi (cv. tegar) sebagai perusahaan yangtelah berkontrak dengan pejabat pembuat komitmen untuk kegiatanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong dengan no. kontrak 001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020 tanggal 09 september 2020, suratperintah mulai kerja no. 001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.04/ dpuprpkp2/2020 tanggal 10 september 2020, dengan tidak ditariknya pejabat pembuathalaman 67 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) komitmen/ppk dalam perkara a quo telah menjadikan gugatan penggugatkekurangan pihak / plurium litis consortium.ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat ii intervensi memohon kepada majelis yangmemeriksa dan memutus perkara a quo atas eksepsi yang telahdiuraikan tersebut di atas untuk menjadikan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dengan pokok perkara.2.bahwa tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalil yangdikemukakan oleh penggugat dalam gugatan a quo kecuali terhadaphal-hal yang secara tegas diakui oleh tergugat ii intervensi.3.bahwa, penggugat merupakan salah satu peserta lelang pekerjaanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong seperti yang tercantum dalam gugatana quo , begitu juga tegugat ii intervensi merupakan salah satupeserta lelang tersebut yang memiliki itikad baik mengikuti seluruhproses lelang sesuai dengan aturan yang diatur dalam peraturanperundang-undangan di negara indonesia.4.bahwa penggugat dalam dalil posita , nomor 3-5menyatakan jikalau tergugat i dan tergugat ii telah melanggar ketentuanperundangan peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 besertaperubahannya dalam mengeluarkan objek sengketa dalam gugatana quo. disini terlihat bahwa penggugat telah ceroboh dalam menerapkanperaturan dalam gugatan a quo, karena perpres 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah beserta seluruh perubahannyatelah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi setelah munculnyaperpres nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah berlaku pada tanggal 16 maret 2018, sehingga hendaknyayang mulia majelis hakim tidak mempertimbangkan posita 9nomor 3-5 tersebut.5.bahwa, penggugat dalam gugatan a quo -12 poin 8-9hanya menjelaskan tentang dasar aturan penerapan smkk dalamdokumen pemilihan nomor : 027/01/31/09/bpbj/2020 tanggal 21 juli2020 dikaitkan ke peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanhalaman 68 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rakyat no. 21/prt/m/2019 pasal 27. berdasarkan aturan tersebuttergugat ii intervensi menafsirkan aturan tersebut dalam lelangpekerjaan rehabilitasi jaringan d.i. tonjong adalah tetap menerapkansesuai aturan yang berlaku, karena pihak pejabat pembuat komitmentelah meng-upload seluruh berkas yang diperlukan dalam portal spsetermasuk tabel k3 yang harus dipenuhi oleh peserta lelang. denganmengisi seluruh jenis pekerjaan dan pencegahan kecelakaan kerjasesuai bab iii ikp poin 18.5 berarti penawaran yang dilampirkan harusmemenuhi 9 (sembilan) komponen smkk, meskipun dalam boq hanyamenyebutkan biaya keselamatan dan kesehatan kerja k3 (sosialisasi,personel, apk, rambu, apd dan safety) dengan volume 1,00 satuankeg., oleh karena itu harga yang ditawarkan oleh peserta lelangmerupakan harga lump sum (satu harga untuk seluruh komponensmkk sesuai aturan yang berlaku) sebagaimana yang dimaksud bab.iii poin 18.4.6.bahwa dalam posita gugatan a quo poin 11, penggugattelah mempertanyakan mengenai smkk kepada tergugat i dalamproses aanwijzing untuk pekerjaan lain, yang menjadi aneh bagi kamisebagai pemenang lelang dan berkontrak dalam pekerjaanini,,”mengapa waktu aanwijzing pekerjaan rehabilitasi d.i. tonjongtidak mempertanyakan hal smkk???”, “mengapa setelahpenggugat kalah dalam proses lelang ini baru mempertanyakantentang smkk bahkan dibombardir ke pekerjaan-pekerjaan laindalam portal spse seperti yang tercantum dalam gugatan a quobab ii. kepentingan dengan kerugian yang diderita nomor 3-11??”.dalam gugatan ini seolah-olah penggugat merupakan pengusaha tidakdewasa yang kalah lelang dan mencari-cari kesalahan melaluipekerjaan-pekerjaan yang lain. posita dalam gugatan a quo inimerupakan pembahasan yang subjektif dan tidak ada hubungannyadengan objek sengketa, oleh karena itu sudah sepatutnya tidakdipertimbangkan oleh yang mulia majelis hakim. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa dalam posita gugatan a quo poin 16.9),penggugat mempermasalahkan penawaran tergugat ii intervensi senilairp. 712.261.146,30 atau setara dengan 73,45% dan mempertanyakankapasitas tergugat i dalam segi teknis.bahwa tergugat ii intervensi memasukkan penawaran dengan nilaidiatas sudah dalam perhitungan yang matang sebagai perusahaan yangberpengalaman di bidang konstruksi jaringan irigasi, dan tergugat iiintervensi fikir ada pihak-pihak dari pejabat pembuat komitmen yangdapat menilai pekerjaan tergugat ii intervensi nanti dan itu bukan diranah tergugat i. posita ini merupakan pembahasan yang terlalumelebar dan tidak ada hubungannya dengan objek sengketa, olehkarena itu sudah sepatutnyalah untuk tidak dipertimbangkan oleh yangmulia majelis hakim.8.bahwa dalam posita gugatan a quo poin 17, penggugatmendalilkan “bahwa peserta tender yang penawarannya di bawah 80%hps pasti minimal salah satu diantara 4 hal kewajaran diatas ada yangtidak wajar“, dalam dalil penggugat ini memberi kesan bahwa penggugattahu segalanya dan berusaha mengatur-atur tergugat i sebagai pihakindependent dalam proses lelang ini, sementara dalam proses klarifikasipenggugat tidak ikut hadir dalam pembuktian. pada pembuktiantergugat ii intervensi telah menjelaskan dan mengklarifikasi mengenaidasar harga yang tergugat ii intervensi ajukan. dalil ini merupakan dalil-dalil subjektif dari penggugat, oleh karena itu sudah sepatutnya yangmulia majelis hakim mengenyampingkan dalil ini.9.bahwa atas hal-hal tersebut di atas maka sepatutnyalah tergugat iiintervensi merupakan peserta lelang yang beritikad baik dan telahberkontrak dengan pihak pejabat pembuat komitmen (ppk) kegiatanrehabilitasi jaringan d.i. tonjong no. kontrak 001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020 tanggal 09 september 2020, suratperintah mulai kerja (spmk) no. 001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.04/dpuprpkp2/2020 tanggal 10 september 2020, dan selama kontrakberjalan sampai dengan saat jawaban ini disampaikan belum pernahhalaman 70 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melakukan wanprestasi sehingga sudah seharusnya perjanjian kontrakharus dijalankan dengan baik seperti yang diatur dalam pasal 1338 ayat(3) “bahwa perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik”.bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii intervensi uraikan di atas,mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untukberkenan memutus perkara ini dengan putusan:i.dalam eksepsi.-menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi dari tergugat iiintervensi untuk seluruhnya.ii.dalam pokok perkara.-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvantkelijk verklaard).-menyatakan penetapan pengumuman pemenang lelang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan rehabilitasi d.i. tonjong dari tergugat i telah sah menuruthukum dan tidak melanggar azas-azas umum pemerintahan yang baik.-menyatakan surat jawaban sanggah banding nomor : tanpanomor/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020 dari tergugat iitelah sah menurut hukum dan tidak melanggar azas-azas umumpemerintahan yang baik.dan apabila majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara aquoberpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa atas jawaban tergugat i dan tergugat ii, pihak penggugat telahmengajukan replik tertanggal 29 november 2020, dan atas replik penggugattersebut tergugat i dan tergugat ii mengajukan dupliknya tertanggal 8 desember2020.bahwa selanjutnya atas jawaban dari tergugat ii intervensi pihakpenggugat juga telah mengajukan repliknya tertanggal 23 november 2020 danatas replik penggugat tersebut pihak tergugat ii intervensi telah mengajukanduplik tertanggal 1 desember 2020. replik dan duplik tersebut telah tercantumhalaman 71 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam berita acara persidangan dan merupakan bagian yang tidak terpisahkandari putusan ini.bahwa penggugat telah mengajukan bukti-bukti tertulis berupa fotokopisurat yang telah diberi tanda bukti p-1 sampai dengan bukti p-38 yang telahdiberi meterai dan dinazegel serta telah dicocokan dengan aslinya ataufotokopinya di persidangan, yaitu sebagai berikut: - bukti p – 1 : penetapan dan pengumuman pemenang kegiatanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong melalui spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020(print out).-bukti p – 2:surat sanggahan secara elektonik melalui lpse provinsijawa barat tertanggal 19 agustus 2020 pukul 12.55 wib(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti p – 3:surat jawaban sanggahan pokja bpbj kegiatanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong nomor :027/08/31/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 pukul11.06 wib (print out).-bukti p – 4:surat sanggah banding yang dilakukan secara offline daricv. indra buana kepada kuasa pengguna anggarankegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti p – 5:surat jaminan sanggah banding kegiatan rehabilitasijaringan irigasi d.i. tonjong senilai rp. 9.696.901,-(sembilan juta enam ratus sembilan puluh enam ribusembilan ratus satu rupiah) sesuai garansi bank sebagaijaminan sanggah dengan no.sb0006004420 dari bank bjbtertanggal 27 agustus 2020 (fotokopi dari fotokopi).-bukti p – 6:bukti tanda terima jaminan sanggah banding tertanggal 28agustus 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti p – 7:surat jawaban sanggah banding kegiatan rehabilitasijaringan irigasi d.i. tonjong dengan nomor : (tanpa nomor) /pemberitahuan / ix / 2020 tanggal 2 september 2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti p – 8:surat laporan pengaduan penggugat (cv. indra buana)kepada aparat pengawas internal pemerintah kotasukabumi tanggal 8 september 2020 dan tanda terimalaporan pengaduan yang disampaikan oleh cv. indra buanakepada aparat pengawas internal pemerintah kotasukabumi, yaitu inspektorat kota sukabumi tertanggal 08september 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti p – 9:surat jawaban laporan pengaduan dari aparat pengawasinternal pemerintah kota sukabumi, yaitu inspektorat kotasukabumi, melalui surat nomor 700/357/inspektorattertanggal 12 november 2020 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti p – 10:dokumen proses tender rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong yang diumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yangdilaksanakan secara elektronik melalui layanan pengadaansecara elektronik (lpse) provinsi jawa barat (print out).-bukti p – 11:dokumen pemilihan kegiatan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong 027/01/31/09/bpjb/2020 tanggal 21 juli 2020(print out).-bukti p – 12:berita acara pembuktian kualifikasi tentang kegiatanbelanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng tanggal10 agustus 2020 yang menurut jadwal yang tertera spsebersamaan dengan jadwal tender rehabilitasi jaringanirigasi d.i. tonjong yaitu tanggal 6 agutus 2020 s/d 10agustus 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti p – 13:dokumen lima paket tender yang diumumkan secarabersamaan, yaitu 1. belanja modal pengadaan konstruksihalaman 73 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jalan lettu bakrie., 2. belanja modal pengadaan konstruksijalan kopeng., 3. rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong.,4. rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung., 5. rehabilitasijaringan irigasi d.i. cipelang leutik. (print out).-bukti p – 14:aanwijzing yang dilakukan pada tanggal 23 juli 2020 pukul09.00 wib s/d pukul 11.00 wib yang dilakukan secaraelektronik di lpse provinsi jawa barat (print out).-.bukti p – 15:legalitas perusahaan penggugat selaku direktur cv indrabuana yang dapat melakukan tindakan untuk mewakiliperusahaan (fotokopi sesuai dengan aslinya). -bukti p – 16:surat sanggahan dari penggugat kepada pokja bpbjtahun 2019 melalui lpse provinsi jawa barat (print out).-bukti p – 17:bukti tanda terima surat sanggahan pengaduan padapokja bpbj tanggal 19 juli 2019 dan surat sanggahanpengaduan pada pokja bpbj kota sukabumi, tanggal 19juli 2019 untuk kegiatan-kegiatan (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti p – 18:bukti tanda terima surat laporan pengaduan yangdisampaikan oleh cv. indra buana kepada aparat pengawasinternal pemerintah kota sukabumi, yaitu inspektorat kotasukabumi, pada tanggal 30 juli 2019 (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti p – 19:penetapan dan pengumuman pemenang lewat lpse 6paket tender yang diumumkan secara bersamaan padatahun 2019, yang dilaksanakan secara elektronik melaluilayanan pengadaan secara elektronik (lpse) provinsi jawabarat antara tanggal 3 juli 2019 sampai 9 juli 2019 (printout). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti p – 20:aanwijzing dilakukan tanggal 4 september 2020 pukul09.wib s/d pukul 11.00 wib yang dilakukan secara elektronikdi lpse provinsi jawa barat (print out). -.bukti p – 21:surat undangan kualifikasi tanggal 7 agustus 2020 dengan idtender 60102014 dengan nama tender belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng t.a 2020 (print out).-bukti p – 22:peraturan presiden ri nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang / jasa pemerintah (print out).-bukti p – 23:peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor 21/prt/m/2019 (print out).-bukti p – 24:peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor 14 tahun 2020 (print out).-bukti p – 25:surat edaran menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat nomor 22/se/m/2020 (print out).-bukti p – 26:peraturan kepala lembaga kebijakan pengadaan barang /jasa pemerintah nomor 1 tahun 2015 tentang e-tendering(print out).- bukti p – 27:undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara (print out).- bukti p – 28:undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan (print out).- bukti p – 29:undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara (print out).- bukti p – 30:undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangpersadilan tata usaha negara (print out). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti p – 31:sema nomor 2 tahun 1991 tentang petunjuk pelaksanaanbeberapa ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 (print out).- bukti p – 32:peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6tahun 2018 (print out).-bukti p – 33 : tabel k3 (print out).-bukti p – 34:boq bendung irigasi tonjong (print out).-bukti p – 35:kerangka acuan kerja (kak) satuan kerja dinas pekerjaanumum, penataan ruang, perumahan kawasan permukimandan pertanahan nama ppk endang toib, s.ip, namaprogram : pengembangan dan pengelolaan jaringan irigasi,rawa dan jaringan irigasi lainnya, nama kegiatan :rehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi, nama pekerjaan :rehabilitasi jaringan irigasi dan bendung d.i. tonjong(print out).-bukti p – 36:draf kontrak tjg, surat perjanjian kontrak harga satuan,paket pekerjaan konstruksi rehabilitasi jaringan irigasi &bendungan d.i. tonjong (print out)-bukti p – 37 : lampiran c permen pupr nomor 14 tahun 2020 (print out).-bukti p – 38:rab cv indra buana untuk kegiatan tender rehabilitasijaringan irigasi d.i. tonjong (fotokopi dari print out).bahwa tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan bukti-bukti tertulisberupa fotokopi surat yang telah diberi tanda bukti t.i.t.ii – 1 sampai denganbukti t.i.t.ii – 30 yang telah diberi meterai dan dinazegel serta telah dicocokandengan aslinya atau fotokopinya di persidangan, yaitu sebagai berikut :- bukti t.i.t.ii – 1:nomor : 01/611/jar.irigasi/ppk-dpuprpkpp/ dak/2020tanggal 10 februari 2020 perihal permohonan lelang(fotokopi sesuai dengan aslinya). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.i.t.ii – 2:surat kepala bagian pengadaan barang jasa nomor :800/69/bpbj tanggal 18 februari 2020 perihalpemberitahuan kelompok kerja pemilihan (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti t.i.t.ii – 3:surat perintah tugas kepala bagian pengadaan barangjasa nomor : 800/70/bpbj tanggal 18 februari 2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.i.t.ii – 4:pakta komitmen keselamatan konstruksi cv. tegartanggal 29 juli 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 5:berita acara pemberian penjelasan untuk paket pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong nomor :027/02/31/09/bpbj/2020 tanggal 23 juli 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 6:pemberitahuan klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknisdan harga terhadap tender rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong tanggal 04 agustus 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 7:berita acara pembuktian kualifikasi cv. tegar nomor :027/03/31/09/bpbj/2020 tanggal 10 agustus 2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.i.t.ii – 8:berita acara evaluasi penawaran nomor : 027/06/31/09/bpbj/2020 untuk paket pekerjaan rehabilitasi jaringanirigasi d.i. tonjong tanggal 11 agustus 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 9:berita acara hasil pemilihan nomor : 027/07/31/09/bpbj/2020 untuk paket pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong tanggal 11 agustus 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 10:surat sanggah dari cv. indra buana tenderrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong tanggal 19agustus 2020 (print out).-bukti t.i.t.ii – 11:surat jawaban sanggah dari pokja pemilihan pakettender rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong nomor : dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 027/08/31/09/bpbj/2020 tanggal 22 agustus 2020 (printout).-bukti t.i.t.ii – 12:surat sanggah banding dari cv. indra buana tenderrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong tanggal (printout).-bukti t.i.t.ii – 13:surat jawaban sanggah banding dari kuasa penggunaanggaran kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong no. 003/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2september 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.i.t.ii – 14:berita acara hasil pemeriksaan lapangan (pho) nomor :001/rehab.irigasi.dak/ pho.sda.02/ dpuprpkp/2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.i.t.ii – 15:dokumentasi kegiatan pembangunan (laporan akhirpelaksanaan) (print out).-bukti t.i.t.ii – 16:summary report kegiatan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong (print out).-bukti t.i.t.ii – 17:surat edaran menteri pupr nomor 22/se/m/2020tentang persyaratan pemilihan dan evaluasi dokumenpenawaran pengadaan jasa konstruksi sesuai permenpupr nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia(print out).-bukti t.i.t.ii – 18:peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang / jasa pemerintah (fotokopi darifotokopi).-bukti t.i.t.ii – 19:peraturan kepala lembaga kebijakan pengadaan barang/ jasa pemerintah nomor 1 tahun 2015 tentang e-tendering (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.i.t.ii – 20:peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang / jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedomanhalaman 78 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelakanaan pengadaan barang / jasa melalui penyedia(fotokopi dari fotokopi).-bukti t.i.t.ii – 21:peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat nomor 21 /prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi (fotokopi darifotokopi).-bukti t.i.t.ii – 22:peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia(fotokopi dari fotokopi).-bukti t.i.t.ii – 23:akta notaris faber, s.h., nomor : 02 tentang aktapendirian perusahaan perseroan komanditer cv indrabuana (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.i.t.ii – 24 :dokumen pemilihan nomor : 027/01/31/09/bpbj/2020tanggal 21 juli 2020 untuk pengadaan pekerjaankonstruksi rehabilitasi jaringan d.i. tonjong (print out).-bukti t.i.t.ii – 25:lampiran iii permen pupr nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa konstruksimelalui penyedia (print out).-bukti t.i.t.ii – 26:materi sosialisasi dari kementerian pupr tentangpemberlakuan permen pupr nomor 14 tahun 2020tentang standar dan pedoman pengadaan jasakonstruksi melalui penyedia (print out).-bukti t.i.t.ii – 27:rekapitulasi bil of quantity (boq) pekerjaan rehabilitasijaringan irigasi dan bendung d.i. tonjong, yang disusunoleh ppk dinas pekerjaan umum, penataan ruang,perumahan, kawasan permukiman, dan pertanahan kotasukabumi (cetakan print out). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.i.t.ii – 28:rekapitulasi bil of quantity (boq) cv. tegar tanggal29 juli 2020 untuk pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong (print out).-bukti t.i.t.ii – 29:surat garansi bank sebagai jaminan pelaksanaan cvtegar no. pl0006005020 tanggal 10 september 2020untuk pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong(fotokopi sesuai scan).-bukti t.i.t.ii – 30:surat garansi bank sebagai jaminan pemeliharaan cvtegar no. pm0006007820 tanggal 08 desember 2020untuk pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong(fotokopi sesuai dengan aslinya).bahwa tergugat ii intervensi telah mengajukan bukti-bukti tertulis berupafotokopi surat yang telah diberi tanda bukti t.ii.int – 1 sampai dengan bukti t.ii.int– 60 yang telah diberi meterai dan dinazegel serta telah dicocokan denganaslinya atau fotokopinya di persidangan, yaitu sebagai berikut :-bukti t.ii.int – 1 :surat perjanjian (kontrak) nomor 001/rehab irigasidak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020 tanggal 19september 2020 untuk pekerjaan rehabilirasi jaringanirigasi d.i. tonjong (fotokopi sesuai dengan aslinya) -bukti t.ii.int – 2 :surat perintah mulai kerja (spmk) pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong no.001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020 tanggal 10 september 2020 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 3 :rekapitulasi rencana anggaran biaya pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi dan bendung d.i. tonjongdibuat oleh konsultan perencana cv restu karya(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 4 :perencanaan pembangunan / rehabilitasi /pemeliharaan jaringan irigasi perihal pekerjaan dedhalaman 80 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rehabilitasi / pemeliharaan jaringan irigasi (ta 2020)dak rehabilitasi saluran d.i. tonjong 3 kelurahan jayamekar. kecamatan baros, kota sukabumi (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 5 :perencanaan pembangunan/rehabilitasi/pemeliharaanjaringan irigasi perihal pekerjaan ded rehabilitasi /pemeliharaan jaringan irigasi (ta 2020) dakrehabilitasi saluran d.i. tonjong 4 kelurahan jayamekar. kecamatan baros, kota sukabumi (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 6 :perencanaan pembangunan/rehabilitasi/pemeliharaanjaringan irigasi perihal pekerjaan ded rehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi (ta 2020) dakrehabilitasi saluran d.i. tonjong 1 kelurahan gedongpanjang. kecamatan citamiang, kota sukabumi(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 7 :surat pemerintah kota sukabumi dinas pekerjaanumum, penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan perihal spesifikasi tekhnispekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong olehtim perencana tahun anggaran 2020 (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 8 :surat pemerintah kota sukabumi dinas pekerjaanumum, penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan periha bill of quantity(boq) pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong oleh tim perencana bulan januari tahunanggaran 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 9 :surat pemerintah kota sukabumi dinas pekerjaanumum, penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan perihal metodehalaman 81 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelaksanaan pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tinjong (bendung dan irigasi) dibuat oleh timperencana bulan januari tahun anggaran 2020fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 10 :surat pemerintah kota sukabumi dinas pekerjaanumum, penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan perihal harga perkiraansendiri (hps) pekerjaan rehabilitasi aringan irigasi d.i.tonjong (bendung dan irigasi) dibuat oleh ppk bulanjuli tahun anggaran 2020 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 11 :surat pemerintah kota sukabumi dinas pekerjaanumum, penataan ruang perumahan kawasanpermukiman dan pertanahan perihal kerangka acuankerja (kak) pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong (bendung dan irigasi) dibuat oleh ppk tahunanggaran 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 12 :surat kelompok kerja pemilihan bagian pengadaanbarang/jasa pemerintah daerah kota sukabuminomor 027/01/31/09/bpbj/2020 perihal dokumenpemilihan untuk pengadaan pekerjaan konstruksirehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong tertanggal 21juli 2020 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 13 :rekapitulasi bill of quantity (boq) pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi dan bendung d.i. tonjongdari cv. tegar tertanggal 29 juli 2020 (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 14 :metode pelaksanaan pekerjaan rehabilitasi jaringanirigasi dan bendung d.i. tonjong dari cv. tegartertanggal 29 juli 2020 (fotokopi dari fotokopi). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.ii.int – 15 :rencana keselamatan dan kesehatan kerja kontrak(rk3k) pelaksanaan pekerjaan rehabilitasi jaringanirigasi dan bendung d.i. tonjong tertanggal 29 juli2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 16 :pernyataan kepemilikan sertifikat kompetensi kerja olehcv. tegar tertanggal 29 juli 2020 (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 17 :data personel managerial pelaksana lapangan danpetugas k3 dari cv. tegar tertanggal 29 juli 2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 18:sertifikat keterampilan kerjasama atas nama pahrupahrudin tanggal 11 mei 2019 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 19 :surat tanda tamat belajar sekolah menengahekonomi tingkat atas (smea) atas nama pahrupahrudin tertanggal 12 juni 1992 (fotokopi darifotokopi).-bukti t.ii.int – 20 :kartu tanda penduduk (ktp) kabupaten sukabumiprovinsi jawa barat atas nama pahru pahrudintertanggal 18 mei 2017 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 21 :surat keterangan k3 konstruksi nomor417/smk3konstruksi.sk/iii/2012 atas namabudiman tanggal 9 maret 2012 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 22 :surat tanda tamat belajar sekolah teknologimenengah (stm) atas nama budiman tertanggal 30april 1972 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 23 :kartu tanda penduduk kabupaten sukabumi provinsijawa barat atas nama budiman (fotokopi dari fotokopi). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.ii.int – 24 :kartu nomor pokok wajib pajak (npwp) no.36.153.185.8-405.000 atas nama budiman terdaftar 17maret 2011 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 25 :dokumen penawaran pekerjaan rehabilitasi jaringanirigasi d.i. tonjong oleh cv. tegar (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 26 :surat perjanjian sewa peralatan no: 07.30/spsp/pt.dak/vii/2020 antara pt. danti andhika kinaradan cv. tegar tertanggal 28 juli 2020 (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 27 :surat akta pendirian perseroan komanditer cv.tegar nomor 325 tertanggal 13 nopember 2001 yangditerbitkan oleh markus a. notaris dan pejabatpembuat akta tanah mamesah s.h (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 28 :surat keterangan pencatatan pendaftaran cv. tegarnomor ahu-0005512-ah.01.15 tahun 2020 diterbitkanoleh kementerian hukum dan ham ri direktoratjenderal administrasi hukum umum tanggal 24 januari2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 29 :akta pemasukan persero dan pengeluaran sertaperubahan anggaran dasar perseroan komanditer cv.tegar nomor 41 tanggal 25 juli 2014 yang diterbitkanoleh notaris marah hasyir, s.h. (fotokopi sesuaidengan aslinya).-bukti t.ii.int – 30 :surat kementerian hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktorat jenderal administrasihukum umum nomor: ahu-0001488-ah.01.17 tahun2020 perihal surat keterangan pencatatan perubahancv. tegar tertanggal 27 januari 2020 (fotokopi sesuaidengan aslinya). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.ii.int – 31 :nomor pokok wajib pajak (npwp): 02.108.385.2-405.000 atas nama cv. tegar terdaftar 22 nopember2001 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 32 :surat keterangan terdaftar pajak nomor pem-01395/wpj.09/kp.0903/2020 tanggal 8 september 2011 atasnama cv. tegar (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 33 :surat pengukuhan pengusaha kena pajak nomorpem-01395/wpj.09/kp.0903/2010 tanggal 8september 2011 atas nama cv. tegar (fotokopi darifotokopi).-bukti t.ii.int – 34 :bukti spt elektronik direktorat jenderal pajak nomortanda terima elektronik 44852206466202025521 atasnama cv. tegar tanggal 25 februari 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 35 :surat keterangan nomor 503/1039/bid.pp dari dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah kabupaten sukabumi tanggal 6 juli 2020(fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 36 :kartu tanda penduduk (ktp) atas nama ramagumelar dan npwp no. 35.136.527.5-405.000 atasnama rama gumelar (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 37 :nomor induk berusaha (nib) 9120008501273 atasnama cv. tegar yang diterbitkan oleh badan koordinasipenanaman modal tanggal 17 mei 2019, perubahan ke-52 tanggal 9 juli 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 38 :surat pemerintah republik indonesia perihalpenerbitan surat usaha (surat izin usahaperdagangan (siup)) kepada nama usaha: cv.tegar dengan nomor induk berusaha:9120008501273 tanggal terbit izin usaha proyekhalaman 85 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertama 31 desember 2019 dan perubahan ke-52tanggal 14 juli 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 39 :surat lampiran izin usaha yang telah memenuhikomitmen/efektif kepada nama usaha: cv. tegardengan nomor induk berusaha: 9120008501273tanggal terbit izin usaha proyek pertama 31desember (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 40 :surat izin usaha (izin usaha jasa konstruksi) kepadanama usaha: cv. tegar dengan nomor indukberusaha: 9120008501273 tanggal terbit izin usahaproyek pertama 31 desember 2019 dan perubahanke-52 tanggal 14 juli 2020 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 41 :surat lampiran izin usaha yang telah memenuhikomitmen/efektif kepada nama usaha: cv. tegardengan nomor induk berusaha: 9120008501273tanggal terbit izin usaha proyek pertama 31desember 2019 dan perubahan ke-52 tanggal 14 juli2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 42 :surat penyampaian berita acara hasil pemilihan(bahp) nomor: 027/223/pokja-bpbj perihalpenyampaian berita acara hasil pemilihan tertanggal07 september 2020 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 43 :berita acara evaluasi penawaran nomor 02706/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 44 :berita acara pemberian penjelasan 02706/31/09/bpbj/2020 tanggal 23 juli 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 45 :berita acara hasil pemilihan nomor 02706/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 (print out). dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bukti t.ii.int – 46 :summary report rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong dari server lpse provinsi jawa barat padatanggal 04 september 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 47 :surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj)nomor : 001 / rehab.irigasi.dak / ppk.sda.01 /dpuprkp2/2020 tanggal 08 september 2020 (fotokopisesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 48 :surat penyerahan lapangan (spl) nomor:001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.03/dpuprkp2/2020tanggal 10 september 2020 (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 49 :laporan akhir pelaksanaan kegiatan rehabilitasi /pemeliharaan jaringan irigasi dan bendung d.i.tonjong tahun anggaran 2020 yang dibuat olehkontraktor pelaksana cv. tegar (print out).-bukti t.ii.int – 50 :berita acara serah terima hasil pekerjaan (pho)rehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi dan bendungd.i. tonjong tahun anggaran 2020 tanggal 30nopember 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya).-bukti t.ii.int – 51 :informasi pengumuman tender pekerjaanrehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi danbendung d.i. tonjong tahun anggaran 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 52 :informasi persyaratan kualifikasi tender pekerjaanrehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi danbendung d.i. tonjong tahun anggaran 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 53 :informasi penjelasan lelang tender pekerjaanrehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi danbendung d.i. tonjong tahun anggaran 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 54 :informasi dokumen persyaratan kualifikasi pesertatender pekerjaan rehabilitasi/pemeliharaan jaringanhalaman 87 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) irigasi dan bendung d.i. tonjong tahun anggaran 2020(print out).-bukti t.ii.int – 55 :informasi hasil evaluasi penawaran pekerjaanrehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi danbendung d.i. tonjong tahun anggaran 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 56 :informasi pemenang tender pekerjaan rehabilitasi/pemeliharaan jaringan irigasi dan bendung d.i.tonjong tahun anggaran 2020 (print out).-bukti t.ii.int – 57 :kwitansi iuran jasa konstruksi nomor920093005067405 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 58:surat keterangan 417/smk3konstruksi-sk/iii/2012 atas nama budiman (fotokopi sesuai denganaslinya).-bukti t.ii.int – 59 :bukti transaksi setoran tunai 0006/cabang sukabumibpjs cv. tegar paket pekerjaan rehabilitasiirigasi/01.221.265 (fotokopi dari fotokopi).-bukti t.ii.int – 60 :surat pemberitahuan mulai kerja nomor 01/srt.pemb/tgr/ix/2020 tanggal 14 september 2020 (fotokopisesuai dengan aslinya).bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain menyerahkan bukti-bukti surat, penggugat telah mengajukan 1 (satu) orang ahli dalam persidangansengketa in litis, bernama antonius sudarto, s.h., m.h., ahli tersebut telahberjanji menurut agama katholik dan memberikan pendapat yang pada pokoknyasebagai berikut;-bahwa, ahli bekerja di pupr sejak tahun 1991 di bidang pengadaan.-bahwa ahli mengetahui apa yang menjadi permasalahan dalam hal iniyakni penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor : dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanjamodal pengadaan konstruksi jalan kopeng dan kuasa pengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi.-bahwa ahli berpendapat sistem pelelangan sepenuhnya didasarkankepada ketentuan perundang – undanagn serta mengunakan metodeelektronik lelang ( e-lelang ) didasarkan pada ketentuan pasal 69 peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 ;-bahwa ahli berpendapat lelang yang melalui secara elektronik diatur pulapada lampiran peraturan namanya lkpp ( lampiran peraturan kepalalembaga kebijakan pengadaan barng/ jasa pemerintah nomor 1 tahun 2015tentang e - tendering -bahwa ahli berpendapat kegiatan yang sedang berlangsung harus selalumengacu dan mematuhi permen pu nomor 14 tahun 2020 yang intinyamengantur mengenai pengadaan konstrruksi, baik standar maupun bagaimanapedomannya semua diatur dalam permen nomor 14 tahun 2020 tersebut ;-bahwa ahli berpendapat kementrian pupr mengeluarkan permen nomor7 tahun 2019 karena banyak reviue dari rekan – rekan aaii yang mengatakanbahwa standar tender awal suatu proyek adalah 2 milyar tidak boleh lebih dari10 milyar namun permen pu nomor 7 tahun 2019 diganti dengan permen punomor 14 tahun 2020 yang isinya mengatur bagaimana tentang tendermaupun kontraknya ;-bahwa ahli berpendapat pada dasarnya ada sistem managerial k 3 untukkonstruksi dalam proses tender yang memang harus diperhatikan untukmengevaluasi untuk konstruksi yakni : administrasi , tekhnis dan harga. dandilihat apakah hal tersebut diatas memenuhi kriteria atau tidak ;-bahwa ahli berpendapat smkk adalah tata cara persyaratan tekhnis yangsangat penting yang diatur dalam angka 18 permen pupr nomor 14 tahun2020, masuk kepada smkk ini adalah merupakan salah satu persyaratanteknis penting dalam tekhnis yang nilainya sangat penting meliputi beberapa halantara lain metode pelaksanaan, alat, personal, sub kontrak, kontrak,perusahaan kecil ; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ahli berpendapat harus ada biaya pembelian alat keselamatan kerjayang dimasukan kedalam dokumen kontrak kedalam biaya pengadaan karenabiaya keselamatan kerja juga akan dimasukan kedalam biaya operasional danmasuk kedalam dokumen kontrak kerja, seperti helm,rompi,sepatu bot plastikyang berkaitan dengan alat kesehatan para pekerja dari tingkat bawah sampaikonsultan itu tetap dihitung dan dimasukkan kedalam dokumen perjanjiankontrak kerja, kita ilustrasikan saja bila terjadi kecelakaan di suatu konstruksibangunan keselamatan pekerja itu wajib dilindungi ;-bahwa ahli menjelaskan tugas dari pupr ialah membantu bupati dalammenyelengarakan tugas urusan pekerjaan umum dan perumahan rakyatsesuai dengan peraturan perundang – undangan yang berlaku, merumuskanpenetapan kebijakan dan strategi dinas pu dan perumahan rakyat,melaksanakan kebijakan pupr, perumusan dan pelaksanaan kebijakan pupr,pelaksanaan evaluasi dan pelaporan kegiatan pupr, pelaksanaan tata keloladata informasi administrasi, kepegawaian dan kearsipan di pupr;-bahwa ahli menjelaskan dengan ditetapkannya perpres nomor 16 tahun2018 yaitu pengadaan barang/ jasa pemerintah mempunyai peran pentingdalam pelaksanaan pembangunan nasional untuk peningkatan pelayananpublik dan pengembangan perekonomian nasional dan daerah. intinyapengadaan barang/ jasa menerapkan prinsip : efisien dan efektif, transparan,terbuka, bersaing, adil dan akuntabel ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya selain menyerahkan bukti-bukti surat, tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan 1 (satu) orang ahli dalampersidangan sengketa in litis, bernama dr. ir. ali amal, m.si., ahli tersebut telahdisumpah menurut agama islam dan memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli berpendapat salah satu dasar pokja adalah permen nomor 14tahun 2020 mengenai standard dan pedoman bagi pengadaan jasakonstruksi melalui penyedia dan ada permen nomor 7 tahun 2019 pada pasal3 ayat 1 mengatur bahwa permen ini diperuntukan bagi pelaksanaan pemilihanpenyedia jasa konstruksi melalui tender/seleksi dilingkungan kementrian/lembaga yang pembiayaannya dari angaran pendapatan dan belanja negara ; dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ahli menjelaskan dokumen yang diperlukan oleh pokja dalampenerapan smkk untuk dokumen antara lain : harus menyusun rancangankonseptual smkk, harus menyusun rancangan konseptual smkk ( rkkperancangan ), rkk ( evaluasi tekhnis ) dan dokumen smkk ( rkkpelaksanaan dan rmpk ) ;-bahwa ahli berpendapat ada tahapan evaluasi yang harus dilalui dalamproses penawaran antara lain: evaluasi administrasi, teknis dan hargapenjelasan semua itu ada pada lampiran permen nomor 14 tahun 2020,lampiran permen pupr nomor 31/prt/m/2015, lampiran permen puprnomor 07/prt/m/2011 ;-bahwa ahli menjelaskan ada kesalahan ketik ketika tergugat dalam pointpenyusunan dokumen ;-bahwa ahli berpendapat mengenai isi pasal 18.5 pada se nomor 22 tahun2020, dokumen penilai harus dicantumkan ;-bahwa ahli menjelaskan ke 9 komponen itu harus dan wajib disampaikankalau tidak ada salah satu komponen yang tidak dipenuhi maka akan gugur ;-bahwa ahli berpendapat dalam peraturan lembaga lkpp ri nomor 9tahun 2018 yang di sebut pihak terdiri dari :penguna anggaran ( pa ) ;kpa( kuasa pengguna anggaran ) dan ppk pejabat pembuat komitmen ) ;-bahwa ahli berpendapat jika dalam perjanjian kontrak hanyamencamtumkan harga dan tidak mencantumkan ke 9 komponen tersebut, makasecara perjanjian kontrak gugur tidak memenuhi ke 9 komponen ;-bahwa ahli berpendapat persoalan tender atau lelang pasti akan timbulmasalah baik ditingkat daerah maupun masing – masing provinsi, tergantungpermasalahan apa yang timbul dalam lelang maupun tender tersebut, bila adapihak yang tidak puas pasti akan menempuh jalur hukum pada akhirnya untukmencari kepastian dan kebenaran untuk mempertahankan pendapatnya ikutisaja perkembangannya ;bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulan masing-masing secaraelektronik tertanggal 10 februari 2021, yang selengkapnya sebagaimana termuathalaman 91 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dalamputusan ini. bahwa segala sesuatu dalam berita acara persidangan telah termuat danmerupakan satu kesatuan dalam putusan ini.bahwa pada akhirnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi danselanjutnya mohon putusan pengadilan; tentang pertimbangan hukumnya : menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimanatelah diuraikan dalam duduknya perkara di atas; menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini adalah 1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong yang diterbitkan pokja pemilihanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong; (vide bukti p-1);2.surat jawaban sanggah banding nomor : (tanpa nomer) /pemberitahuan/ ix/2020 tanggal 2 september 2020 yang diterbitkankuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaan umum, penataanruang, perumahan kawasan permukiman dan pertanahan kotasukabumi (vide bukti p-7);menimbang bahwa dalam pokok gugatannya penggugat mendalilkanbahwa obyek sengketa yang dikeluarkan tergugat i dan tergugat ii telahmelanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan memohon kepadamajelis hakim perkara a quo agar mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya:menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut tergugat i dantergugat ii dalam jawabannya telah menyampaikan jawaban secara tertulistertanggal 17 november 2020 dan tergugat ii intervensi menyampaikanjawabannya secara tertulis pada tanggal 10 november 2020 yang di dalamnyadisertai dengan eksepsi ;menimbang, bahwa oleh karena didalam jawaban tergugat i, tergugat iidan tergugat ii intervensi terdapat dalil mengenai eksepsi, maka sebelumhalaman 92 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempertimbangkan mengenai pokok perkara, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan mengenai eksepsi ;menimbang, bahwa dalil eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi secaralengkap telah diuraikan didalam bagian duduknya sengketa, oleh karenanya agartidak terjadi pengulangan, maka pada bagian pertimbangan hukum ini hanya akandisebutkan pada pokoknya saja ;menimbang, bahwa dalil eksepsi tergugat i dan tergugat ii pada pokoknyaadalah sebagai berikut :1.kompetensi absolut karena ; 1 . terkait dengan kontrak keperdataansehingga merupakan kompetensi pengadilan negeri bukan kompetensi ptunbandung ; 2. surat keputusan belum final karena masih memerlukanpersetujuan. 3 . khusus objek ke-2 bukan merupakan keputusan yangmenjadi objek sengketa karena keputusan tersebut adalah hasil dari bandingdalam upaya administratif sebelum ke pengadilan;2.penggugat tidak memiliki legal standing3.gugatan para penggugat kabur karena petitum yang tidak jelas,penggugat salah menyebut pihak (error in persona), penggugat kelirumenyebutkan alas hukum yang menjadi dasar gugatan;menimbang, bahwa sedangkan dalil eksepsi tergugat ii intervensi padapokoknya adalah sebagai berikut :1.eksepsi kompetensi absolut karena obyek sengketa berupa informasi, danbukan bersifat keputusan (beschikking)2.gugatan penggugat obscuur libel/kabur dan/atau tidak jelas.3.gugatan penggugat yang kekurangan pihak / plurium litis consortium.4.penggugat tidak memiliki kepentingan secara langsung (legal standing)untuk mengajukan gugatan dalam perkara ini ; dan5.eksepsi gugatan kabur (obscuur libel) ; menimbang, bahwa keseluruhan dalil eksepsi tergugat i, tergugat ii dantergugat ii intervensi tersebut diatas, menurut majelis hakim termasuk kedalameksepsi mengenai kewenangan absolut dan eksepsi lain yang berdasarkan pasal77 ayat (1) dan ayat (3) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilanhalaman 93 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara dapat diputus bersama-sama pokok sengketa yang artinyadiputus didalam putusan akhir ;menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan eksepsi dan pokokperkara yang dipersengketakan para pihak, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan apakah gugatan penggugat telah memenuhi aspek formilgugatan sebagaimana yang berlaku dalam ketentuan hukum acara peradilan tatausaha negara;menimbang bahwa aspek formil sebuah gugatan di peradilan tata usahanegara adalah meliputi kewenangan pengadilan mengadili, kepentinganmenggugat dan tenggang waktu menggugat. bahwa karena aspek kewenanganpengadilan dan kepentingan telah menjadi bagian eksepsi tergugat i, tergugat iidan tergugat ii intervensi, maka majelis hakim akan menguji keduanyabersamaan dalam bagian eksepsi. selanjutnya majelis hakim akan menguji aspekformil lainnya yakni tentang tenggang waktu mengajukan gugatan: menimbang bahwa secara normatif, tenggang waktu mengajukan gugatandalam sengketa di peradilan tata usaha negara diatur dalam pasal 55 undang-undang 5 tahun 1986 yang berbunyi:“ gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badanatau pejabat tata usaha negara ; - menimbang bahwa selain diatur dalam uu peratun, aspek formilgugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negara juga mengatur tentangadanya upaya administratif sebelum mengajukan gugatan ke ptunsebagaiamana diatur dalam pasal 76 ayat 1 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan jo. perma nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, yang isinya “badan dan/atau pejabatpemerintahan berwenang menyelesaikan keberatan atas keputusan dan/atautindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan yang diajukan oleh wargamasyarakat”,menimbang bahwa dalam gugatannya, penggugat mendalilkan bahwabahwa penggugat melakukan sanggah kepada tergugat i, yang dilakukanhalaman 94 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) secara elektronik melalui lpse provinsi jawa barat pada tanggal 19 agustus2020 pukul 12.55 wib, ; bahwa penggugat melakukan sanggah banding, padatanggal 28 agustus 2020 yang dilakukan secara offline kepada tergugat ii;menimbang bahwa selanjutnya, penggugat mendalilkan bahwamengingat gugatan ini penggugat daftarkan pada kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada hari senin tanggal 12 oktober 2020, maka sesuaiketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara jo.bagian v angka 3 sema no.2 tahun 1991 tentang petunjukpelaksanaan beberapa ketentuan dalam undang undang no 5 tahun 1986tentang ptun harus diajukan dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) harisejak diumumkan, diketahui dan diterima oleh object sengketa juga sesuaiperaturan mahkamah agung ri nomor 6 tahun 2018 mengatur pengadilan tatausaha negara menerima,memeriksa dan memutus sengketa tata usaha negarasetelah menempuh upaya administratif maka tidak ada halangan bagigugatan ini untuk tidak dapat diterima;menimbang bahwa terkait dengan tenggang waktu, majelis hakim telahmencermati beberapa bukti sebagai berikut:1.bukti p – 2berupa surat sanggahan secara elektonikmelalui lpse provinsi jawa barat tertanggal 19 agustus 2020 pukul 12.55wib (fotokopi sesuai dengan aslinya);2.bukti p-3 berupa surat jawaban sanggahan pokja bpbjkegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong nomor :027/08/31/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 pukul 11.06 wib (printout);3.bukti p – 4 berupa surat sanggah banding yang dilakukansecara offline dari cv. indra buana kepada kuasa pengguna anggarankegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong (fotokopi sesuai denganaslinya);4.bukti p – 5berupa surat jaminan sanggah bandingkegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong senilai rp. 9.696.901,-(sembilan juta enam ratus sembilan puluh enam ribu sembilan ratus saturupiah) sesuai garansi bank sebagai jaminan sanggah denganhalaman 95 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no.sb0006004420 dari bank bjb tertanggal 27 agustus 2020 (fotokopi darifotokopi);5.bukti p – 6 berupa bukti tanda terima jaminan sanggahbanding tertanggal 28 agustus 2020 (fotokopi sesuai dengan aslinya);6.bukti p – 7 berupa surat jawaban sanggah bandingkegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong dengan nomor : (tanpanomor) / pemberitahuan / ix / 2020 tanggal 2 september 2020 (fotokopisesuai dengan aslinya).menimbang bahwa atas dalil dan bukti tersebut pihak tergugat i,tergugat ii dan tergugat ii intervensi tidak membantahnya;menimbang bahwa berdasarkan bukti p-2,p-3, p-4,p-5, p-6 dan p-7tersebut majelis hakim berpendapat bahwa penggugat telah melakukan upayaadministratif berupa keberatan (surat sanggah) dan berupa banding (sanggahbanding) kepada tergugat i dan tergugat ii yang keseluruhan tahapan itu berakhirpada tanggal 2 september 2020 yakni dengan keluarnya surat jawaban sanggahbanding kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong (vide bukti p-7);menimbang bahwa berdasarkan data di kepaniteraan perkara ptunbandung, penggugat mendaftarkan gugatannya pada tanggal 1 oktober 2020 dibawah register perkara nomor : 114/g/2020/ptun-bdg sehingga menurutmajelis hakim gugatan penggugat masih dalam tenggang waktu menggugatyakni 90 hari sejak selesainya upaya administratif ; dengan demikian terhadapgugatan penggugat telah memenuhi aspek formil gugatan dari aspek tenggangwaktu dan selanjutnya majelis hakim akan menguji eksepsi tergugat i , tergugat iidan tergugat ii intervensi;dalam eksepsi1.tentang kewenangan absolut pengadilanmenimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaneksepsi tergugat i, tergugat ii dan tergugat ii intervensi yakni tentangkewenangan pengadilan mengadili perkara a quo:menimbang, dalam menguji eksepsi apakah pengadilan tata usahanegara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akanhalaman 96 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempedomani pasal 77 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: ”(1) eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiapwaktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenanganabsolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannya wajibmenyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadili sengketa yangbersangkutan, (2) eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilan dapat diajukansebelum disampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsi tersebut harusdiputus sebelum pokok sengketa diperiksa ;(3) eksepsi lain yang tidak mengenaikewenangan pengadilan hanya dapat diputus bersama dengan pokok sengketa;”menimbang bahwa secara normative, kewenangan pengadilan tata usahanegara mengadili perkara tata usaha negara diatur dalam pasal 47 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yangmenjelaskan bahwa pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara. selanjutnya majelis hakim akanmenilai bahwa apakah obyek a quo merupakan sengketa tata usaha negara;menimbang bahwa pasal 1 ayat 10 uu. no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbuldalam bidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatadengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah,sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku; menimbang bahwa pasal 1 ayat 9 undang-undang no. 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final,yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;menimbang bahwa dalam eksepsi tentang kewenangan absolut a quo,tergugat i, tergugat ii dan tergugat ii intervensi mendalilkan 3 (tiga) hal yakni: 1. dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) surat keputusan terkait dengan unsur keperdataan yang menjadi kewenanganpengadilan negeri, 2. keputusan belum final dan 3. keputusan objek ke-2 adalahkeputusan hasil upaya administratif;menimbang bahwa untuk mengefektifkan serta mensistematiskanpengujian tentang kompetensi absolut a quo, maka majelis hakim akan mengujiterlebih dahulu dalil eksepsi bahwa objek sengketa ke-2 adalah bukan objekgugatan di ptun karena merupakan keputusan hasil upaya administratif;menimbang bahwa yang menjadi objek sengketa ke-2 dalam perkara a quoadalah keputusan yang diterbitkan tergugat ii berupa surat jawaban sanggahbanding nomor : (tanpa nomer) / pemberitahuan/ ix/2020 tanggal 2 september2020 (vide bukti p-7);menimbang bahwa terkait dengan keputusan yang akan menjadi menjadiobjek sengketa di ptun dan dikaitkan dengan upaya administratif yangdilakukan sebelum mengajukan gugatan ke ptun, undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan (selanjutnya ditulis uu ap) pasal75, 76, 77 dan 78 mengatur bahwa;pasal 75 (1) warga masyarakat yang dirugikan terhadapkeputusan dan/atau tindakan dapat mengajukan upayaadministratif kepada pejabat pemerintahan atau atasan pejabatyang menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atautindakan. (2) upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat(1) terdiri atas: a. keberatan; dan b. banding.pasal 76 : (1) badan dan/atau pejabat pemerintahanberwenang menyelesaikan keberatan atas keputusan dan/atautindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan yang diajukan olehwarga masyarakat. (2) dalam hal warga masyarakat tidakmenerima atas penyelesaian keberatan oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wargamasyarakat dapat mengajukan banding kepada atasan pejabat. (3)dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaianbanding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapat mengajukangugatan ke pengadilan;’ dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 77 : (1) keputusan dapat diajukan keberatan dalamwaktu paling lama 21 (dua puluh satu) hari kerja sejakdiumumkannya keputusan tersebut oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan. (4) badan dan/atau pejabat pemerintahanmenyelesaikan keberatan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja. (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4);pasal 78: (1) keputusan dapat diajukan banding dalam waktupaling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatanditerima. (4) badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikanbanding paling lama 10 (sepuluh) hari kerja. (6) badan dan/ataupejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4).menimbang bahwa berdasarkan norma-norma tersebut kemudian dikaitkandengan bukti p-7 majelis hakim berpendapat bahwa tahapan upaya administratifdalam perkara a quo sebagaimana diurai di bawah ini:1.berdasarkan pasal 75 ayat 1 uu ap di atas, bahwa wargamasyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakandapat mengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahanatau atasan pejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusandan/atau tindakan. bahwa menurut majelis hakim, keputusan dan/atautindakan dalam perkara a quo adalah sebagaimana yang dijadikanpenggugat sebagai objek sengketa 1 yakni penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong yangditerbitkan tergugat i (vide bukti bukti p – 1). 2.bahwa berdasarkan pasal 77 ayat 1 di atas, bukti p-1 tersebut dapatdiajukan keberatan kepada tergugat i selaku pejabat yang menerbitkanhalaman 99 dari 127 . putusan e-court nomor 114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan sebagaimana p-1 tersebut dan tergugat i memiliki waktu 10hari untuk menjawab keberatan penggugat. 3.dalam perkara a quo, berdasarkan pasal 77 ayat 7 tergugat i telahmengeluarkan surat jawaban sanggahan pokja bpbj kegiatanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong nomor : 027/08/31/bpbj/2020tertanggal 22 agustus 2020 (vide bukti p-3) sebagai bentuk keputusanupaya keberatan;4.penggugat tidak terima atas keputusan upaya keberatansebagaimana dalam bukti p-3, maka berdasarkan pasal 78 ayat (1) )keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima),selanjutnya penggugat mengajukan banding berupa sanggah bandingsebagaimana dalam bukti p – 4 berupa surat sanggah banding yangdilakukan secara offline dari cv. indra buana kepada kuasa penggunaanggaran kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong. bahwasebagaimana pasal 78 ayat 6 di atas (badan dan/atau pejabatpemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ) selanjutnyatergugat ii menetapkan keputusan sebagaimana bukti p-7 yakni berupasurat jawaban sanggah banding kegiatan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong dengan nomor : (tanpa nomor) / pemberitahuan / ix / 2020tanggal 2 september 2020;menimbang bahwa berdasarkan tahapan upaya administratif tersebut diatas majelis hakim berpendapat bahwa objek sengketa ke-2 berupa berupa suratjawaban sanggah banding kegiatan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjongdengan nomor : (tanpa nomor) / pemberitahuan / ix / 2020 tanggal 2 september2020 (vide bukti p-7) adalah surat yang merupakan respon atau jawaban atassanggah banding yang dilakukan penggugat. bahwa sebagaimana pasal 75 ayat(1) majelis hakim berpendapat bahwa yang menjadi keputusan/tindakan yangmerugikan adalah sebagaimana terurai dalam penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilhalaman 100 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan rehabilitasi di tonjong yang diterbitkan tergugat i (vide bukti bukti p –1). bahwa menurut majelis hakim, pokok persoalan dalam perkara a quo adalahsebagaimana yang terurai dalam bukti p-1 tersebut;menimbang bahwa karena surat jawaban sanggah banding nomor : (tanpanomer) / pemberitahuan/ ix/2020 tanggal 2 september 2020 yang diterbitkankuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaan umum, penataan ruang,perumahan kawasan permukiman dan pertanahan kota sukabumi (vide bukti p-7); hanya bagian dari sikap atau respon atas sanggah banding penggugat akibatterbitnya bukti p-1, maka majelis hakim berpendapat bahwa bukti p-7 secarahukum tidak dapat dijadikan objek sengketa karena bukan merupakan pokokpersoalan yang menjadi awal timbulnya kerugian bagi penggugat, sehingga buktip-7 tersebut harus dikeluarkan sebagai objek sengketa dalam perkara a quo;menimbang bahwa karena majelis hakim telah mencoret danmengeluarkan p-7 sebagai objek sengketa, maka untuk pengujian selanjutnyamajelis hakim tidak akan menguji dan tidak mempertimbangkan lagi sebagai objeksengketa, baik dari segi kewenangan, prosedur dan substansi terbitnya bukti p-7tersebut dan selanjutnya secara mutatis mutandis kedudukan tergugat ii jugadicoret dalam pengujian perkara a quo dan penyebutan tergugat i berubahmenjadi tergugat:menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanbahwa apakah objek sengketa a quo merupakan keputusan yang berbasiskeperdataan dan merupakan keputusan yang belum final? menimbang bahwa objek sengketa dalam perkara a quo sebagaimanatelah dipertimbangkan oleh majelis hakim di atas adalah penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan beritaacara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong yang diterbitkan pokja pemilihanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong; (vide bukti p-1) bukan bukti p-7:menimbang bahwa pasal 1 ayat 9 undang-undang no. 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapanhalaman 101 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yangmenimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa makna keputusantata usaha negara (ktun) sebagaimana dalam pasal 1 ayat 9 adalah segalatindakan pejabat tata usaha negara yang diterbitkan di bidang administrasipemerintahan dalam bentuk tertulis dan memiliki sifat menetapkan. bahwakonsepsi ini mengadung arti bahwa sebuah ktun tidak hanya dan terbatas padatindakan tertulis yang berbentuk dan berbunyi “keputusan” namun tindakantertulis tersebut dapat saja berbentuk surat pengumuman namun memiliki unsurpenetapan yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yangbersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum perdata;menimbang bahwa berdasarkan norma tersebut kemudian dikaitkandengan bukti p-1 berupa objek sengketa a quo, majelis hakim berpendapatbahwa pokok persengketaan a quo adalah termasuk kategori sengketa tatausaha negara karena objek sengketa a quo sifatnya menetapkan pemenangtender yang melibatkan penggugat sebagai badan hukum perdata dengankelompok kerja (pokja) pemilihan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjongsebagai representasi pejabat tata usaha negara di daerah dan objek sengketayang dipersengketakan adalah keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanoleh pokja pemilihan secara tertulis dan ditujukan secara individual kepada cv.tegar yang telah bersifat final dan menimbulkan akibat hukum bagi penggugatyaitu tidak dapat mengikuti tahapan tender berikutnya. majelis hakim berpendapatbahwa objek sengketa a quo murni terbit dalam bidang hukum administrasi yangsifatnya publiekrechtelijk yakni melibatkan warga masyarakat sebagai penggugatin casu cv. indra buana dan pemerintah sebagai tergugat akibat adanyakeputusan yakni penetapan pemenang tender yang bersifat publik sehinggamenjadi kewenangan peradilan administrasi in casu pengadilan tata usahanegara bandung untuk menguji dan mengadilinya; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa terkait dalil tentang eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi tentang tidak finalnya objek keputusan a quo, majelis hakimmempertimbangkannya sebagai berikut:-bahwa dalam bagian dalil gugatannya, tergugat mendalilkanbahwa memperhatikan bentuk keputusan tersebut maka yangdijadikan sebagai objek sengketa oleh penggugat belum final,artinya objek sengketa tersebut belum dapat menimbulkan suatu hakdan kewajiban pada pihak yang dimenangkan dalam prosespengadaan barang/jasa, dalam hal ini cv. tegar (tergugat iiintervensi) karena masih memerlukan persetujuan kuasa penggunaanggaran/pejabat pembuat komitmen pada dinas pekerjaanumum, penataan ruang, perumahan, kawasan permukiman, danpertanahan kota sukabumi. persetujan tersebut berupa penerbitansurat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj), dan akhirnyamelahirkan kontrak. dengan demikian menurut hukum objeksengketa dalam perkara a quo yang diajukan oleh penggugatbukanlah objek dari pengadilan tata usaha negara.-pasal 13 ayat (1) peraturan presiden republik indonesianomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintahberbunyi: pokja pemilihan dalam pengadaan barang/jasasebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf e memiliki tugas: a.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihan penyedia; b.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihan penyediauntuk katalog elektronik; dan c. menetapkan pemenangpemilihan/penyedia untuk metode pemilihan: 1. tender/penunjukanlangsung/e-purchasing untuk paket pengadaan barang/pekerjaankonstruksi/jasa lainnya dengan nilai pagu anggaran paling sedikitdi atas rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); atau 2.seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaan jasakonsultansi dengan nilai pagu anggaran paling sedikit di atasrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa pokja memiliki kewenangan yang final dalammenetapkan pemilihan/penyedia untuk kedua metode pemilihantersebut. kewenangan tersebut bersifat final karena tidak ada lagipejabat, instansi atau lembaga yang dapat menganulir keputusanpokja tersebut dalam konteks penentuan pemenang tender;-bahwa adapun kewenangan beberapa pejabat dan instansiseperti kuasa pengguna anggaran/pejabat pembuat komitmenpada dinas pekerjaan umum, penataan ruang, perumahan,kawasan permukiman, dan pertanahan kota sukabumisebagaimana didalikan tergugat i dan tergugat ii intervensi menurutmajelis hakim merupakan kewenangan yang bersifatmenindaklanjuti atas penetapan pemenang yang telah dilakukanoleh pokja. tindaklanjut tersebut merupakan tindakan administratifprocedural dalam rangka melaksanakan kegiatan projek pascapenetapan pemenang; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberpendapat bahwa gugatan a quo adalah termasuk sengketa tata usaha negaradan obyek sengketa a quo adalah keputusan tata usaha negara yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang telah menimbulkan akibat hukum bagipenggugat maka pengadilan tata usaha negara in casu pengadilan tata usahanegara bandung berwenang memeriksa, mengadili dan menyelesaikan sengketaa quo. bahwa dengan demikian, eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensitentang hal ini secara hukum harus ditolak;2.tentang kepentingan penggugat (legal standing)menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaneksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tentang kepentingan penggugat:menimbang bahwa untuk menguji aspek kepentingan menggugat dalamperkara a quo, majelis hakim mempedomani pasal pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan “; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingan dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwewenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”; menimbang bahwa frasa ”unsur merasa dirugikan” sebagai legal standingdalam mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara berbasis pada adatidaknya asas kausalitas antara kepentingan yang dimiliki penggugat dengankeputusan tata usaha negara yang dijadikan objek sengketa in litis;menimbang bahwa dalam materi gugatannya terkait dengan kepentinganmenggugat, penggugat mendalilkan antara lain:-bahwa penggugat adalah sebuah badan usaha berbentuk cvsebagaimana dimaksud dalam akte pendirian nomor 2, tertanggal06 januari 2017, notaris faber, sarjana hukum dan merupakanbadan usaha atau perusahaan dengan kategori badan usaha kecil;(vide p – 15 dan bukti bukti t.i.t.ii – 23)-bahwa penggugat telah mengikuti tender rehabilitasijaringan irigasi d.i. tonjong yang dibuat pada tanggal 15 juli 2020dan diumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yang dilaksanakansecara elektronik melalui layanan pengadaan secara elektronik(lpse) provinsi jawa barat;-bahwa penggugat mengikuti aanwijzing yang dilakukan padatanggal 23 juli 2020 pukul 09.00 wib sampai dengan pukul 11.00wib yang dilakukan secara elektronik di lpse provinsi jawa barat(bukti p – 14);-bahwa penggugat melakukan penawaran pada paketrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong dengan mengunggahdokumen kualifikasi pada tanggal 27 juli 2020 pukul 15.22 wib;-bahwa penggugat melakukan penawaran pada paketrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong dengan mengunggahdokumen penawaran administrasi dan teknis dan dokumenpenawaran harga pada tanggal 28 juli 2020 pukul 21.19 wib; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa nilai penawaran penggugat adalah sebesar rp795.145.002,30 yang terdiri dari: nilai penawaran fisikrp. 657.144.630,00keuntungan rp. 65.714.463,00pajak ppnrp. 72.285.909.30;-bahwa dalam mempersiapkan dan melakukan penawaran,penggugat mengeluarkan biaya sebesar rp. 20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah), yang diperuntukan sebagai berikut:biaya tenaga kerja termasuk konsultasi tenagaahli rp. 15.000.000,00biaya atk rp. 1.000.000,00biaya operasional rp. 4.000.000,00;-bahwa penggugat telah mengikuti tender rehabilitasijaringan irigasi d.i. tonjong yang dibuat pada tanggal 15 juli 2020dan diumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yang dilaksanakansecara elektronik melalui layanan pengadaan secara elektronik(lpse) provinsi jawa barat;menimbang bahwa berdasarkan bukti bukti t.i.t.ii – 8 berupa berita acaraevaluasi penawaran nomor : 027/06/31/09/ bpbj/2020 untuk paket pekerjaanrehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong tanggal 11 agustus 2020 dan bukti t.i.t.ii– 9 berupa berita acara hasil pemilihan nomor : 027/07/31/09/bpbj/ 2020 untukpaket pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong tanggal 11 agustus 2020yang kedua bukti tersebut menunjukkan bahwa benar cv. indra buana in casupenggugat ikut serta dalam proses tender pekerjaan rehabilitasi jaringan irigasid.i. tonjong dan keikutsertaanya sampai pada tahapan penawaran;menimbang bahwa berdasarkan bukti p – 15 dan bukti bukti t.i.t.ii – 23,majelis hakim berpendapat bahwa secara subyek, penggugat memiliki kapasitashukum dalam mengajukan gugatan a quo, sementara bukti t.i.t.ii – 8 dan buktit.i.t.ii – 9 tersebut menunjukkan adanya hubungan hukum antara penggugatdengan objek sengketa dan juga menunjukkan adanya hubungan kausalitasberupa kegagalan dan kerugian penggugat dalam memenangkan tender a quohalaman 106 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga menurut majelis hakim penggugat secara keseluruhan memilikikedudukan hukum dalam sengketa a quo. bahwa dengan demikian eksepsitergugat i dan tergugat ii intervensi tentang hal ini secara hukum dinyatakanditolak:3.tentang gugatan kabur menimbang bahwa dalam dalil eksepsinya, tergugat mendalilkan bahwaterdapat ketidaksesuaian antara posita gugatan dengan petitum gugatan, bahwapada posita gugatan yang menjadi objek gugatan yang diduga olehpenggugat dalam penerbitannya tidak sesuai aturan adalah penetapanpemenang dari tergugat i dan jawaban sanggah banding tergugat ii, akantetapi pada petitum gugatannya penggugat malah menambahkan 3 (tiga)objek lain yang diminta untuk dibatalkan dan dicabut, yaitu:1.jawaban sanggah dari tergugat i;2.surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj) yangdikeluarkan oleh ppk; dan3.surat perjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasi ditonjong).menimbang bahwa selanjutnya tergugat ii intervensi mendalilkan bahwamengingat dalam alasan-alasan gugatan penggugat telah mempermasalahkantentang penetapan pengumuman pemenang lelang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor 027/07/31/09/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi d.i. tonjong daritergugat , yang isinya menerangkan bahwa cv. tegar merupakan perusahaanyang lulus seluruh tahapan evaluasi administrasi, evaluasi teknis, evaluasiharga, evaluasi kualifikasi, dan lulus pada tahapan pembuktian kualifikasi dansurat jawaban sanggah banding nomor: tanpa nomor/pemberitahuan/ix/2020tanggal 2 september 2020 dari kuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaanumum, penataan ruang, perumahan kawasan permukiman dan pertanahankota sukabumi untuk pekerjaan rehabilitasi jaringan d.i. tonjong kota sukabumitetapi dalam petitum gugatan a quo penggugat “mewajibkan tergugat i dantergugat ii untuk mencabut sppbj (surat penunjukan penyedia barang/jasa) dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan surat perjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasi jaringan d.i. tonjongdari pejabat pembuat komitmen kegiatan rehabilitasi d.i. tonjong”;menimbang bahwa berdasarkan dalil tergugat dan tergugat ii intervensitersebut, majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut:menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa untuk menguji kaburtidaknya gugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negara majelishakim mempedomani ketentuan pasal 63 jo pasal 56 undang-undang nomor 5tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara yang mengatur bahwa: pasal 63; ayat (1)sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, hakim wajibmengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatan yangkurang jelas; ayat (2) dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)hakim: a.wajib memberi nasihat kepada penggugat untukmemperbaiki gugatan dan melengkapinya dengan data yangdiperlukan dalam jangka waktu tiga puluh hari; b.dapat meminta penjelasan kepada badan atau pejabat tatausaha negara yang bersangkutan; ayat (3) apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)huruf a penggugat belum menyempurnakan gugatan, maka hakimmenyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak dapat diterima pasal 56; ayat (1) gugatan harus memuat : a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat atau kuasanya; b.nama jabatan, dan kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan; ayat (2) apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasapenggugat, maka gugatan harus disertai surat kuasa yang sah; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (3) gugatan sedapat mungkin juga disertai keputusan tata usaha negarayang disengketakan oleh penggugat; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan sengketa a quo telah dilaksanakantahapan pemeriksan persiapan yang dimulai pada tanggal 13 oktober 2020 gunamenyempurnakan gugatan penggugat, dimana majelis hakim juga telahmemanggil tergugat secara patut, dan gugatan telah dinyatakan layak untukdilanjutkan pada persidangan terbuka untuk umum pada tanggal 3 november2020, dengan pertimbangan hal-hal yang berkaitan dengan objek sengketa in litismajelis hakim mempedomani jawaban tergugat atas gugatan penggugatsebagaimana yang tercantum dalam poin 6, 7 dan 8 yang pada pokoknyatergugat mengakui adanya penetapan dan pengumuman pemenang yangmenjadi objek sengketa dalam perkara a quo dan telah diterbitkan sesuaiprosedur dan ketentuan administrasi lainnya. bahwa selain itu, tergugat jugamengakui keabsahan objek sengketa sebagaimana bunyi petitum tergugat :“menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu: penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat ;” menimbang bahwa dalam gugatan a quo, selain telah melengkapi data danidentitas diri sebagaimana dalam gugatan yang telah disempurnakan padapemeriksaan persiapan, majelis hakim juga berpendapat bahwa gugatanpenggugat telah mendalilkan dasar-dasar gugatan sebagaimana tercantum dalamhalaman 8 sampai dengan ;menimbang bahwa dalam persidangan di peradilan tata usaha negaraberlaku azas dominus litis yakni keaktifan hakim dalam mencari kebenaransehingga berdasarkan pada fakta-fakta hukum di persidangan, majelis hakimberpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhi ketentuan pasal 56undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negarasehingga eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi secara hukum harus ditolak;4.tentang gugatan kurang pihakhalaman 109 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa terkait dengan eksepsi kurang pihak, tergugatmendalilkan bahwa tergugat mempertanyakan sebetulnya siapa dan kegiatanapa yang dipermasalahkan / dijadikan objek dan subjek gugatan olehpenggugat, karena perlu diketahui oleh penggugat kedua pihak dan keduakegiatan tersebut adalah pihak dan kegiatan yang berbeda, sehinggapenggugat jelas terlihat tidak memahami mengenai siapa (subjek gugatan)ataupun apa (objek gugatan) yang akan digugat atau dijadikan pihak dalamperkara a quo, oleh karena itu gugatan penggugat menjadi keliru pihaksehingga menjadikan gugatannya kabur (obscuur libel).menimbang bahwa tergugat ii intervensi mendalilkan bahwa tergugat iiintervensi (cv. tegar) sebagai perusahaan yang telah berkontrak denganpejabat pembuat komitmen untuk kegiatan rehabilitasi jaringan d.i. tonjongdengan no. kontrak 001/rehab.irigasi. dak/ppk.sda.02/dpuprpkp2/2020tanggal 09 september 2020, surat perintah mulai kerja no.001/rehab.irigasi.dak/ppk.sda.04/ dpuprpkp2/ 2020 tanggal 10 september2020, dengan tidak ditariknya pejabat pembuat komitmen/ppk dalam perkara aquo telah menjadikan gugatan penggugat kekurangan pihak / plurium litisconsortium;menimbang terhadap dalil tersebut dan setelah majelis hakim mengujitentang objek sengketa pada bagian eksepsi tentang kewenangan pengadilan,majelis hakim telah berpendapat bahwa yang menjadi objek sengketa dalam aquo adalah penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong yang diterbitkanoleh pokja pemilihan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong (vide bukti p-1);menimbang bahwa dalam sengketa tata usaha negara, yang menjaditergugat adalah pejabat tata usaha negara yang menerbitkan keputusan yangmenjadi objek sengketa. bahwa dalam perkara a quo sebagaimana dalam bukti p-1 bahwa yang menerbitkan penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan rehabilitasihalaman 110 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) di tonjong adalah pokja pemilihan rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong,tidak ada badan atau pejabat tata usaha negara lain yang ikut menerbitkan objeksengketa tersebut. bahwa dengan demikian, menurut majelis hakim gugatanpenggugat tidak mengandung kurang pihak;menimbang bahwa terhadap dalil eksepsi tergugat ii intervensi yangmempersoalkan tidak ditariknya pejabat pembuat komitmen/ppk sehubungantergugat ii intervensi telah berkontrak dengan pejabat pembuat komitmen untukkegiatan rehabilitasi jaringan d.i. tonjong, maka majelis hakim berpendapatbahwa pengujian a quo adalah terhadap objek sengketa penetapan pemenangtender bukan terhadap perjanjian kontrak. bahwa pengujian perkara a quomeliputi seluruh tahapan administrasi sebelum terbitnya penetapan pemenangtender yang diterbitkan oleh pokja pemilihan, bukan menguji proses kontrakantara cv. tegar dengan pejabat pembuat komitmen/ppk sehingga gugatan aquo sudah tepat secara hukum tidak menyertakan pejabat pembuatkomitmen/ppk sebagai pihak;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, eksepsi tergugatdan tergugat ii intervensi tentang gugatan kurang pihak secara hukum harusditolak;menimbang bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan tentang formilgugatan serta tentang eksepsi tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwagugatan penggugat telah memenuhi aspek formil gugatan dan seluruh eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi secara hukum dinyatakan ditolak danselanjutnya majelis hakim akan menguji pokok perkara a quo: dalam pokok perkara;menimbang, bahwa penggugat dalam gugatan dan replik pada pokoknyamendalilkan penerbitan objek sengketa a quo telah melanggar ketentuanperundang undangan khususnya berkaitan dengan:1.ketentuan pasal 58 ayat 2 dan pasal 111 ayat 4 hurup e, pasal 17peraturan presiden no 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang dan jasapemerintah2.ketentuan pasal 1 angka 43 peraturan presiden republik indonesia no. 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal: 21 juli2020, bab iii angka 18.4 dan 18.5;4.ketentuan pasal 27 dan 28 peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi; 5.peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat republikindonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaanjasa konstruksi melalui penyedia lampiran iii c;disamping melanggar peraturan perundang-undangan, penerbitan objeksengketa juga tidak memperhatikan azas-azas umum pemerintahan yang baikyaitu azas kecermatan dan prinsip kehati-hatian;menimbang, bahwa tergugat dan tergugat ii intervensi dalam jawaban danduplik pada pokoknya mendalilkan penerbitan objek sengketa telah sesuai denganperaturan perundang-undangan diantaranya :1.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah;2.dokumen pemilihan nomor 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal 21 juli 2020;3.peraturan menteri pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi;4.peraturan menteri pupr nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia;disamping telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan, juga telahmemperhatikan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan, jawaban, replik danduplik, para pihak telah mengajukan bukti baik bukti surat maupun buktiketerangan ahli sebagaimana terurai dalam berita acara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dengantergugat dan tergugat ii intervensi, majelis hakim akan menilai keabsahankeputusan tata usaha negara yang menjadi objek sengketa dengan berpedomanpada ketentuan pasal 52 ayat (1) dan (2) undang-undang ri nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan yang menyebutkan : ayat (1). syaratsahnya keputusan meliputi : a. ditetapkan oleh pejabat yang berwenang; b. dibuathalaman 112 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai prosedur; c. substansi yang sesuai dengan objek keputusan; ayat (2)sahnya keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan padaketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dalammempertimbangkan penerbitan keputusan objek sengketa, majelis hakim akanmempertimbangkan pada aspek kewenangan, prosedur dan substansi penerbitanobjek sengketa dengan didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut:i.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat dalammenerbitkan objek sengketa; menimbang, bahwa meskipun terdapat dua tergugat dalam perkara iniyaitu pokja pemilihan dan kuasa pengguna anggaran, namun penerbitan objeksengketa dilakukan oleh tergugat i sehingga majelis hakim akan menilaikewenangan penerbitan objek sengketa terhadap tergugat i yang selanjutnyadisebut tergugat saja;menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenai kewenangantergugat yaitu apakah tergugat berwenang menerbitkan keputusan objeksengketa atau tidak, majelis hakim berpendapat bahwa kewenangan tergugatdalam menerbitkan keputusan objek sengketa dapat dinilai dari segi materi, waktudan tempat; menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi, waktudan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; -bahwa ketentuan pasal 92 peraturan presiden republik indonesia nomor16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah menyebutkan :peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasapemerintah sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir denganperaturan presiden nomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atasperaturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang/jasapemerintah, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pada saat penerbitan objek sengketa, peraturan tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah yang berlaku adalah peraturan presiden republikindonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah;-bahwa ketentuan pasal 13 ayat (1) huruf c angka 1 dan 2 peraturanpresiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah menyebutkan : ayat (1). pokja pemilihan dalampengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf ememiliki tugas: c. menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan: 1. tender/penunjukan langsung untuk paket pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai pagu anggaran palingbanyak rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); dan 2.seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaan jasa konsultansidengan nilai pagu anggaran paling banyak rp10.000.000.000,00 (sepuluhmiliar rupiah); -bahwa berdasarkan bukti ti.tii-2 berupa surat kepala bagian pengadaanbarang/jasa pemerintah kota sukabumi nomor : 800/69/bpbj tanggal 18februari 2020 perihal pemberitahuan kelompok kerja pemilihan dan buktiti.tii-3 berupa surat perintah tugas kepala bagian pengadaan barang/jasapemerintah kota sukabumi nomor : 800/70/bpbj tanggal 18 februari 2020telah ditunjuk dan ditugaskan tiga nama yaitu : ade yusuf, andrian kurnia, s.t.dan astri alita fauziah sebagai kelompok kerja bagian pengadaanbarang/jasa, kegiatan pada dinas pekerjaan umum penataan ruangperumahan kawasan permukiman dan pertanahan kota sukabumi untuk pakettender rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong yang berada di wilayah kotasukabumi;-bahwa tergugat telah menerbitkan penetapan pemenang tender,pengumuman pemenang tender dan berita acara hasil pemilihan nomor :027/07/31/09/bpbj/2020 yang masing-masing bertanggal 11 agustus 2020(bukti ti.tii-9);menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untuk menerbitkankeputusan objek sengketa, terdapat surat perintah tugas yang menunjukan kapanhalaman 114 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) lahir dan berakhirnya kewenangan tergugat dan terdapat fakta bahwa tempatpekerjaan tender berada dalam wilayah kewenangan tergugat sehingga majelishakim berpendapat baik dari segi materi, waktu maupun tempat, tergugatmemiliki kewenangan untuk menerbitkan keputusan objek sengketa;i.2.pertimbangan dari aspek prosedur penerbitan objek sengketa;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangan dalammenerbitkan objek sengketa, maka terhadap objek sengketa selanjutnya akandilakukan pengujian dari aspek prosedurnya sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 50 ayat (1) dan (2) peraturan presidenrepublik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah menyebutkan : (1) pelaksanaan pemilihan melalui tender/seleksimeliputi: a. pelaksanaan kualifikasi; b. pengumuman dan/atau undangan; c.pendaftaran dan pengambilan dokumen pemilihan; d. pemberian penjelasan; e.penyampaian dokumen penawaran; f. evaluasi dokumen penawaran; g.penetapan dan pengumuman pemenang; dan h. sanggah. (2) selain ketentuansebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk pelaksanaan pemilihan pekerjaankonstruksi ditambahkan tahapan sanggah banding.menimbang, bahwa ketentuan pasal 52 ayat (3) peraturan menteripekerjaan umum dan perumahan rakyat republik indonesia nomor 14 tahun2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melaluipenyedia menyebutkan : (3) tahapan pemilihan untuk tender terbatas/tenderpekerjaan konstruksi dengan pascakualifikasi metode 1 (satu) file meliputi: a.pengumuman tender; b. pendaftaran dan pengunduhan dokumen; c. pemberianpenjelasan dan apabila diperlukan dilakukan peninjauan lapangan; d.penyampaian dokumen kualifikasi dan dokumen penawaran yang terdiri atasdokumen penawaran administrasi, teknis, harga; e. pembukaan dokumenpenawaran dan dokumen kualifikasi; f. evaluasi administrasi, teknis, harga, dankualifikasi; g. pembuktian kualifikasi; h. penetapan dan pengumuman pemenang; i.masa sanggah; j. masa sanggah banding; dan k. laporan pokja pemilihan kepadappk. dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan dua ketentuan diatas diketahui bahwatahapan pemilihan untuk tender pekerjaan konstruksi dengan pascakualifikasimetode 1 (satu) file yang melibatkan pokja pemilihan, peserta pemilihan dan kpadimulai dari pengumuman sampai dengan masa sanggah banding yangselengkapnya sebagai berikut:a.pengumuman tender;b.pendaftaran dan pengunduhan dokumen;c.pemberian penjelasan dan apabila diperlukan dilakukan peninjauanlapangan;d.penyampaian dokumen kualifikasi dan dokumen penawaran yang terdiriatas dokumen penawaran administrasi, teknis, harga;e.pembukaan dokumen penawaran dan dokumen kualifikasi;f.evaluasi administrasi, teknis, harga, dan kualifikasi;g.pembuktian kualifikasi;h.penetapan dan pengumuman pemenang; i.masa sanggah; j.masa sanggah banding.menimbang, bahwa terhadap tahapan tender tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkan apakah semua tahapan dari mulai pengumuman sampaidengan masa sanggah telah dilakukan oleh pokja pemilihan dan masa sanggahbanding oleh kuasa pengguna anggaran ?;menimbang, bahwa dengan menelaah bukti-bukti yang disampaikan olehpara pihak, ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai telah tergambar adanya pengumuman tender oleh pokjapemilihan;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai telah tergambar adanya pendaftaran dan pengunduhandokumen oleh peserta;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai dan bukti ti.tii-5 berupa berita acara pemberianhalaman 116 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penjelasan nomor : 027/02/31/09/bpbj/2020 telah terurai adanya pemberianpenjelasan oleh pokja pemilihan kepada peserta;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai telah tergambar adanya penyampaian dokumenkualifikasi dan dokumen penawaran yang terdiri atas dokumen penawaranadministrasi, teknis dan harga;-bahwa didalam bukti ti.tii-9 berupa berita acara hasil pemilihan nomor027/07/31/09/bpbj/2020 terutama sampai dengan 5 dan buktiti.tii-6 berupa pemberitahuan klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknis danharga telah tergambar adanya pembukaan dokumen penawaran dandokumen kualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai , bukti ti.tii-8 berupa berita acara evaluasi penawarannomor : 027/07/31/09/bpbj/2020 dan didalam bukti ti.tii-9 berupa beritaacara hasil pemilihan nomor 027/07/31/09/bpbj/2020 terutama 5sampai dengan 7 tergambar adanya evaluasi administrasi, teknis, harga, dankualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama sampai dan bukti ti.tii-7 berupa berita acara pembuktiankualifikasi nomor : 027/03/31/09/bpbj/2020 dan didalam bukti ti.tii-9 berupaberita acara hasil pemilihan nomor 027/07/31/09/bpbj/2020 terutamahalaman 7 sampai telah tergambar adanya pembuktian kualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama dan p-1 berupa penetapan dan pengumuman pemenang dalam spsebertanggal 11 agustus 2020 terurai adanya penetapan dan pengumumanpemenang atas nama cv. tegar;-bahwa didalam bukti ti.tii-16 berupa summary report terutama , bukti p-2 dan p-3, bukti ti.tii-10 dan ti.tii-11 telah terurai adanyasanggahan dari penggugat bertanggal 19 agustus 2020 dan telah dijawaboleh pokja pemilihan (tergugat i) dalam jawaban sanggah bertanggal 22agustus 2020; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa berdasarkan bukti p-4 dan p-7 serta bukti ti.tii-12 dan ti.tii-13telah terurai adanya sanggah banding dari penggugat bertanggal 28 agustus2020 dan telah dijawab oleh kuasa pengguna anggaran (kpa) dinaspekerjaan umum, penataan ruang, perumahan kawasan pemukiman danpertanahan kota sukabumi dalam jawaban sanggah banding bertanggal 2september 2020;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, majelis hakimberpendapat bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melaksanakan tugasnyasesuai dengan prosedur pengadaan barang dan jasa sebagaimana dimaksud olehperaturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah dan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia . disamping itu tergugat juga telahmemperhatikan asas kecermatan dan ketelitian dalam melakukan evaluasiadministrasi, evaluasi teknis dan evaluasi harga dengan membuat berita acarahasil pemilihan (bukti ti.tii-9) dan summary report (bukti ti.tii-16) yangmemudahkan majelis hakim untuk menilainya;i.3.pertimbangan dari aspek substansi penerbitan objek sengketa menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanpenerbitan objek sengketa dari aspek substansi dengan menelaah dalil pokokpara pihak dikaitkan dengan bukti dan peraturan yang mengatur terkait haltersebut:menimbang, bahwa dengan menelaah dalil para pihak, ditemukan duapersoalan substansi yang terdapat didalam proses evaluasi penawaran yaitu,pertama terkait penerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk)paling sedikit 9 (sembilan) kompenen dalam daftar kuantitas dan harga, keduaterkait penawaran harga dari pemenang tender yang kurang dari 80% hargaperkiraan sendiri (hps);menimbang, bahwa terhadap kedua persoalan substansi tersebut, majelishakim akan mempertimbangkannya dengan berpedoman pada peraturan yanghalaman 118 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terkait ditambah dengan pendapat ahli yang menurut majelis hakim relevandengan perkara ini;menimbang bahwa terhadap persoalan substansi pertama terkaitpenerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk) paling sedikit 9(sembilan) kompenen dalam daftar kuantitas dan harga, majelis hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 13, pasal 14, pasal 27 dan pasal 28 peraturanmenteri pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistem manajemenkeselamatan konstruksi menyebutkan:pasal 13 : smkk diterapkan pada tahapan: a. pemilihan penyedia jasa; b. pelaksanaanpekerjaan konstruksi; dan c. serah terima pekerjaan;pasal 14 : (1) penerapan smkk dalam tahapan pemilihan penyedia jasa olehpengguna jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 13 huruf adituangkan dalam dokumen pemilihan dengan menilai rkk sesuaidengan format huruf e sebagaimana tercantum dalam lampiran yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteri ini. (2) penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijelaskan olehpengguna jasa kepada penyedia jasa pada saat penjelasan dokumen. (3) dokumen pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harusmemuat: a. manajemen risiko keselamatan konstruksi yang palingsedikit memuat uraian pekerjaan, identifikasi bahaya, dan penetapantingkat risiko keselamatan konstruksi pada pekerjaan konstruksi; danb. biaya penerapan smkk pada hps. (4) pengguna jasa mengacu pada hasil dokumen pekerjaan jasakonsultansi konstruksi perancangan dan/atau berkonsultasi dengan ahlik3 konstruksi dalam menetapkan uraian pekerjaan, identifikasi bahaya,dan penetapan tingkat risiko keselamatan konstruksi pada pekerjaankonstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a. (5) penetapan tingkat risiko keselamatan konstruksi pada pekerjaankonstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a ditetapkanhalaman 119 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan format huruf d sebagaimana tercantum dalam lampiranyang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteri ini. (6) setiap calon penyedia jasa sebagaimana dimaksud pasal 3 ayat (2)harus menyusun dan menyampaikan rkk dalam dokumen penawaranyang disusun sesuai dengan format huruf e sebagaimana tercantumdalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariperaturan menteri ini;pasal 27 1)biaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftar kuantitasdan harga dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan berdasarkanpengendalian dalam rkk. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)menjadi bagian dari rkk. 3)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (2)paling sedikit mencakup rincian: a.penyiapan rkk; b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan; e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu- rambu yang diperlukan; h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi; dan i.kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalian risikokeselamatan konstruksi. 4)rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (3)huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf i merupakan barang habis pakai.5)konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi sebagaimanadimaksud pada ayat (3) huruf h tidak diharuskan bagi pekerjaankonstruksi dengan risiko keselamatan konstruksi kecil. pasal 28 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)pengguna jasa harus memastikan seluruh komponen biayapenerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (3),dianggarkan dan diterapkan oleh penyedia jasa. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal 27ayat (3) harus disampaikan oleh penyedia jasa dalam dokumenpenawaran. 3)penyedia jasa tidak dapat mengusulkan perubahan anggaran biayapenerapan smkk berdasarkan rkk yang telah diperbaharui sebagaimanadimaksud dalam pasal 16 ayat (1).4)biaya penerapan smkk disusun sesuai dengan ketentuan huruf gsebagaimana tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian tidakterpisahkan dari peraturan menteri ini-bahwa dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal: 21juli 2020, bab iii angka 18.4 dan 18.5 menyebutkan:angka 18.4 : komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkan dalam daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan;angka 18.5 : perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit: a.penyiapan rkk;b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan;e.personel keselamatan konstruksif. fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu-rambu yang diperlukan;h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi, dani. kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalian risikokeselamatan konstruksi, dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ahli antonius sudarto, s.h., m.h pada pokoknya menyatakanbahwa perkiraan biaya penerapan smkk minimal sembilan komponen harustermuat dalam daftar kuantitas dan harga yang tercermin dalam rkk;-bahwa ahli dr. ir. ali amal, m.si. pada pokoknya menyatakan bahwaperkiraan biaya penerapan smkk minimal sembilan komponen diinstruksikanmasuk kedalam dokumen penawaran yang akan dievaluasi oleh pokja dalamevaluasi penawaran;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan pendapat ahli diatasdiketahui hal-hal sebagai berikut: 1.smkk diterapkan pada tahapan: pemilihan penyedia jasa; pelaksanaanpekerjaan konstruksi; dan serah terima pekerjaan;2.perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit sembilankomponen dari mulai penyiapan rkk sampai dengan kegiatan dan peralatanterkait dengan pengendalian risiko keselamatan konstruksi;3.komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkan dalam daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhanmerupakan instruksi kepada penyedia;menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, sistem manajemenkeselamatan konstruksi (smkk) merupakan upaya untuk mewujudkankeselamatan konstruksi dalam rangka menjamin keselamatan keteknikankonstruksi, keselamatan dan kesehatan tenaga kerja, keselamatan publik danlingkungan. oleh karenanya smkk harus diterapkan dalam semua kegiatanpengadaan barang/jasa pemerintah baik dalam pemilihan penyedia jasa,pelaksanaan konstruksi dan serah terima pekerjaan;menimbang, bahwa khusus dalam tahap pemilihan penyedia jasa,penerapan smkk diuraikan dalam dokumen pemilihan sebagaimana termuatdalam bab iii instruksi kepada peserta angka 18.4 dan 18.5 yang intinyapenerapan smkk paling sedikit sembilan komponen dimasukan dalam daftarkuantitas dan harga; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa untuk menilai telah atau belum dilakukan penerapansmkk dalam tahap pemilihan penyedia jasa, dapat diukur dengan beberapakriteria sebagai berikut:1.penerapan smkk telah dianggarkan oleh penyedia jasa dengan besaranbiaya sesuai dengan kebutuhan. 2.biaya penerapan smkk harus disampaikan oleh penyedia jasa dalamdokumen penawaran. 3.biaya penerapan smkk mencantumkan harga satuan dan harga total;menimbang, bahwa dengan menelaah bukti tii-int-8 berupa bill ofquantity (boq) yang dibuat oleh ppk dikaitkan dengan bukti tii-int-3 beruparekapitulasi rencana anggaran biaya, bukti tii-int- 13 dan tii-int-28 beruparekapitulasi bill of quantity (boq), ditemukan fakta hukum bahwa cv. tegar telahmenganggarkan biaya k3 yang merupakan implementasi dari penerapan smkk,telah menyampaikan biaya k3 yang merupakan implementasi dari penerapansmkk dalam dokumen penawaran dan telah mencantumkan harga satuan danharga total k3 yang merupakan implementasi dari penerapan smkk;menimbang, bahwa oleh karena kriteria penerapan smkk dalam tahappemilihan penyedia jasa telah dilaksanakan oleh cv. tegar sebagai pemenangtender, maka substansi pertama telah terpenuhi;menimbang, bahwa terhadap persoalan substansi kedua terkait penawaranharga dari pemenang tender yang kurang dari 80% harga perkiraan sendiri(hps), majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut: -bahwa ketentuan pasal 25 huruf a dan pasal 26 ayat (5) peraturanpresiden no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintahmenyebutkan:pasal 25 : persiapan pengadaan barang/jasa melalui penyedia oleh ppk meliputikegiatan: a. menetapkan hps;.pasal 26 : (5) hps digunakan sebagai: a. alat untuk menilai kewajaran hargapenawaran dan/atau kewajaran harga satuan; b. dasar untuk menetapkanhalaman 123 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) batas tertinggi penawaran yang sah dalam pengadaan barang/pekerjaankonstruksi/jasa lainnya; dan c. dasar untuk menetapkan besaran nilaijaminan pelaksanaan bagi penawaran yang nilainya lebih rendah 80%(delapan puluh persen) dari nilai hps. -bahwa dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal: 21juli 2020, bab iii bagian e angka 29.14 huruf b poin 3) a) iii menyebutkan:dilakukan evaluasi kewajaran harga dengan ketentuan sebagai berikut : 3)klarifikasi/evaluasi kewajaran harga apabila harga penawaran dibawah nilainominal 80% (delapan puluh persen) hps dengan ketentuan: a) untuk satuanharga: iii. pokja melakukan klarifikasi terhadap analisa harga satuanpekerjaan dan bukti pendukung yang disampaikan peserta dengan menelitidan menilai kewajaran kuantitas/koefisien, harga satuan dasar meliputi hargaupah, bahan, dan peralatan dari harga satuan penawaran sekurang-kurangnya pada setiap mata pembayaran utama;menimbang, bahwa terhadap harga penawaran lebih rendah dari 80%(delapan puluh persen) dari nilai hps, pokja pemilihan perlu melakukan klarifikasiuntuk menilai kewajaran harga penawaran dan/atau harga satuan denganmelakukan analisa harga satuan pekerjaan dan bukti pendukung yangdisampaikan peserta;menimbang, bahwa dengan memperhatikan bukti ti.tii-6 berupapemberitahuan klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknis dan harga, majelishakim berpendapat bahwa pokja pemilihan telah melakukan klarifikasi kewajaranharga penawaran dengan melakukan analisa harga satuan dan bukti harga bahanmaterial sehingga substansi kedua telah terpenuhi dan tidak terbukti melanggarperaturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, majelis hakimberpendapat bahwa secara substansi pokja pemilihan (tergugat i) telahmelakukan evaluasi penawaran terutama evaluasi yang terkait dengan penerapansmkk dalam tahap pemilihan penyedia jasa dan harga penawaran yang nilainyalebih rendah 80% (delapan puluh persen) dari nilai hps sehingga tindakantergugat i telah sesuai dengan dokumen pemilihan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan telah memperhatikan asas kecermatan dan ketelitian; dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena dari aspek prosedur dan subtansi tergugattelah melakukan tindakan yang benar dan tidak ditemukan adanya cacat hukummaka terhadap gugatan pengguga tidak terbukti sehingga beralasan menuruthukum untuk dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakanditolak, maka kepada penggugat berdasarkan ketentuan pasal 110 dan pasal112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 dihukum untuk membayar biayaperkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapi tetapmerupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini; mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undangno. 9 tahun 2004 dan undang-undang no. 51 tahun 2009 dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan;mengadili :dalam eksepsimenolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp. 508.000,- (lima ratus delapan ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa tanggal 16 februari2021 oleh kami, dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h., selaku hakimketua majelis, ayi solehudin, s.h., m.h., dan irvan mawardi, s,h., m.h.,masing-masing selaku hakim anggota, putusan tersebut disampaikan kepadapara pihak yang sekaligus pula dipublikasikan untuk umum melalui aplikasihalaman 125 dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e-court ptun bandung dalam persidangan elektronik, pada hari rabu tanggal24 februari 2021 oleh majelis hakim tersebut di atas, dengan dibantu olehkiswono, s.h., m.h., selaku panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung, dengan dihadiri secara elektronik oleh penggugat, kuasa hukumtergugat serta kuasa hukum tergugat ii intervensi. hakim anggota, hakim ketua majelis,ayi solehudin, s.h., m.h. dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h.irvan mawardi, s,h., m.h. panitera pengganti kiswono, s.h., m.h.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 60.000,-4.pnbp panggilanrp. 30.000,-5.redaksirp. 10.000,-6.legesrp. 10.000,- 7.materai penetapanrp. 6.000,- dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.materairp. 12 .000,- jumlahrp. 508.000,- (lima ratus delapan ribu rupiah) dari 127 . putusan e-court nomor114/g/2020/ptun.bdg