direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan nomor : 118/g/2020/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama,dengan acara biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamsengketa antara ;1.maslicha, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, bertempat tinggal jalan jagasatrunomor 46 rt 001, rw 003, kelurahan jagasatru,kecamatan pekalipan, kota cirebon;2.leni herlina, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, bertempat tinggal jalan jagasatrunomor 46 rt 001, rw 003, kelurahan jagasatru,kecamatan pekalipan, kota cirebon;3.yani nurcahyani,s.e, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanmengurus rumah tangga, bertempat tinggal tamankopo indah iii a 2 no. 49 rt 002, rw 015, desarahayu, kecamatan margaasih, kabupatenbandung;4.nurmas wahyudi, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanwiraswasta, bertempat tinggal jalan tembak selatanno.14 rt 009 rw 007 kelurahan padasuka,kecamatan cimahi tengah kota cimahi;5.muhamad subhan, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanwiraswasta, bertempat tinggal jalan kopocirangrang rt 003 rw 003, kelurahan cirangrang,kecamatan babakan ciparay, kota bandung;6.ade irma suryani, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan mengurusrumah tangga, bertempat tinggal di pegambiranresidence, cluster garden b 3 no. 12 rt 005rw 013, kelurahan pegambiran, kecamatanhalaman 1 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) lemahwungkuk, kota cirebon;dalam hal ini memberikan kuasa kepada ;1. dudung hidayat,s.h.,m.h;2. bambang medivit budiantoso,s.h;3. yosi priadhy achdian,s.h;ketiganya warganegara indonesia, pekerjaanadvokat pada kantor hukum beralamat kantor dikomplek perumahan taman kota ciperna blok b-2kap 1-2 ciperna, cirebon, jawa barat, berdasarkansurat kuasa khusus tertanggal 31 agustus 2020;untuk selanjutnya disebut sebagai parapenggugat; m e l a w a nkepala kantor pertanahan kabupaten cirebon, berkedudukandi jalan sunan derajat nomor 2 sumber, kabupatencirebon;dalam hal ini memberikan kuasa kepada ;1.david agam,s.h;2.sutiono,s.h;3.agung setiawan,s.h ;ketiganya berkewarganegaran indonesia, pekerjaanpegawa negeri sipil dan pegawai pemerintah nonpegawai negeri, pada kantor pertanahankabupaten cirebon, alamat kantor jalan sunandrajat nomor 2 sumber, cirebon, berdasarkan suratkuasa khusus nomor: 21/sk-32.09/x/2020 tertanggal19 oktober 2020;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan para penggugat tanggal 14 oktober 2020 yang didaftarkandi pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 14 oktober 2020,dalam register perkara nomor : 118/g/2020/ptun.bdg dan telahhalaman 2 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diperbaiki pada tanggal 5 nopember 2020;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :118/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 14 oktober 2020 tentang lolosdismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :118/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 14 oktober 2020 tentangpenunjukan majelis hakim;4.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :118/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 15 oktober 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 118/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 15 oktober 2020 tentangpenentuan hari pemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 118/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 5 november 2020tentang hari sidang;7.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :118/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 30 november 2020 tentangpenggantian susunan majelis hakim, karena hakim anggota 1 alih tugas;8.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini;9.telah mendengar keterangan saksi dan para pihak di persidangan;tentang duduk sengketabahwa para penggugat telah mengajukan surat gugatan tertanggal14 oktober 2020, yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung tanggal 14 oktober 2020, dibawah register perkaranomor: 118/g/2020/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal5 november 2020, sebagai berikut ;objek sengketa tata usaha negara:sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnas bumiarumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asalhak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007halaman 3 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan nama wakif haji sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas namanazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi(anggota). dengan batas-batas sebagai berikut :sebelah timur : tanah kapling perumnas;sebelah barat : jalan albasia i;sebelah utara : jalan albasia raya;sebelah selatan : rumah penduduk;i.kewenangan pengadilan tata usaha negara (ptun);1.bahwa ketentuan pasal 1 angka 3 undang-undang no 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undang-undang no 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang-undang no 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negaramendefenisikan keputusan tata usaha negara adalah “suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat kongkret,individual, dan final, yang membawa akibat hukum bagi seseorangatau badan hukum perdata”;2.bahwa berdasarkan definisi dalam angka 1 di atas, maka sertipikattanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi desa cirebon girangkecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367, tanggalakta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakifhaji sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008,tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhirmachmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmadafandi (anggota) merupakan objek sengketa tun (objek gugatan)yang secara jelas dan nayat adalah sebuah keputusan tertulis yangberisi peralihan hak penetapan (beschikking) dan langsung berlakusejak dikeluarkan oleh pejabat yang membuatnya (einmalig); dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa objek gugatan tun tersebut secara jelas adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;4.bahwa objek gugatan tun merupakan keputusan tata usahanegara yang konkret, individual, dan final sebagaimana dinyatakandalam pasal 1 angka 9 uu n0. 51 tahun 2009 telah dipenuhi olehobjek gugatan tun, yaitu:a.objek gugatan merupakan suatu penetapan tertulis yang berisitindakan hukum tata usaha negara:sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi desacirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asal hakmilik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no.66/01/2007 dengan nama wakif haji sunadi hariri, surat ukurtanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya(ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta(anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi(anggota);b.objek gugatan bersifat konkret, individual dan final.menurut penjelasan undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara:konkret, artinya objek yang diputuskan dalam keputusan tatausaha negara itu tidak abstrak, tetapi berwujud, tertentu ataudapat ditentukan.dalam perkara ini, objek gugatan diterbitkan oleh tergugatberupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok videsa cirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asalhak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no.66/01/2007 dengan nama wakif haji sunadi hariri, surat ukurtanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahyahalaman 5 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta(anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi(anggota);individual, artinya keputusan tata usaha negara itu tidakditujukan untuk umum, tetapi tertentu baik alamat maupun halyang dituju.objek gugatan ditujukan bagi subjek hukum yakni para nazhiryang tidak merasa menerima wakaf tersebut dan para penggugatsebagai ahli waris dari h. sunadi hariri (alm) yang juga tidakmengetahui proses peralihan tersebut;final, sudah definitif dan karenanya dapat menimbulkan akibathukum. keputusan yang masih memerlukan persetujuan instansiatasan atau instansi lain belum bersifat final karenanya belumdapat menimbulkan suatu hak atau kewajiban pada pihak yangbersangkutan.objek gugatan sudah definitif dan dapat menimbulkan akibathukum berupa hak dan/atau kewajiban bagi penerima objekgugatan, yakni para nazhir. objek gugatan tidak memerlukanpersetujuan dari instansi atasan atau instansi lain;c.menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.objek gugatan telah menimbulkan akibat hukum bagi paratergugat yang merupakan pemilik asli dari pewaris h. sunadihariri (alm) dan tidak dapat menggunakan hak dan kewajibannyaterhadap objek gugatan tersebut karena atas nama orang laindalam hal ini adalah para nazhir;5.bahwa dengan demikian surat keputusan berupa sertipikat tanahwakaf no. 05 yang terletak di blok vi desa cirebon girangkecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367, tanggalakta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakifhaji sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008,tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhirhalaman 6 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmadafandi (anggota), merupakan objek gugatan yang telah memenuhiunsur konkret, individual dan final sebagaimana dimaksud dalampasal 1 angka 9 uu no. 51 tahun 2009;6.bahwa para penggugat, dengan alasan-alasan yuridis sebagaimanaakan diuraikan nanti, dengan tegas menolak surat keputusan a-quodan menganggapnya tidak mempunyai kekuatan hukum yangmengikat. karena peralihan hak dilakukan tidak memenuhi proseduratau mekanisme yang seharusnya dan para nazhir pun menyatakantidak pernah merasa menerima dan tidak mengetahui keberadaansertipikat tanah wakaf nomor : 05 tersebut. penolakan parapenggugat ini sebagaimana didefinisikan dalam pasal 1 angka 4undang-undang no 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usahanegara jo pasal 1 angka 10 undang-undang ri no 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara, adalah “sengketa tata usahanegara”;7.bahwa ketentuan pasal 47 undang-undang ri no 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara menegaskan bahwapengadilan tata usaha negara “bertugas dan berwenang memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara”;berdasarkan uraian dalam angka 1 sampai angka 7 di atas, para penggugatmenyimpulkan bahwa pengadilan tata usaha negara, dalam hal inipengadilan tata usaha negara bandung, yang yurisdiksinya mencakupitempat kedudukan tergugat sebagaimana telah diuraikan di awal suratgugatan ini, adalah berwenang untuk memeriksa dan memutus sengketasebagaimana tertuang dalam surat gugatan ini.ii.kepentingan para penggugat1.bahwa dalam pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 9 tahun 2004tentang perubahan undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyatakan, “orang atau badanhalaman 7 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertuliskepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang diperkarakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah dengan disertai tuntutan ganti rugi dan/ataurehabilitasi.”;2.bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) uu no. 9 tahun 2004,maka keabsahan kedudukan hukum untuk dapat mengajukangugatan ke pengadilan tata usaha negara harus memenuhi unsur-unsur sebagai berikut:a.diajukan oleh orang atau badan hukum perdata;b.yang memiliki hubungan hukum dengan keputusan tatausaha negara yang digugat;c.merasa kepentingan hukumnya dirugikan oleh akibat hukumyang ditimbulkan dari terbitnya keputusan tata usaha negarayang digugat;3.bahwa berdasarkan pada pasal 53 ayat (1) maka batasanorang/badan hukum perdata mempunyai kedudukan hukum (legalstanding) untuk secara sah menurut undang- undang dapatmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara apabilaterdapat kepentingan yang dirugikan;4.bahwa para penggugat dalam perkara a quo semuanyamerupakan warga negara indonesia yang mengajukan gugatan inidalam kapasitasnya sebagai individu (natuurlijk persoon) yang cakapbertindak dalam hukum dan dalam perkara a quo diwakilkan olehkuasanya. sebagai warga negara, para penggugat juga memilikihak konstitusional yang dijamin oleh pasal 28h undang-undangdasar republik indonesia;5.bahwa penerbitan objek gugatan telah mengakibatkan kepentiganhukum para penggugat dirugikan;6.bahwa dengan demikian, para penggugat adalah subjek hukumyang kepentingannya dirugikan akibat diterbitkannya objekhalaman 8 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan melalui surat keputusan tergugat, dan oleh karena itupara penggugat memiliki kedudukan hukum untuk mengajukangugatan sengketa tun ini.iii.tenggang waktu dan upaya administrasi1.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara berbunyi:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usahanegara”;para penggugat adalah pihak yang dituju secara langsungdalam keputusan tata usaha negara tersebut (objek perkara incasu);2.bahwa pasal 55 tersebut tidak mengatur secaralimitatif tentang cara penghitungan tenggang waktu pihak ketiga /yang tidak dituju secara langsung oleh suatu keputusan tata usahanegara;3.bahwa sesuai dengan kaidah hukum putusan perkaranomor : 5k/tun/1991 tanggal 21 januari 1993, putusan perkaranomor :41k/tun/1994 tanggal 10 november 1994 dan putusanperkara nomor : 270k/tun/2001 tanggal 4 maret 2002, jo semanomor : 2 tahun 1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapaketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara pada angka v point 3 serta suratedaran mahkamah agung republik indonesia nomor 3 tahun 2015tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamarmahkamah agung tahun 2015 sebagai pedoman pelaksanaantugas bagi pengadilan, huruf e tentang rumusan hukum kamartata usaha negara, dalam angka 1, yang jika dibaca bersama-sama menyebutkan: “bagi mereka yang dituju oleh suatukeputusan tata usaha negara tetapi merasa kepentingannyadirugikan maka tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalamhalaman 9 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 55 dihitung secara kasuistis” “sejak yang bersangkutanpertama kali mengetahui keputusan tata usaha negara yangmerugikan kepentingannya”.4.bahwa para penggugat mengetahui adanya sertipikattanah wakaf pada awal bulan juli 2020 dimana kepastian tentangobjek tersebut secara nyata dengan melihat bukti fisik pada akhirbulan juli 2020 setelah para penggugat bersama dengan paranazhir bertemu dan bermusyawarah yang hasilnya menyatakan baikpara penggugat dan para nazhir tidak mengetahui pembuatansampai penerbitan terkait peralihan hak didalam sertipikat tanahwakaf tersebut. kemudian dibuatkanlah kesepakatan untukmembatalkan sertipikat tanah wakaf tersebut di hadapan notariskomarudin, sh.;5.bahwa setelah dibuatkannya surat atau aktapembatalan sertipikat tanah wakaf tersebut para penggugatmembuat surat keberatan atas diterbitkannya sertipikat tanah wakafno. 05 yang terletak di blok vi desa cirebon girang kecamatantalun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrarwakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif hajisunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008,tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhirmachmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmadafandi (anggota) kepada kepala kantor pertanahan kabupatencirebon (tergugat) pada tanggal 5 agustus 2020 dan diterimatergugat pada tanggal 28 agustus 2020. atas surat keberatan parapenggugat sampai dengan gugatan ini diajukan tidak ada balasanatau jawaban baik secara lisan maupun secara tertulis dari pihaktergugat;iv.dasar dan alasan gugatanadapun dasar dan alasan para penggugat mengajukan gugatansengketa tata usaha negara ini adalah sebagai berikut : dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa para penggugat merupakan pemilik sah atassebidang tanah dan bangunan dengan sertipikat hak milik (shm)nomor :367 atas nama h. sunadi hariri dengan luas 150 m2 denganbukti kepemilikan saat ini berupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yangterletak di blok vi desa cirebon girang kecamatan talun kabupatencirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif haji sunadi hariri, suratukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya (ketua),sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota);2.bahwa kepemilikan para penggugat atas tanah danbangunan sebagaimana pada angka 1 (satu) diatas adalahberdasarkan hak waris dari h. sunadi hariri (alm) dansepengetahuan para penggugat atas tanah tersebut merupakan salahsatu bagian harta peninggalan h. sunadi hariri (alm) yang dibelisecara bersama-sama dengan istrinya yang saat ini adalah sebagaisalah satu penggugat;3.bahwa semasa hidupnya h. sunadi hariri (alm)bersama istrinya pernah mewakafkan tanah dan bangunan berupamasjid dan atas wakaf tersebut dilakukan saat peresmian masjid yangmerupakan cita-cita dari h. sunadi hariri (alm) untuk memberi hadiahkepada istrinya berupa pembangunan masjid yang kemudiandiwakafkan kepada masyarakat sekitar masjid. atas masjid yangdiwakafkan kepada masyarakat diberi nama masjid al maslicha sesuaidengan nama istrinya, dengan pelaksanaan ikrar wakaf tertanggal 15januari 2007 yang kemudian atas wakaf tersebut terbitlah sertipikatwakaf no.04/cirebon girang;4.bahwa sepengetahuan para penggugat terutama istri h.sunadi hariri (alm) tidak pernah mewakafkan tanah dan bangunanselain yang tersebut sebagaimana pada angka 3 diatas, karenaapapun yang dilakukan oleh h. sunadi hariri (alm) selaluhalaman 11 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memberitahukan kepada istrinya dan juga anak-anaknya dalam hal inipara penggugat;5.bahwa para penggugat ketahui selain membeli tanahyang diwakafkan untuk pembangunan masjid al maslicha jugamembeli tanah disebelah masjid tetapi tidak untuk diwakafkan yaituberupa tanah kosong dan kemudian dibangun setelah pembangunanmasjid al maslicha selesai;6.bahwa tanah yang dibeli h. sunadi hariri (alm) didekatmasjid al maslicha yaitu berupa tanah milik dengan shm nomor : 367atas nama h. sunadi hariri dengan luas keseluruhan 150 m2, atastanah tersebut dibeli bersama-sama dengan istrinya yang kemudianatas tanah tersebut didirikan bangunan hingga seperti sekarang ini;7.bahwa h. sunadi hariri (alm) pada saat melakukanpembelian tanah tersebut untuk pembangunan masjid yang akandiwakafkan kepada masyarakat sekitar maupun pembelian tanah yangdibeli didekat masjid dalam hal pengurusan surat-suratnya h. sunadihariri (alm) mempercayakan kepada warga lingkungan yang dekatdengan tanah tersebut, dimana para penggugat tidak mengetahuisecara persis siapa nama dan rumahnya dimana. akan tetapi parapenggugat memang diberi tahu pembelian 2 objek tanah tersebut dankepengurusan surat-suratnya dipercayakan kepada orang lain;8.bahwa setelah h. sunadi hariri meninggal pada tanggal7 juli 2016 para penggugat menginventarisir harta peninggalanarmarhum. akan tetapi untuk tanah yang berada didekat masjid, buktikepemilikannya belum ditemukan. baru sekitar awal bulan juli 2020keberadaan sertipikat atas tanah tersebut ditemukan dan ditunjukankepada para penggugat oleh ketua dkm masjid al maslicha didalamlemari masjid besi, dimana ditemukan 2 (dua) buah sertipikat yaknisertipikat wakaf masjid al maslicha nomor : 04 dan sertipikat wakafnomor : 05 berupa tanah dan bangunan sekolah taman kanak-kanak; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa setelah mengetahui keberadaan sertipikat wakafnomor : 05/cirebon girang dengan alas hak peralihan ikrar wakafyang dibuat pada tanggal 11 januari 2007 dengan pemberi wakaf h.sunadi hariri. kemudian para penggugat diwakili oleh ibu maslichadan leni herlina mengajak berbicara dengan para nazhir wakafsebagaimana yang tercantum dalam sertipikat wakaf nomor :05/cirebon girang yakni bapak machmud yahya, sukarta, yustuskaramulya, ahmad afandi, drs dan sasongko widiarso, s.pd.dimana atas pertemuan tersebut para nazhir yang tercantum dalamsertipikat wakaf tersebut merasa tidak pernah menerima ataubertindak sebagai nazhir atas wakaf sebidang tanah dan bangunanyang kemudian dibangun sekolah taman kanak-kanak dari h. sunadihariri (alm). para nazhir menyatakan bahwa hanya menerima wakafuntuk pembangunan masjid al maslicha dimana pengukuhannya danpenyerahannya dalam acara maulud nabi saw disaksikanmasyarakat sekitar dan keluarlah sertipikat wakaf nomor : 04 / cirebongirang;10.bahwa kemudian para penggugat yang merupakan ahliwaris dari h. sunadi hariri (alm) diwakili oleh ibu maslicha dan leniherlina bersepakat dengan dengan para nazhir untuk membatalkanwakaf tersebut dan dibuatlah akta pembatalan wakaf yang tertuangdidalam akta notaris nomor : 15 tertanggal 22 juli 2020 dihadapannotaris cirebon bapak komarudin, sh;11.bahwa setelah dibuatkannya akta pembatalan wakaftersebut para penggugat yang dalam hal ini diwakili ibu maslichamembuat surat keberatan atas diterbitkannya sertipikat wakafnomor : 05 / cirebon girang atas dasar peralihan hak dari tanah miliknomor : 367. dimana surat keberatan tersebut dibuat tanggal 5agustus 2020 ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupatencirebon (tergugat) dan diterima pada tanggal 28 agustus 2020;12.bahwa atas surat keberatan tersebut para penggugatsampai dengan gugatan ini diajukan di pengadilan tata usahahalaman 13 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara bandung, kepala kantor pertanahan kabupaten cirebon(tergugat) tidak membalas ataupun menjawab surat keberatantersebut; 13.bahwa atas tindakan tergugat yang tidak memberikanbalasan ataupun jawaban kepada para penggugat merupakankualifikasi perbuatan pejabat tata usaha negara yang secara nyatamerugikan kepentingan para penggugat;14.bahwa atas penerbitan sertipikat wakaf nomor : 05 /cirebon girang tersebut didahului dengan peristiwa pembuatan yangcacat secara hukum adalah sudah seharusnya tergugat untukmembatalkan sertipikat tersebut dengan cara memperbaiki danmemperbarui sertipikat tersebut;15.bahwa karena tindakan tergugat yang tidak mau untukmembatalkan dengan cara memperbaiki dan menerbitkan sertipikatyang baru atas sertipikat wakaf nomor : 05/ cirebon girang makakemudian tindakan tersebut sangat merugikan kepentingan parapenggugat sehingga termasuk kualifikasi sengketa tata usaha negaraterhadap objek sertipikat wakaf tersebut.adapun uraian mengenai alasan para penggugat mengajukan gugatan kepadatergugat adalah sebagai berikut:a. keputusan tata usaha negara yang digugat bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku.16.bahwa tergugat telah melanggar ketentuan yang terdapatpada pasal 23 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturandasar pokok-pokok agraria yang menyebutkan:ayat (1): hak milik, demikian pula setiap peralihan, hapusnya danpembebanannya dengan hak-hak lain harus didaftarkan menurutketentuan-ketentuan yang dimaksud dalam pasal 19 ayat (2): pendaftarantermaksud dalam ayat 1 merupakan alat pembuktian yang kuat mengenaihapusnya hak milik serta sahnya peralihan dan pembebanan hak tersebut;17.bahwa berdasarkan bukti kepemilikan sertipikat tanahwakaf yang terdaftar dan tercatat atas nama para nazhir pada kantorhalaman 14 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kabupaten. tidak pernah ada peralihan, penghapusan dan/ataupembebanan hak atas bukti kepemilikan sertipikat hak milik (shm)sehingga seharusnya tergugat tidak menerbitkan bukti kepemilikan baruberupa keputusan tata usaha negara (ktun) dalam bentuk sertipikattanah wakaf kepada atas nama pihak lain;18.bahwa tergugat telah melanggar ketentuan yang terdapatpada pasal 19 ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok-pokok agraria yang menyebutkan:pendaftaran tersebut dalam ayat 1 pasal ini meliputi:pengukuran, perpetaan, dan pembukuan tanahpendaftaran hak-hak atas tanah dan peralihan hak-hak tersebutpemberian surat-surat tanda bukti hak, yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat;19.bahwa jelas dan tegas atas bidang tanah a quo parapenggugat termasuk para nazhir tidak mengetahui adanya pengukuran,perpetaan dan pembukuan tanah atas nama para nazhir pada serta tidakada peralihan hak atas bidang-bidang tanah a quo yang dilakukan parapenggugat kepada para nazhir sehingga tidak seharusnya tergugatmenerbitkan keputusan tata usaha negara (ktun) dalam bentuksertipikat tanah wakaf kepada pihak lain diatas bidang-bidang tanahmilik para penggugat;20.bahwa tergugat seharusnya berdasarkan kewenangan yangada pada tergugat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku tidak menerbitkan sertipikat tanah wakaf tersebut;21.bahwa berdasarkan undang-undang nomor 41 tahun2004 tentang wakaf tergugat tidak memperhatikan adanya unsur-unsur yang harus dipenuhi dalam pemberian wakaf sebagaimanadalam pasal 6 yang menyatakan bahwa wakaf dilaksanakan denganmemenuhi unsur wakaf diantaranya wakif, nazhir, harta bendawakaf, ikrar wakaf, peruntukan harta benda wakaf, jangka waktuwakaf; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22.bahwa kemudian dalam pasal 8 menyatakan bahwawakif perseorangan sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 huruf aundang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf hanya dapatmelakukan wakaf apabila memenuhi persyaratan diantaranya :dewasa, berakal sehat, tidak terhalang melakukan perbuatan hukum;dan pemilik sah harta benda wakaf. sedangkan dalam kenyataannyaorang yang dipercayakan untuk mengurus wakaf tersebut terhalangsecara hukum karena bukan pemilik asli dari tanah tersebut, sehinggaperbuatan orang yang dipercayakan ini masuk kualifikasi terhalanguntuk melakukan perbuatan hukum;23.bahwa berdasarkan pasal 18 undang-undang nomor41 tahun 2004 tentang wakaf menyatakan dalam hal wakif tidakdapat menyatakan ikrar wakaf secara lisan atau tidak dapat hadirdalam pelaksanaan ikrar wakaf karena atasan yang dibenarkan olehhukum, wakif dapat menunjuk kuasanya dengan surat kuasa yangdiperkuat oleh 2 (dua) orang saksi. kenyataannya h. sunadi hariri(alm) mempercayakan kepada orang lain yang mana orang tersebutsecara kedudukan hukumnya tidak jelas dan tidak ada surat kuasauntuk mewakili almarhum untuk memberikan wakaf, sehingga dengandemikian cacat secara hukum;24.bahwa berdasarkan pasal 31 ayat (1),(2) dan (3)peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah menyatakan bahwa :(1)sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hak yangbersangkutan sesuai dengan data fisik dan data yuridis yangtelah didaftarkan dalam buku tanah sebagaimana dimaksuddalam pasal 30 ayat (1;(2)jika didalam buku tanah terdapat catatan sebagaimanadimaksud dalam pasal 30 ayat (1) huruf b yang menyangkutdata yuridis, atau catatan sebagaimana dimaksud dalam pasal30 ayat (1) huruf c, d dan e yang menyangkut data fisikhalaman 16 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) maupun data yuridis penerbitan sertipikat ditangguhansampai catatan yang bersangkutan dihapus;(3)sertipikat hanya boleh disertakan kepada pihak yang namanyatercantum dalam buku tanah yang bersangkutan sebagaipemegang hak atau kepada pihak lain yang dikuasakanolehnya.bahwa sertipikat yang diterbitkan atas nama para nazhir tidak sesuaidengan data fisik dan data yuridis dan oaring yang mewakili dalam halkepengurusannyapun tidak jelas kedudukan hukumnya karena tidakmempunyai surat kuasa dari h. sunadi hariri (alm);25.bahwa berdasarkan pasal 42 ayat (1), (2) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahmenyatakan bahwa :(1)untuk pendaftaran peralihan hak karena pewarisan mengenaibidang tanah hak yang sudah didaftar dan hak milik atassatuan rumah susun sebagai yang diwajibkan menurutketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 36, wajibdiserahkan oleh yang menerima hak atas tanah atau hakmilik atas satuan rumah susun yang bersangkutan sebagaiwarisan kepada orang yang namanya dicatat sebagaipemegang haknya dan surat tanda bukti sebagai ahli waris;(2)jika bidang tanah yang merupakan warisan belumdidaftar, wajib diserahkan juga dokumen-dokumensebagaimana dimaksud dalam pasal 39 ayat (1) huruf b.bahwa ahli waris h. sunadi hariri (alm) berdasarkan surat pernyataanahli waris yang dibuat tanggal 22 juni 2020 adalah pihak yang sahatas tanah milik almarhum yang tidak pernah membuat peralihandengan memberikan wakaf atas sertipikat hak milik asal nomor 367(objek gugatan);26.bahwa berdasarkan pasal 45 ayat (1) huruf c dan dperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah menyatakan bahwa kepala kantor petanahan menolak untukhalaman 17 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melakukan pendaftaran peralihan atau pembebanan hak, jika salahsatu syarat dibawah ini tidak dipenuhi yakni : pasal 45 ayat (1) hurufc : dokumen yang diperlukan untuk pendaftaran peralihan ataupembebanan hak yang bersangkutan tidak lengkap; pasal 45 ayat (1)huruf d : tidak dipenuhi syarat lain yang ditentukan dalam peraturanperundang-undangan yang bersangkutan. dalam proses pembuatansertipikat tanah wakaf tersebut tidak lengkap dan tidak memenuhisemua syarat yang ditentukan oleh undang-undang karena dalampengurusannya orang yang dipercaya untuk mengurus peralihan initidak mempunyai surat kuasa untuk mewakili wakif dalam hal ini h.sunadi hariri (alm) dan para ahli waris semuanya tidak mengetahuiproses tersebut;27.bahwa dalam pasal 7 peraturan menteri agama nomor1 tahun 1978 peraturan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor28 tahun 1977 tentang perwakafan tanah milik menyatakan bahwatugas pejabat pembuat akta ikrar wakaf antara lain:a.meneliti kehendak wakif;b.meneliti dan mengesahkan nazhir atau anggota nazhir yangbaru sebagai diatur dalam pasal 10 ayat (3) dan (4) peraturan ini;c.meneliti saksi ikrar wakaf; d.menyaksikan pelaksanaan ikrar wakaf; e.membuat akta lkrar wakaf; f.menyampaikan akta lkrar wakaf dan salinannya sebagai diaturdalam pasal 3 ayat (2) dan (3) peraturan ini selambat-lambatnyadalam waktu satu butan sejak dibuatnya;g.menyelenggarakan daftar akta lkrar wakaf;h.menyimpan dan memelihara akta dan daftarnya; hal-hal tersebut diatas tidak dilakukan terlebih dahulu oleh paranazhir karena berdasarkan pengakuan dari para nazhir tidakmengakui menerima wakaf dari h. sunadi hariri (alm), sehinggadengan jelas semua tugas para nazhir diatas tidak pernah dilakukandalam proses pemberian wakaf dalam objek sengketa ini; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b. keputusan tata usaha negara (objek gugatan) yang digugat bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb).28.bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 53 ayat (2)uu no. 9 tahun 2004 tentang perubahan uu no. 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara (uu no. 9 tahun 2004),alasan gugatan yang dapat digunakan adalah apabila keputusan tatausaha negara yang digugat bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku dan/atau bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb);29.bahwa lebih lanjut lagi, pasal 8 ayat (2) dan pasal 9ayat (1) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan (uu administrasi pemerintahan) juga mengaturperihal kewajiban pejabat pemerintahan mendasarkan padaperaturan perundang-undangan dan aupb dalam menggunakankewenangannya dan juga dalam setiap melakukan keputusandan/atau tindakan;30.bahwa para penggugat berikutnya akan mendalilkanfakta-fakta yang menunjukan bahwa objek perkara in casubertentangan dengan aupb, khususnya asas keterbukaan, asaskecermatan, dan asas kepastian hukum.a.penerbitan objek gugatan in casu bertentangan dengan asasketerbukaan.1)bahwa asas keterbukaan merupakan asas dalam aupbyang berkaitan dengan pelibatan para penggugat dalamproses penerbitan objek gugatan;2)bahwa penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf f uuadministrasi pemerintahan menjelaskan mengenai maksuddari asas keterbukaan, yakni: “asas yang melayanimasyarakat untuk mendapatkan akses dan memperolehinformasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif dalampenyelenggaraan pemerintahan dengan tetap memperhatikanhalaman 19 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, danrahasia negara”;3)bahwa sebagaimana para penggugat dalilkan dalam posita,tergugat tidak melibatkan para penggugat termasuk paranazhir dalam proses penerbitan objek gugatan in casu;4)bahwa berikut ini kewajiban tergugat untuk melibatkanpara penggugat termasuk para nazhir dalam penerbitanobjek perkara in casu yang tidak dilakukan oleh tergugat:tidak memastikan siapa pemberi wakaf, penerimawakaf. tergugat langsung membuat peralihan danpenerbitan hak wakaf tersebut;tidak memastikan telah dilakukannya serah terima wakafatau tidak kegiatan penyerahan dari para penggugatkepada para nazhir dihadapan masyarakat sekitar;tidak adanya penyerahan secara resmi sertipikat tanahwakaf kepada pemberi maupun penerima wakaf;5)bahwa tidak dilakukannya kewajiban tergugat untukmelibatkan para penggugat sebagai ahli waris h. sunandihariri (alm) dan para nazhir dalam proses pembuatansampai penerbitan objek gugatan sebagaimanadisebutkan di atas menunjukan bahwa tergugat tidakmemberikan akses informasi yang benar, jujur, dan tidakdiskriminatif bagi para penggugat dalam penerbitan objekgugatan. maka dapat disimpulkan bahwa penerbitan objekgugatan bertentangan dengan asas keterbukaan;b.penerbitan objek gugatan in casu bertentangan dengan asaskecermatan6)bahwa penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf d undang-undang administrasi pemerintahan menjelaskan maksud dariasas kecermatan, yakni: “asas yang mengandung arti bahwasuatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukunghalaman 20 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) legalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusandan/atau tindakan sehingga keputusan dan/atautindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkandan/atau dilakukan.”;7)bahwa tergugat tidak melakukan mencari informasi yangbenar terkait siapa wakif atau para ahli warisnya, siapa yangdiberikan kuasa untuk mengurus sertipikat dan siapa paranazhirnya. semua ini tidak dilakukan secara cermat olehtergugat sehingga munculah objek gugatan ini yangkemudian merugikan kepentingan hukum para penggugat;8)bahwa tidak cermatnya tergugat dalam meneliti ataumempertimbangkan informasi yang benar sebagaimanadisebutkan diatas berarti tidak diperhitungkannya kepentinganpara penggugat. maka dari itu, penerbitan objek perkara incasu merupakan objek perkara yang bertentangan denganasas kecermatan.c.penerbitan objek gugatan in casu bertentangan dengan asas kepastian hukum9)bahwa penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf a uuadministrasi pemerintahan menjelaskan maksud dari asaskepastian hukum, yakni: “asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggaraan pemerintahan.”10)bahwa asas kepastian hukum ditujukan untuk memberikanperlindungan hukum bagi penerima keputusan tata usahanegara (ktun) yang sah, dan berlaku sebaliknya bagi ktunyang mengandung kekeliruan. dalam hal terdapat kekeliruandalam penerbitan suatu ktun, baik disebabkan olehkesalahan penyelenggara administrasi pemerintahan maupundisebabkan keterangan yang tidak benar atau tidak lengkaphalaman 21 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari yang berkepentingan, asas kepastian hukummensyaratkan “penarikan kembali suatu ketetapan ataupengubahan untuk kerugian yang berkepentingan.” (philipusm. hadjon, pengantar hukum administrasi indonesia,1994,hal. 273);11)bahwa kamus besar bahasa indonesia menjelaskan bahwayang dimaksud dengan: keajegan adalah bersifat tetap,teratur, tidak berubah. kepatutan adalah kesesuaian ataukecocokan. keadilan adalah tidak berat sebelah, tidakmemihak, sama berat; berpihak kepada yang benar,berpegang pada kebenaran; sepatutnya atau tidak sewenang-wenang;12)bahwa dengan demikian asas kepastian hukum seharusnyajuga diinterpretasikan mencegah penyelenggara administrasipemerintahan menerbitkan suatu ktun yang mengandungkekeliruan yuridis dan dengan demikian harus ditarik kembaliatau diubah untuk kerugian yang berkepentingan;13)bahwa tergugat menerbitkan objek gugatan tanpamendasarkan pada fakta yang sebenarnya. fakta tersebutmenunjukan bahwa tergugat tidak mengutamakan landasanketentuan peraturan perundang-undangan dalam penerbitanobjek perkara in casu sehingga bertentangan dengan asaskepastian hukum;14)bahwa dengan demikian jelas bahwa penerbitan objekgugatan bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik, yaitu asas keterbukaan, asaskecermatan, dan asas kepastian hukum, oleh karena ituobjek gugatan haruslah dibatalkan ;v.petitum1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah : dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnasbumi arumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupatencirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif haji sunadi hariri, suratukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya (ketua),sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota). denganbatas-batas sebagai berikut :sebelah timur : tanah kapling perumnas;sebelah barat : jalan albasia i;sebelah utara : jalan albasia raya;sebelah selatan : rumah penduduk;3.memerintahkan tergugat untuk mencabut :sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnasbumi arumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupatencirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif haji sunadi hariri, suratukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya (ketua),sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota). denganbatas-batas sebagai berikut :sebelah timur : tanah kapling perumnas;sebelah barat : jalan albasia i;sebelah utara : jalan albasia raya;sebelah selatan : rumah penduduk;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini;atau apabila majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungberpendapat lain, maka para penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex a quo et bono); dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut, tergugattelah mengajukan jawabannya tertanggal 17 november 2020, padapersidangan tanggal 19 november 2020, telah mengemukakan dalilnyasebagai berikut : dalam eksepsi :i.bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dalilpara penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dannyata demi kepentingan tergugat;ii.kompetensi absolute (kewenangan mengadili);bahwa tanpa mengurangi rasa keadilan/upaya untuk mencari keadilan,penggugat telah salah/keliru dalam mengajukan gugatan di pengadilantata usaha negara, para penggugat kesemuanya beragama islam,bahwa terhadap objek yang diajukan penggugat adalah mengenaiperselisihan benda yaitu berupa tanah wakaf wakaf yaitu sertipikat tanahwakaf no. 5/desa cirebon girang dimana hal tersebut telah diatur didalam :1.kompilasi hukum islambagian kedua penyelesaian perselisihan benda wakaf pasal 226 yaitupenyelesaian sepanjang yang menyangkut persoalan benda wakafdan nazhir diajukan kepada pengadilan agama setempat denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;2.bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 14 ayat (1) unsur b dan pasal49 ayat (3) undang-undang no. 5 tahun 1960 jo peraturanpemerintah republik indonesia no. 28 tahun 1977 tentangperwakafan tanah milik bagian kedua penyelesaian perwakafantanah milk pasal 12 yaitu “perselisihan sepanjang yang menyangkutpersoalan perwakafan tanah, disalurkan melalui pengadilan agamasetempat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku”.bahwa kedua fakta hukum tersebut menjadi dasar dalam rangkapenyelesaian permasalahan dimana pengujiansuatu objek sengketa yaituwakaf merupakan kewenangan peradilan agama bukan kewenanganhalaman 24 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung. hal tersebut ditegaskanundang-undang no. 3 tahun 2006 tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana pasal49 pengadilan agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan perkara ditingkat pertama antara orang yangberagama islam dibidang : a). perkawinan b). waris c). wasiat d). hibah e).wakaf f). zakat g). infak i). infaq h). sodaqoh.iii.gugatan penggugat telah lewat waktu (verjaaring)bahwa diperoleh fakta dalam surat gugatan para penggugat pada hal.9point 8 “baru sekitar awal bulan juli tahun 2020 keberadaan sertipikatatas tanah tersebut ditemukan dan ditunjukan kepada para penggugatoleh ketua dkm masjid al maslicha didalam lemari masjid besi,dimana ditemukan 2 (dua) buah sertipikat yakni sertipikat wakaf masjidal maslicha no. 4 dan sertipikat wakaf no. 5 berupa tanah danbangunan sekolah taman kanak-kanak;bahwa fakta tersebut menunjuk para penggugat telah mengetahui tanahobjek sengketa telah diterbitkan suatu hak atas tanah yaitu sertipikatno.5/desa cirebon girang yang ditunjukan oleh ketua dkm kepadapenggugat pada bulan juli tahun 2020. bahwa berdasarkan pasal 55 uuno. 5/1986 jo. uu no. 9 tahun 2004 jo. uu 51 tahun 2009 “ gugatandapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 hari terhitung sejak saatditerimanya atau diumumkannya keputusan tata usaha negara”;bahwa apabila dikaitkan antara fakta diketahuinya atau diterimanyadengan diperlihatkan data sertipikat wakaf no. 5/cirebon girang padabulan juli 2020 dari pendaftaran gugatan tanggal 14-10-2020 telahmelewati jangka waktu 90 hari yang menjadi dasar hukum yang mengaturkadaluarsanya suatu gugatan.bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas maka sudah sepantasnyamajelis hakim menolak perkara ini;bahwa para penggugat berkirim surat ke tergugat pada tanggal 5agustus 2020, perihal keberatan atas penerbitan sertipikat tanah wakafnomor : 05/desa cirebon girang sebagai dasar berdasarkan akta ikrarhalaman 25 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wakaf nomor 66/01 tahun 2007 tanggal 11 januari 2007 dengan alasansemasa hidupnya saya beserta suami saya bernama h. sunadi hariri(alm.) belum pernah mewakafkan tanah dan bangunan lainnya, dengandemikian alasan penggugat terlalu mengada-ada tidak sesuai dengandata dokumen/warkah yang ada di tergugat, dan kenapa baru sekarangpihak penggugat mengajukan gugatan terhadap objek tanah wakafnomor : 05/desa cirebon girang setelah suami penggugat meninggaldunia;bahwa tenggang waktu pengajuan gugatan para penggugat telahmelebihi batas waktu 90 (sembilan puluh) hari/kadaluarsa, sebagaiberikut :1.bahwa dalam ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun1986 (jis undang-undang nomor 9 tahun 2004, undang-undangnomor 51 tahun 2009) tentang peradilan tata usaha negara, yangsangat relevan kami kemukakan dalam eksepsi ini secara substansialdan institusional adalah perihal “kapan suatu putusan tata usahanegara oleh undang-undang ini dianggap diketahui oleh parapenggugat”;2.bahwa dalam harkat suatu ketentuan undang-undang yang secaraeksplisit seperti bunyi ketentuan dalam pasal 55 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara inimenetapkan suatu tempo dalm waktu 90 (sembilan puluh) hari, makauntuk suatu kepastian hukum tidak dibenarkan “hal waktu diketahuiputusan pejabat tata usaha negara tersebut dapat direkayasa, sebabbilamana demikian halnya,maka menjadikan undang-undang ataupunhukum itu sendiri menjadi objek permainan, dan ketidakpastianhukum”;3.bahwa sifat dan karakter suatu “instutusi hukum kadaluarsa denganlewatnya waktu tertentu” adalah senantiasa meliputi dan melindungiserta memberikan kepastian hukum bagi kepentingan pihak ketigauntuk dapat melakukan perbuatan atau hubungan hukum atas barangatau hal yang menjadi objek kadaluarsa teresbut, seperti halnya bagihalaman 26 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepentingan tergugat, dan pihak lain yang mungkin ada dalamperkara a quo;4.bahwa oleh karena itu “kapan para penggugat dalam perkara a quomengetahui keputusan tergugat/kepala kantor pertanahankabupaten cirebon menerbitkan sertipikat yang menjadi objeksengketa dalam perkara ini adalah yang sangat penting dansubstansial yang diadili dengan cermat dan seksama yaitu :sertipikat tanah wakaf no. 05/ desa cirebon girang, terbit padatanggal 5-3-2008 surat ukur tanggal 18-02-2008 no. 161/2008 luas150 m2 nama nazhir :ketuaanggota::machmud yahyatanggal lahir 31-10-19631.sukartatanggal lahir 18-06-19492.yus tuskaramulyatanggal lahir 02-06-19513.ahmad afandi, drstanggal lahir 04-06-19624.sasongko widiarso, s.pdtanggal lahir 06-08-19645.bahwa oleh karena tenggang waktu 90 hari tidak digunakan secaramaksimal oleh penggugat untuk mengajukan gugatannya ke kantorpertanahan kabupaten cirebon maka dengan demikian surat gugatanpara penggugat tidak memenuhi ketentuan tenggang waktusebagaimana dimaksudkan dalam pasal 44 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata uasaha negara.menurut kenyataan berdasarkan fakta hukum yang ada bahwapenggugat dianggap telah mengetahui keputusan pengadilan tatausaha negara berupa sertipikat tanah wakaf no. 05/desa cirebongirang kecamatan talun kabupaten cirebon.iv.gugatan kurang pihak departemen agama kabupatencirebon cq. kua kecamatan talunhalaman 27 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa para penggugat menyatakan dalam dalilnya dan 5,bahwa penerbitan sertipikat tanah wakaf telah dilaksanakan tergugatsebagai dasar berdasarkan akta ikrar wakaf no. 66/01 tahun 2007tanggal 11 januari 2007 yang ditunjuk kepala kantor urusan agamakecamatan cirebon selatan (dahulu) sekarang kecamatan talun sebagaipejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw), sudah selayaknya kantorurusan agama tersebut menjadikan pihak dalam perselisihan sengketatersebut yang mengeluarkan akta ikrar wakaf yang menjadikan dasardari tergugat dalam menerbitkan sertipikat tanah wakaf no. 05/desacirebon girang, selain itu untuk menjadi terang/jelas fakta-fakta danbukti-bukti dalam pemeriksaan sidang;sehingga tergugat tidak terbukti melanggar undang-undang danmelaksanakan tugasnya dengan cermat serta teliti, kemudian tidakterbukti melanggar ketentuan azaz-azaz umum pemerintahan yang baik,sebagimana diatur dalam undang-undang jo undang-undang no. 9tahun 2004 pasal 53 ayat (2);hal ini terbukti karena pada gugatan para penggugat tidak terdapatadanya dalil atau fakta hukum yang dapat memperlihatkan unsur-unsuradministrasi yang tidak sesuai dengan tata cara dan prosedur daritergugat (kantor pertanahan kabupaten cirebon) dalam menerbitkansertipikat wakaf no. 5/desa cirebon girang, melainkan tergugat telahmenerapkan azas-azas umum pemerintahan yang baik (aaupb) dalampenerbitan sertipikat wakaf no. 5/desa cirebon girang;dengan demikian sudah selayaknya eksepsi tergugat diterima dangugatan tersebut ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);v.dasar hukum wakaf;1.berdasarkan undang-undang republik indonesia nomor 41 tahun2004 tentang wakaf;bab i ketentuan umum pasal 1dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan : dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)wakaf adalah perbuatan hukum wakif untuk memisahkandan/atau menyerahkan sebagian harta benda miliknya untukdimanfaatkan selamanya atau untuk jangka waktu tertentusesuai dengan kepentingannya guna keperluan ibadah dan/ataukesejahteraan umum menurut syariah.(2)wakif adalah pihak yang mewakafkan harta benda miliknya.(3)ikrar wakaf adalah pernyataan kehendak wakif yang diucapkansecara lisan dan/atau tulisan kepada nazhir untuk mewakafkanharta benda miliknya.(4)nazhir adalah pihak yang menerima harta benda wakaf dariwakif untuk dikelola dan dikembangkan sesuai denganperuntukannya.(5)harta benda wakaf adalah harta benda yang memiliki dayatahan lama dan/atau manfaat jangka panjang serta mempunyainilai ekonomi menurut syariah yang diwakafkan oleh wakif.(6)pejabat pembuat akta ikrar wakaf, selanjutnya disingkat ppaiw,adalah pejabat berwenang yang ditetapkan oleh menteri untukmembuat akta ikrar wakaf.(7)badan wakaf indonesia adalah lembaga independen untukmengembangkan perwakafan di indonesia.(8)pemerintah adalah perangkat negara kesatuan republikindonesia yang terdiri atas presiden beserta para menteri.(9)menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidangagama.bab iidasar-dasar wakaf bagian pertama umum pasal 2 wakaf sah apabila dilaksanakan menurut syariah.pasal 3wakaf yang telah diikrarkan tidak dapat dibatalkan.bab ivperubahan status harta benda wakafhalaman 29 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 40harta benda wakaf yang sudah diwakafkan dilarang :a. dijadikan jaminan;b. disita;c. dihibahkan;d. dijual;e. diwariskan;f. ditukar; ataug. dialihkan dalam bentuk pengalihan hak lainnya.2.berdasarkan peraturan pemerintah republik indonesia no. 28 tahun1977 tentang perwakafan tanah milik pasal 2 fungsi wakaf adalahmengekalkan manfaat benda wakaf sesuai dengan tujuan wakaf.pasal 9 :(1)pihak yang hendak mewakafkan tanahnya diharuskan datangdihadapan pejabat pembuat akta ikrar wakaf untukmelaksanakan ikrar wakaf.(2)pejabat pembuat akta ikrar wakaf seperti dimaksud dalam ayat(1) diangkat dan diberhentikan oleh menteri agama.(3)isi dan bentuk ikrar wakaf ditetapkan oleh menteri agama.(4)pelaksanaan ikrar, demikian pula pembuatan akta ikrar wakaf,dianggap sah, jika dihadiri dan disaksikan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang saksi.(5)dalam melaksanakan ikrar seperti dimaksud ayat (1) pihak yangmewakafkan tanah diharuskan membawa serta dan menyerahkankepada pejabat tersebut dalam ayat (2) surat surat berikut :a.sertipikat hak milik atau tanda bukti pemilikan tanah lainnya;b.surat keterangan dari kepala desa yang diperkuat oleh kepalakecamatan setempat yang menerangkan kebenaran pemilikantanah dan tidak tersangkut sesuatu sengketa;c.surat keterangan pendaftaran tanah;d.izin dari bupati/walikotamadya kepala daerah cq kepala subdirektorat agraria setempat. dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 11(1)pada dasarnya terhadap tanah milik yang telah diwakafkan tidakdapat dilakukan perubahan peruntukan atau penggunaan laindaripada yang dimaksud dalam ikrar wakaf.(2)penyimpangan dari ketentuan tersebut dalam ayat (1) hanyadapat dilakukan terhadap hal-hal tertentu setelah terlebih dahulumendapat persetujuan tertulis dari menteri agama, yakni :a.karena tidak sesuai lagi dengan tujuan wakaf seperti diikrarkanoleh wakif;b.karena kepentingan umum.(3)perubahan status tanah milik yang telah diwakafkan danperubahan penggunaannya sebagai akibat ketentuan tersebutdalam ayat (2) harus dilaporkan oleh nazhir kepadabupati/walikotamadya kepala daerah cq kepala sub direktoratagraria setempat untuk mendapatkan penyelesaian lebih lanjut;3.berdasarkan peraturan menteri negara agraria/kepala bpn no. 3tahun 1997 tentang jo. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahpasal 131 ayat (5) “apabila pemegang hak milik mewakafkantanahnya, maka akta ikrar wakaf berlaku sebagai surat keteranganmelepaskan hak milik yang dapat dijadikan dasar pendaftaranhapusnya hak milik tersebut untuk selanjutnya tanahnya didaftarsebagai tanah wakaf”;dengan demikian sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karenatidak memenuhi alasan-alasan gugatan atau setidaknya dinyatakantidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);i.dalam pokok perkara 1.bahwa menanggapi dalil gugatan para penggugat hal. 5 point 6yang pada intinya tidak memenuhi prosedur merupakan kekeliruandimana sertipikat yang diterbitkan telah memenuhi perkaban no. 1tahun 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahanpada lampiran 2 hal 22 huruf a yang mana persyaratan yang sudahdilengkapi oleh pemohon sertipikat wakaf h. sunadi hariri; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa penerbitan sertipikat telah didasari dan dibuktikan akta ikrarwakaf sebagaimana diatur pada peraturan pemerintah 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah pasal 23 huruf c;3.bahwa dalil gugatan hal.8 point 4 merupakan suatu penyesatanfakta dimana tanah objek sengketa tersebut merupakan tanah yangsudah diwakafkan alm. h. sunadi hariri, berdasarkan akta ikrarwakaf no. 66/01 tahun 2007 pada tanggal 11 januari 2007 dimanah. sunadi hariri sabagai wakif dan machmud yahya sebagai nazhirserta rohman dan ali wahyuddin sebagai saksi. bahwa terhadapalas hak tersebut yang menjadi dasar sebagaimana point 2 dalamrangka penerbitan sertipikat;4.bahwa para penggugat mendalilkan hal.10 point 10 yang manamelakukan pembatalan akta merupakan perbuatan hukum yangtidak memiliki dasar hukum, dimana pada uu no. 41 tahun 2004tentang wakaf pasal 3 “wakaf yang diikrarkan tidak dapatdibatalkan”, dengan demikian akta ikrar wakaf telah memenuhiperaturan dan perundang-undangan yang berlaku dan tidakmelanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb);5.bahwa dalil saudara sebagaimana hal.12 poin 22 merupakan suatupemahaman yang keliru, dimana dengan dasar akta ikrar wakafdan surat pengesahan nazhir, maka sudah menjadi kewajibannazhir sebagaimana uu no. 41 tahun 2004 tentang wakaf pasal 11“nazhir mempunyai tugas dalam melakukan pengadministrasianharta benda wakaf serta mengacu pada pasal 16 ayat 1 dan 2 huruf(a) termasuk hak atas tanah;6.bahwa dalil para penggugat hal 12 point 23 merupakan pengaburanfakta dimana berdasarkan akta ikrar wakaf no. 66/01/2007ditandatangani oleh wakif sendiri yaitu alm. h. sunardi hariri,machmud yahya sebagai nazhir yang disaksikan rochman danmachmud yahya serta kepala urusan agama/pejabat pembuat aktaikrar wakaf amsor, s.ag yang dibubuhi cap kantor urusan agama; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa penerbitan sertipikat no. 5/cirebon girang sudahberlandaskan pada asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb) dan undang-undang 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan;8.bahwa apa yang telah diuraikan dalam eksepsi merupakan satukesatuan dengan uraian dalam pokok perkara;9.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatanpenggugatan kecuali yang diakui secara tegas oleh tergugat;10.berdasarkan data warkah/ dokumen yang ada pada tergugat saatini riwayat tanah sebagai berikut :a.bahwa benar kantor pertanahan kabupaten cirebon telahmenerbitkan sertipikat tanah wakaf no. 05/desa cirebongirang kec. talun yang semula berasal dari sertipikat hak gunabangunan no. 976/desa cirebon girang an. haji sunadi hariri,surat ukur tanggal 27-01-2004 no. 09/2004 luas 150 m2;b.kemudian berdasarkan keputusan menteri agraria/kepalabadan pertanahan nasional nomor 6 tanggal 26-06-1998 hakguna bangunan nomor 976 desa cirebon girang hapus dandiubah menjadi hak milik no. 367 desa cirebon girang padatanggal 20-6-2006; c.kemudian pada tahun 2007 sertipikat hak milik no. 367 desacirebon girang kec. cirebon selatan (dahulu), kec. talun(sekarang), surat ukur tgl. 27-01-2004 no. 09/2004 luas 150 m2di wakaf berdasarkan akta ikrar wakaf dan surat pengesahannazhir no. 66/01/2007 tanggal 11-01-2007 yang dibuat olehamsor, s.ag kepala kantor urusan agama kecamatan talunselaku pejabat pembuat akta ikrar wakaf kepada nama nazhir:ketuaanggota::machmud yahyatanggal lahir 31-10-19631.sukartatanggal lahir 18-06-1949halaman 33 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.yus tuskaramulyatanggal lahir 02-06-19513.ahmad afandi, drstanggal lahir 04-06-19624.sasongko widiarso, s.pdtanggal lahir 06-08-1964d.kemudian adanya permohonan ganti blangko berdasarkanpasal 139 pmna/ka no. 3/1997. semula sertipikat hak milik no.367 desa cirebon girang menjadi sertipikat tanah wakaf no.05/desa cirebon girang, surat ukur tanggal 18-02-2008 no.161/2008 luas 150 m2;11.bahwa proses penerbitan sertipikat tersebut sudah sesuai denganprosedur hukum dan tata laksana pendaftaran tanah sebagaimanadimaksud diatur pp 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo.pmna/ka. bpn no. 3 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,karena sudah melaluisurvey dan oemeriksaan berkas, riwayattanah, dan penetapan batas-batasnya langsung ke lapangan bukanseperti yang didalilkan oleh penggugat dalam posita gugatannya.dengan demikian tergugat menerbitkan sertipikat tersebut diatasberdasarkan warkah/dokumen-dokumen yang diberikan olehpemohon sertipikat tersebut diatas, karena tergugat tidakberwenang menguji materil dokumen-dokumen tersebut;berdasarkan hal-hal tersebut diatas, kami mohon kiranya yangterhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara aquo, untuk memutus perkara sebagai berikut :1.dalam eksepsi -menerima eksepsi tergugat seluruhnya2.dalam pokok perkara-menolak gugatan para penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan para penggugat dinyatakan tidak dapatditerima (niet onvankelijk verklaard);-menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara;-mohon diputus yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa, dalam perkara a quo telah hadir pihak ketiga yaitupara nazhir yang dipanggil oleh pengadilan pada pemeriksaan persiapantertanggal 5 nopember 2020 dan persidangan tertanggal 12 november 2020dan pihak ketiga tersebut menyatakan tidak masuk sebagai pihak;menimbang bahwa terhadap jawaban tergugat, para penggugatmengajukan replik tertanggal 26 november 2020 yang diterima dalampersidangan tertanggal 26 november 2020 dan terhadap replik dari parapenggugat, tergugat mengajukan dupliknya tertanggal 1 desember 2020yang diterima dalam persidangan tertanggal 3 desember 2020 ; menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, parapenggugat telah mengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telahdilegalisir dan bermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya ataufotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda bukti p-1 sampaidengan p-20, adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : bukti p-1:kartu tanda penduduk maslicha (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-2:kartu tanda penduduk leni herlina (fotocopy sesuaidengan aslinya); bukti p-3:kartu tanda penduduk yani nurcahyani (fotocopy sesuaidengan aslinya); bukti p-4:kartu tanda penduduk nurmas wahyudi (fotocopy sesuaidengan aslinya); bukti p-5:kartu tanda penduduk muhamad subhan (fotocopysesuai dengan aslinya); bukti p-6:kartu tanda penduduk ade irma suryani (fotocopy sesuaidengan aslinya); bukti p-7:kutipan akta kematian no. 3274-km-18072016-0011(fotocopy sesuai dengan aslinya); bukti p-8:surat pernyataan ahli waris (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-9:ikrar wakaf tanggal 11 januari 2007 ( fotocopy sesuaidengan aslinya ); bukti p-10:akta ikrar wakaf no. 66/01 tahun 2007 (fotocopy sesuaidengan aslinya); dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bukti p-11:sertipikat no. 5 (fotocopy sesuai dengan aslinya); bukti p-12:surat keberatan ke bpn (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-13:akta pembatalan no. 15 (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-14:pbb tahun 2020 dan surat tanda terima setoran (stts)bank bjb (fotocopy sesuai dengan aslinya); bukti p-15:surat pernyataan sukarta (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-16:surat pernyataan uus t (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-17:surat pernyataan sasongko widiarso (fotocopy sesuaidengan aslinya); bukti p-18:surat pernyataan maslicha (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti p-19:surat pengesahan nazhir no. 66/01 tahun 2007 (fotocopysesuai dengan aslinya); bukti p-20:akta pendirian yayasan pendidikan islam “maslicha” no.66(fotocopy sesuai dengan fotocopynya); menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya,tergugat telah mengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisirdan bermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya ataufotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda bukti t-1 sampai t-7adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : bukti t-1:fotocopy buku tanah hak milik no. 367/cirebon girangan. h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 27-01-2004no.09/2004 luas 150 m2 (fotocopy sesuai denganaslinya); bukti t-2:fotocopy warkah permohonan wakaf yang terdiri dari :1.fotocopy ktp an. sunadi hariri, hj. maslicha, danrokhman saleh; 2.akta ikrar wakaf nomor : 66/01 tahun 2007tanggal 11 januari 2007; 3.surat pengesahan nazhir nomor : 66/01/2007halaman 36 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 11 januari 2007 ( fotocopy sesuaidengan aslinya ); bukti t-3:fotocopy buku tanah wakaf no. 05/cirebon girang,surat ukur no. 161/2008 tanggal 18-02-2008 luas 150m2 an.; ketua : machmud yahya; tanggal lahir 31-10-1963; anggota : 1.sukarta ; tanggal lahir 18-06-1949; 2.yus tuskaramulya; tanggal lahir 02-06-1951; 3.ahmad afandi, drs; tanggal lahir 04-06-1962; 4.sasongko widiarso, s.pd; tanggal lahir 06-08-1964; (fotocopy sesuai dengan aslinya); bukti t-4:fotocopy warkah permohonan ganti blangko sertipikattanah wakaf yang terdiri dari : 1.lampiran 13 permohonan ganti blangko wakaf; 2.fotocoppy ktp an. 1. sasongko widiarso, s.pd, 2.drs. ahmad afandi, 3. yus tuskaramulya, 4. sukarta,5. machmud yahya.; 3.fotocopy sppt nomor : 32.11.09.002.006-0159.0tahun 2006.; ( fotocopy sesuai dengan aslinya ); bukti t-5:fotokopi surat keterangan ikrar wakaf tertanggal 3nopember 2006. (fotocopy dari fotocopy);bukti t-6 :fotokopi surat keterangan ikrar wakaf tertanggal 3nopember 2006. (fotocopy dari fotocopy);bukti t-7:fotokopi surat keterangan nomor :313/kua.10.09.14/pw.01/xii/2020 dari kua kecamatantalun, tertanggal 1 desember 2020. (fotocopy darihalaman 37 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotocopy);bahwa selain bukti-bukti surat, untuk menguatkan dalil-dalilgugatannya, para penggugat telah mengajukan 2 (dua) orang saksibernama 1. uus 2. bambang yang telah memberikan keterangan di bawahsumpah menurut agama yang dianutnya dan memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut ;1.keterangan saksi bernama uus :-saksi mengatakan mengetahui apa yang dipersengketakan dalamgugatan ini, yaitu tentang gugatan tk. namun tidak tahu kenapapermasalahannya ;-saksi tidak mengetahui namanya bisa muncul dalam sertipikat, dan barudiketahui pada bulan juli 2020 ;-saksi mengatakan tidak pernah mendengar pak sunadi pernahmenyampaikan wasiat atau pesan bahwa tanah yang diatas dibangun tkdia wakafkan ;-saksi mengatakan tk tersebut milik pak sunadi, dan masih aktif saatpak sunadi masih hidup, dan telah mewakafkan masjid untukmasyarakat ;-saksi mengatakan belum pernah menerima surat dari kantor urusanagama pada tahun 2007 ;-saksi mengatakan tidak pernah membuat pernyataan tertulis atau llisankepada almarhum atau ahli waris yang tidak mengetahui tentang wakaftk, tetapi hanya membuat surat pernyataan bahwa tidak pernah menjadinazir untuk wakaf tk;-saksi mengatakan tanah wakaf bentuk masjid dan tk itu masih kosong,tidak satu hamparan lokasinya. karena lokasinya diseberang jalan raya ;-saksi mengatakan mengetahui bahwa pak sunadi yang membangun tk,tapi tidak tahu siapa yang menjalankan yayasan tk ;2.keterangan saksi bernama bambang :-saksi mengatakan kenal dengan pak sunadi ;-saksi mengatakan bahwa tanah objek sengketa, awalnya milikperumnas lalu dibeli oleh pak sunadi ; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan mengetahui bahwa tanah tersebut itu punya paksunadi ketika dibangun masjid sebelum tahun2000 dilanjut denganpembangunan tk ;-saksi mengatakan bahwa masjid tersebut akan diwakafkan kepadamasyarakat kata alm.pak sunadi ;-saksi mengatakan tk itu sekarang pada tahun 2020 sudah tidakmenerima murid lagi, yayasannya pun sudah pada mengundurkan dirisudah pada bubar ;-saksi mengatakan saat terakhir bertemu dengan alm. tidak adapembicaraan mengenai wasiat-wasiat ;-saksi mengatakan tidak tahu ada pembatalan sertipikat wakaf ;-saksi mengatakan tidak ada permasalahan ketika pembangunan tk ;menimbang bahwa selain bukti-bukti surat, untuk menguatkan dalil-daliljawabanya, tergugat telah mengajukan 3 (tiga) orang saksi fakta bernama1. machmud 2. rokhman 3. yusup memberikan keterangan di bawahsumpah menurut agama yang dianutnya dan memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut ;1.keterangan saksi bernama machmud:-saksi mengatakan kenal dengan pak sunadri karena 1 kampung dansering ketemu di masjid ;-saksi mengatakan aktif sebagai dkm masjid masliha setelah masjidnyadibangun, atau sudah berdiri ;-saksi mengatakan masjid tersebut wakaf dari ibu h.masliha, tahunyadari ikrar wakaf ibu malisha dan dari pak h.darso ;-saksi mengatakan tanah disebelah masjid tersebut milik pak sunadi, belidari perumnas ;-saksi mengatakan ada pembangunan tk juga disebelah masjid tersebut,namun tidak diwakafkan. tapi ibu malisha tidak merasa pernahmenandatangani mengenai tanah wakaf tersebut ;-saksi mengatakan tanah yang diwakafkan tersebut sudah bersertipikat,karena sudah di urus oleh pak rochman, pengurus dkm ; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan pernah datang ke notaris untuk melakukanpenandatanganan melalui kertas kosong ;-saksi mengatakan pada bulan november 2006 masjid tersebut secararesmi diwakafkan kepada masyarakat ;-saksi mengatakan untuk ikrar wakaf pada tahun 2006, formatnya darikua;-saksi mengatakan kenapa sertipikat wakaf ini minta dibatalkan, karenaibu malisha tidak merasa tandatangan ;-saksi mengatakan sekarang tk nya sudah berhenti, karena banyakpengurus yayasannya yang mengundurkan diri, termasuk saksi disuruhmundur oleh putrinya ibu haji;2. keterangan saksi bernama rokhman : -saksi mengatakan kenal dengan pak sunadi, orang yang mewakafkanmasjid malisha ;-saksi mengatakan pernah menjadi ketua dkm sekitar tahun 2010sampai dengan tahun 2018 ;-saksi mengatakan disebelah masjid tersebut, ada tanah kosong yangdiatasnya ada bangunan tk yang setahunya milik pak sunadi dankeluarganya ;-saksi mengatakan tidak mendengar langsung kalau pak sunadimewakafkan tanahnya ke masyarakat, tapi mendengar dari pakmahmud;-saksi mengatakan ikut mengurus formulir mengenai kepengurusan ikrarwakaf untuk wakaf tanah yang ada tk nya ;-saksi mengetakan pada tahun 2018pernah bertemu dengan keluargapak sunadi, untuk membicarakan tanah yang berdiri tk tidakdiwakafkan;-saksi mengatakan ketika tanah tersebut sudah ada sertipikatnya, saksiyang mengambil langsung dari bpn atas perintah pak sunadi ;-saksi mengatakan ada tempat lain selain disitu, untuk diwakafkan ;3. keterangan saksi bernama yusup : dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan tupoksi bekerja sebagai kepala kua danbertanggungjawab dalam pembuatan akta ikrar wakaf ;-saksi mengatakan sudah bekerja di kua sejak tahun 2016 sampaidengan sekarang ;-saksi mengatakan benar bahwa di kua ada ikrar wakaf dari pak sunadike nazir pak mahmud ;-saksi mengatakan dalam pembuatan akta ikrar wakaf wajib dibutuhkanminimal 2 orang saksi ;-saksi mengatakan belum pernah mengalami yang namanya pembatalansertipikat wakaf ;-saksi mengatakan ikrar wakaf itu adalah asset negara, namundokumennya ada di kua ;-saksi mengatakan jika meminta tandatangan harus datang ke kua atauminimal foto sebagai buktinya, itu ketika kebiasaan dari kepala kuasebelumnya;-saksi mengatakan belum pernah ada permohonan alih fungsi tanah ;-saksi mengatakan belum pernah ada permohonan pembatalan anah ;menimbang bahwa tergugat telah mengajukan kesimpulan melaluikesekretariatan pengadilan tata usaha negara bandung tertanggal 28desember 2020 dan diterima oleh majelis hakim tertanggal 30 desember2020, sedangkan para penggugat mengajukan kesimpulan melaluikesekretariatan pengadilan tata usaha negara bandung tertanggal 30desember 2020 dan diterima oleh majelis hakim tertanggal 5 januari 2021yang isi selengkapnya termuat secara lengkap dalam berkas perkara;menimbang bahwa selengkapnya segala sesuatu yang terjadi dalampersidangan sebagaimana tercantum, tercatat dan termuat dalam beritaacara sidang yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini; menimbang bahwa selanjutnya para pihak tidak mengajukan sesuatulagi dan pada akhirnya mohon putusan;tentang pertimbangan hukumhalaman 41 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugatadalah sebagaimana terurai dalam tentang duduknya perkara tersebut diatas;menimbang bahwa objek sengketa dalam perkara a quo adalahsertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnas bumiarumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asalhak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007dengan nama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas namanazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi(anggota) (vide bukti p-11)menimbang bahwa dalam dalil gugatannya tertanggal 14 oktober2020, yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung tanggal 14 oktober 2020 para penggugat mendalilkan padapokoknya bahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo telahmelanggar prosedur penerbitan sertipikat tanah wakaf sebagaimana diaturdalam ketentuan perundang-undangan pertanahan serta asas-asas umumpemerintahan yang baik;menimbang bahwa atas dalil para penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 19 november 2020, pada persidangantanggal 19 november 2020 yang dalam jawaban tergugat memuat eksepsiyakni:1.kompetensi absolut pengadilan 2.eksepsi tenggang waktu3.gugatan kurang pihak menimbang bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan pokokperkara dalam pengujian a quo, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan syarat formil gugatan para penggugat yang jugasekaligus secara bersamaan mempertimbangkan dalil-dalil eksepsitergugat ; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa dalam menguji formalitas gugatan, majelis hakimakan menguji 3 (tiga) aspek, yakni kewenangan pengadilan mengadili(kompetensi absolute), kepentingan para penggugat (legal standing) dantenggang waktu menggugat. bahwa karena aspek kewenangan pengadilandan tenggang waktu menggugat merupakan materi eksepsi tergugat makaselanjutnya majelis hakim akan menguji di bagian eksepsi dan terlebihdahulu majelis hakim akan menguji aspek formil lainnya yakni kepentinganpara penggugat:menimbang bahwa dalam pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyatakan, “orang atau badanhukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusantata usaha negara yang diperkarakan itu dinyatakan batal atau tidaksah dengan disertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi;menimbang bahwa menurut majelis hakim kontruksi kalimat “merasadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara” secara hukumdirumuskan dalam 2 (dua) variabel, pertama orang atau badan hukumtersebut memiliki hubungan yuridis maupun factual dengan keputusan tatausaha negara yang diterbitkan tergugat. kedua, terdapat kerugian yangnyata dan langsung yang dialami orang atau badan hukum perdata atasditerbitkannya keputusan tata usaha negara. bahwa hubungan hukum dankerugian nyata tersebut bersifat kausalitas terhadap terbitnya suatukeputusan tata usaha negara;menimbang bahwa dalam perkara a quo, para penggugatmendalilkan bahwa para penggugat merupakan pemilik sah atas sebidangtanah dan bangunan dengan sertipikat hak milik (shm) nomor :367 atasnama h. sunadi hariri dengan luas 150 m2 dengan bukti kepemilikan saat iniberupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi desa cirebongirang kecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367,tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan namahalaman 43 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008,tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmudyahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota),yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota) (vide objeksengketa, bukti p-11);menimbang bahwa menurut para penggugat kepemilikan parapenggugat atas tanah dan bangunan sebagaimana pada angka 1 (satu)diatas adalah berdasarkan hak waris dari h. sunadi hariri (alm) dansepengetahuan para penggugat atas tanah tersebut merupakan salah satubagian harta peninggalan h. sunadi hariri (alm) yang dibeli secara bersama-sama dengan istrinya yang saat ini adalah sebagai salah satu penggugat;menimbang bahwa untuk menguatkan dalil hubungan hukumnyadengan objek sengketa, para penggugat melampirkan bukti p-7 berupakutipan akta kematian no. 3274-km-18072016-0011, bukti p-8 berupasurat pernyataan ahli waris dan bukti p-20 berupa akta pendirian yayasanpendidikan islam “maslicha” no.66;menimbang bahwa dalam keterangannya, saksi mahmuud padapokoknya menerangkan bahwa di atas tanah terbitnya objek sengketa padaawalnya berdiri taman kanak-kanak (tk) yang dikelola oleh yayasanmaslihah. saksi rohman menerangkan bahwa yayasan maslihah dikelolaoleh keluarga bapak h. sunadi.menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakimberpendapat bahwa para penggugat merupakan ahli waris dari almarhum h.sunadi hariri dan ahli waris tersebut merupakan pengelola yayasanmaslihah yang selama ini mengelola tanah yang tercantum dalam objeksengketa dan mengalami kerugian akibat terbitnya objek sengketa. menimbang bahwa berdasarkan rumusan tersebut majelis hakimberpendapat bahwa para penggugat memiliki hubungan hukum dankepentingan yang dirugikan dengan terbitnya objek sengketa. bahwaselanjutnya majelis hakim mempertimbangkan eksepsi tergugat tentangkompetensi pengadilan, tenggang waktu dan gugatan kurang pihak:dalam eksepsi: dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1. eksepsi kewenangan absolut pengadilan; menimbang bahwa, dalam menguji eksepsi apakah pengadilan tatausaha negara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akanmempedomani pasal 77 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: ”(1) eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukansetiap waktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, iakarena jabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenangmengadili sengketa yang bersangkutan, (2) eksepsi tentang kewenanganrelatif pengadilan dapat diajukan sebelum disampaikan jawaban atas pokoksengketa, dan eksepsi tersebut harus diputus sebelum pokok sengketadiperiksa ;(3) eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilanhanya dapat diputus bersama dengan pokok sengketa;”menimbang bahwa dalam gugatannya para penggugat mendalilkanbahwa objek gugatan yang disengketakan dikeluarkan oleh tergugat, itumerupakan suatu keputusan tata usaha negara, yang memenuhi syaratsebagaimana ditetapkan pada pasal 1angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua undang-undang peradilan tatausaha negara, yaitu :konkret : karena surat keputusan yang dikeluarkan tergugatadalah nyata-nyata dibuat oleh tergugat, tidak abstrak, tapiberwujud tertulis, tertentu dan dapat ditentukan mengenai apayang akan dilakukan; individual : karena suatu keputusan yang dikeluarkan tergugattersebut ditujukan dan berlaku khusus bagi seseorang atau badanhukum perdata dan bukan untuk umum; final : karena surat keputusan yang dikeluarkan tergugat tersebuttelah definitif dan menimbulkan sebab akibat hukumhalaman 45 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa dalam dalil jawabannya, tergugat mendalilkanbahwa pengujian suatu objek sengketa yaitu wakaf merupakan kewenanganperadilan agama bukan kewenangan pengadilan tata usaha negarabandung. hal tersebut ditegaskan undang-undang no. 3 tahun 2006tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun 1989 tentangperadilan agama sebagaimana pasal 49 pengadilan agama bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara ditingkatpertama antara orang yang beragama islam dibidang : a). perkawinan b).waris c). wasiat d). hibah e). wakaf f). zakat g). infak i). infaq h). sodaqoh.menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti dan mencermatisurat gugatan para penggugat tertanggal 14 oktober 2020 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal26 agustus 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 05 november 2020secara formal gugatan tersebut pada pokoknya berisi : 1.gugatan di tujukan kepada pengadilan tata usaha negarabandung; 2.para penggugat adalah orang sebagai subyek hukum yaitu ibuhajjah maslicha beserta anak-anaknya; 3.tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yaitukepala kantor pertanahan kabupaten cirebon;4.objek sengketa a quo adalah sertipikat tanah wakaf no. 05yang terletak di blok vi desa cirebon girang kecamatan talunkabupaten cirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrarwakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif h.sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008,tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhirmachmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmadafandi (anggota). surat keputusan a quo menurut majelis hakimtelah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 uu peratun dan tidakdikecualikan oleh ketentuan pasal 2 dan pasal 49 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.dalam posita pokoknya khususnya pada point 16 sampai denganpoint 30 19, para penggugat pada pokoknya mendalilkan aspekkesalahan mekanisme dan prosedur administrasi sertapelanggaran asas-asas umum pemerintahan yang baik dalampenerbitan sertipikat a quo dan para penggugat tidak mendalilkantentang persengketaan kepemilikan terhadap tanah a quo;6.petitum pokoknya adalah untuk menyatakan batal atau tidak sahobjek sengketa a quo yakni surat keputusan yang diterbitkan olehtergugat selaku pejabat tata usaha negara sertipikat tanahwakaf no. 05 yang terletak di blok vi desa cirebon girangkecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367,tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengannama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atasnama nazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd(sekretaris), sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dandrs. ahmad afandi (anggota) (vide bukti p-11 dan t-3)menimbang bahwa setelah mencermati bukti t-3 berupa fotocopybuku tanah wakaf no. 05/cirebon girang, surat ukur no. 161/2008 tanggal18-02-2008 luas 150 m2 vide bukti p-11 berupa sertipikat wakaf a quomajelis hakim menemukan fakta bahwa sertipikat tersebut benar diterbitkandan ditetapkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten cirebon dalamrangka melakukan tindakan administrasi dalam konteks penerbitan peralihanhak sertipikat hak milik menjadi sertipikat wakaf;menimbang, bahwa menurut majelis hakim, persoalan sengketa lahanatau tanah mengandung unsur pengujian keperdataan dari aspekkepemilikan dan unsur administrasi dalam aspek penataan administrasi yangdilakukan oleh pajabat tata usaha negara. pengujian keabsahan objeksengketa a quo oleh hakim peradilan tata usaha negara adalah denganpengujian berdasarkan hukum publik yaitu ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan sebagai sumber hukum administrasipenerbitan sertipikat hak atas tanah yang basis pengujiannya berdasarkanhalaman 47 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) aspek kewenangan dan prosedural penerbitan objek sengketa a quo danbukan pengujian mengenai kepemilikan yang berdasarkan pada perbuatanhukum perdata baik berupa kontrak atau perjanjian maupun perbuatanmelawan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 burgelijk wetbook (bw) yang merupakan kewenangan peradilan umum. dalam konteksperkara a quo, sengketa kepemilikan atas tanah wakaf menjadi kewenanganperadilan agama. namun berdasarkan dalil pokok para penggugat yangmempersoalkan prosedur administasi penerbitan sertipikat wakaf a quo,sehingga menurut majelis hakim pengujian prosedur penerbitan sebuahkeputusan tata usaha negara in casu sertipikat a quo oleh ptun memilikiperbedaan dengan pengujian kepemilikan tanah wakaf oleh peradilanagama; menimbang bahwa majelis hakim berpendapat sengketa a quoadalah murni sengketa administrasi yang sifatnya publiekrechtelijk yaknimelibatkan warga atau masyarakat sebagai penggugat in casu parapenggugat dan pemerintah sebagai tergugat akibat adanya keputusanyakni sertipikat a quo yang bersifat publik sehingga menjadi kewenanganperadilan administrasi in casu pengadilan tata usaha negara bandunguntuk menguji dan mengadilinya dengan demikian majelis hakimberpendapat bahwa sertipikat a quo merupakan penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh tergugat selaku pejabat tata usaha negara yang bersifatpubliekrechtelijk sehingga ptun bandung berwenang mengadili perkara aquo. berdasarkan pertimbangan tersebut maka eksepsi tergugat tentangkewenangan absolut pengadilan secara hukum dinyatakan ditolak; 2. eksepsi tenggang waktu menimbang bahwa dalam gugatannya, para penggugat mendalilkanbahwa para penggugat mengetahui adanya sertipikat tanah wakaf padaawal bulan juli 2020 dimana kepastian tentang objek tersebut secara nyatadengan melihat bukti fisik pada akhir bulan juli 2020 setelah para penggugatbersama dengan para nazhir bertemu dan bermusyawarah yang hasilnyamenyatakan baik para penggugat dan para nazhir tidak mengetahuihalaman 48 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembuatan sampai penerbitan terkait peralihan hak didalam sertipikat tanahwakaf tersebut ;menimbang bahwa menurut dalilnya para penggugat membuat suratkeberatan atas diterbitkannya sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak diblok vi desa cirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asal hakmilik no. 367 (vide bukti p-11 dan t-3) kepada kepala kantor pertanahankabupaten cirebon (tergugat) pada tanggal 5 agustus 2020 dan diterimatergugat pada tanggal 28 agustus 2020. atas surat keberatan parapenggugat sampai dengan gugatan ini diajukan tidak ada balasan ataujawaban baik secara lisan maupun secara tertulis dari pihak tergugat;menimbang bahwa atas dalil tersebut, tergugat membantahnya danmendalilkan bahwa para penggugat telah mengetahui tanah objek sengketatelah diterbitkan suatu hak atas tanah yaitu sertipikat no.5/desa cirebongirang yang ditunjukan oleh ketua dkm kepada para penggugat pada bulanjuli tahun 2020. bahwa berdasarkan pasal 55 uu no. 5/1986 jo. uu no. 9tahun 2004 jo. uu 51 tahun 2009 “ gugatan dapat diajukan hanya dalamtenggang waktu 90 hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan tata usaha negara”;. menurut tergugat, bahwa apabila dikaitkanantara fakta diketahuinya atau diterimanya dengan diperlihatkan datasertipikat wakaf no. 5/cirebon girang pada bulan juli 2020 dari pendaftarangugatan tanggal 14-10-2020 telah melewati jangka waktu 90 hari yangmenjadi dasar hukum yang mengatur kadaluarsanya suatu gugatan;menimbang bahwa dalam persidangan a quo saksi rokhman sebagaiketua dkm menerangkan bahwa dirinya pernah bertemu dengan keluargahajjah maslihah pada tahun 2019 untuk membahas soal wakaf tamankanak-kanak dan baru menyerahkan sertipikat wakaf yang berdiri tk sekitarjuli tahun 2020 kepada keluarga hajja maslichah; menimbang bahwa para penggugat menyampaikan surat keberatantersebut dibuat tanggal 5 agustus 2020 (vide bukti p-12) ditujukan kepadakepala kantor pertanahan kabupaten cirebon (tergugat) dan diterima padatanggal 28 agustus 2020 (vide bukti p-12); dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa berdasarkan bukti-bukti tersebut majelis hakimberpendapat bahwa benar para penggugat baru mengetahui objeksengketa sekitar juli 2020 sesuai bukti p-12 yang menunjukkan bahwa parapenggugat telah melakukan upaya administratif berupa surat keberatanpada tertanggal 5 agustus dan pihak tergugat menerima surat tersebut padatanggal 28 agustus 2020 (vide bukti p-12);menimbang bahwa berdasarkan data di bagian kepaniteraan ptunbandung yang menunjukkan bahwa para penggugat mengajukan gugatan aquo pada tanggal 14 oktober 2020 sehingga karena secara hukum parapenggugat baru mengetahui objek sengketa pada sekitar juli 2020 danselesai melakukan upaya administratif pada tanggal 28 agustus 2020sehingga gugatan para penggugat masih dalam tenggang waktusebagaimana diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986.dengan demikian eksepsi tergugat tentang tenggang waktu secara hukumditolak; 3. eksepsi kurang pihakmenimbang bahwa dalam dalil eksepsinya tergugat mendalilkanbahwa para penggugat menyatakan dalam dalilnya dan 5, bahwapenerbitan sertipikat tanah wakaf telah dilaksanakan tergugat sebagai dasarberdasarkan akta ikrar wakaf no. 66/01 tahun 2007 tanggal 11 januari 2007yang ditunjuk kepala kantor urusan agama kecamatan cirebon selatan(dahulu) sekarang kecamatan talun sebagai pejabat pembuat akta ikrarwakaf (ppaiw), sudah selayaknya kantor urusan agama tersebutmenjadikan pihak dalam perselisihan sengketa tersebut yang mengeluarkanakta ikrar wakaf yang menjadikan dasar dari tergugat dalam menerbitkansertipikat tanah wakaf no. 05/desa cirebon girang, selain itu untuk menjaditerang/jelas fakta-fakta dan bukti-bukti dalam pemeriksaan sidang.menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 10 danangka 12 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramengatur, angka 10: sengketa tata usaha negara adalah sengketa yangtimbul dalam bidang tata usaha negara antara orang atau badan hukumhalaman 50 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusatmaupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usahanegara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;angka 12: tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negarayang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanyaatau yang dilimpahkan kepadanya yang digugat oleh orang atau badanhukum perdata;menimbang bahwa berdasarkan rumusan pasal 1 angka 10 danangka 12 di atas majelis hakim berpendapat bahwa sengketa tata usahanegara memperhadapkan antara pejabat tata usaha negara dengan orangatau badan hukum perdata akibat adanya keputusan yang dikeluarkan olehpejabat tata usaha negara yang bersangkutan. bahwa menurut angka 12pejabat tata usaha negara yang disebut tergugat adalah pejabat tata usahanegara yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang adapadanya;menimbang bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quodan dipersoalkan oleh para penggugat adalah sertipikat wakaf yangditerbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten cirebon (vide bukti t-3 dan bukti p-11), bukan ikrar wakaf yang diterbitkan kepala kantor urusanagama kecamatan cirebon selatan (dahulu) sekarang kecamatan talunsebagai pejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw). dengan demikianmajelis hakim berpendapat bahwa gugatan para penggugat sudah tepatmenempatkan kepala kantor pertanahan kabupaten cirebon sebagai pihaktergugat sehingga eksepsi tergugat bahwa gugatan para penggugat kurangsecara hukum harus ditolak;menimbang, bahwa dengan demikian keseluruhan eksepsi tergugatdan aspek formil gugatan telah dipertimbangkan dan keseluruhan eksepsitersebut dinyatakan ditolak dan secara mutatis mutandis gugatan parapenggugat telah memenuhi syarat formal gugatan dan selanjutnya majelishakim akan mempertimbangkan pokok perkaranya sebagai berikut : dalam pokok perkarahalaman 51 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa berdasarkan gugatannya, para penggugatmencantumkan objek sengketa dalam perkara a quo adalah sertipikattanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnas bumi arumsari desacirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no.367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengannama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no.161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhirmachmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta(anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota);(vide bukti p-11 dan bukti t-3); menimbang bahwa berdasarkan pengakuan dan dalil jawabantergugat yang pada pokoknya menerangkan telah mengakui melakukanpenerbitan sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok vi perumnasbumi arumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupaten cirebon,asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no.66/01/2007 dengan nama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2,atas nama nazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd(sekretaris), sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs.ahmad afandi (anggota) (vide bukti p-11 dan bukti t-3); maka selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan pokok sengketanya yakni apakahtindakan tergugat dalam menerbitkan keputusan sertipikat wakaf yangmenjadi objek sengketa a a quo telah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik?menimbang bahwa dalam menguji pokok perkara dalam sengketa aquo, majelis hakim akan akan mempertimbangkan 3 (tiga) elemenpengujian, yakni 1. kewenangan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo, 2. prosedur penerbitan objek sengketa a quo, 3. substansipenerbitan objek sengketa a quo;menimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan apakah tergugat memiliki kewenangan secara hukum(bevoeigheid) perundang-undangan dalam menerbitkan objek sengketa ahalaman 52 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) quo yakni adalah sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok viperumnas bumi arumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupatencirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007no. 66/01/2007 dengan nama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2,atas nama nazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd(sekretaris), sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs.ahmad afandi (anggota);(vide bukti p-11 dan bukti t-3);?menimbang bahwa setelah mencermati objek sengketa tersebut,majelis hakim menemukan fakta bahwa yang bertanda tangan dalamsertipikat a quo adalah kepala kantor pertanahan kabupaten cirebonsehingga majelis hakim akan mempertimbangkan apakah kepala kantorpertanahan kabupaten cirebon memiliki kewenangan dalam menerbitkansertipikat wakaf yang menjadi objek sengketa: menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan merujukanketentuan yang mengatur tentang penerbitan sertipikat khususnya terhadapbenda yang diwakafkan tersebut merupakan benda tidak bergerak in casuberupa tanah sebagaimana diatur dalam pasal 25 undang-undang nomor41 tahun 2004 tentang wakaf yang berbunyi:“ pendaftaran harta benda wakaf tidak bergerak berupa tanah sebagaimanadimaksud dalam pasal 24, dilakukan dengan tata cara sebagai berikut: a.terhadap tanah yang sudah berstatus hak milikdidaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama nazhir; b.terhadap tanah hak milik yang diwakafkan hanyasebagian dari luas keseluruhan harus dilakukanpemecahan sertipikat hak milik terlebih dahulu kemudiandidaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama nazhir; c.terhadap tanah yang belum berstatus hak milik yangberasal dari tanah milik adat langsung didaftarkanmenjadi tanah wakaf atas nama nazhir; d.terhadap hak guna bangunan, hak guna usaha atau hakpakai di atas tanah negara, yang telah mendapatkanhalaman 53 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) persetujuan pelepasan hak dari pejabat yang berwenangdi bidang pertanahan didaftarkan menjadi tanah wakafatas nama nazhir; e.terhadap tanah negara yang diatasnya berdiri bangunanmasjid, musala, makam, didaftarkan menjadi tanahwakaf atas nama nazhir; dan f.pejabat yang berwenang di bidang pertanahankabupaten/ kota setempat mencatat perwakafantanah yang bersangkutan pada buku tanah dansertipikatnya.menimbang bahwa berdasarkan rumusan pasal 25 tersebut majelishakim berpendapat bahwa pendaftaran sertipikat wakaf terhadap bendatidak bergerak berupa tanah baik yang bersumber dari hak milik, hak gunabangunan, tanah negara, hak pakai, hak guna usaha dan lain-lain akhirnyasemuanya dicatat dan didaftarkan melalui pejabat yang berwenang di bidangpertanahan kabupaten/ kota setempat untuk mencatat perwakafan tanahyang bersangkutan pada buku tanah dan sertipikatnya in casu dalamsertipikat a quo adalah kepala kantor pertanahan kabupaten cirebon;menimbang bahwa dalam ketentuan peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah khususnya pasal 1 angka 23disebutkan:“kantor pertanahan adalah unit kerja badan pertanahan nasional diwilayah kabupaten atau kotamadya, yang melakukan pendaftaran hak atastanah dan pemeliharaan daftar umum pendaftaran tanah”;selanjutnya dalam pasal 12 ayat 2 butir 2 disebutkan : “(2) kegiatanpemelihaan data pendaftaran tanah meliputi : a. pendaftaran peralihandan pembebanan hak;” menimbang bahwa berdasarkan ketentuan perundang-undangantersebut majelis hakim berpendapat bahwa kepala kantor pertanahankabupaten cirebon berwenang (bevoeigheid) dalam menerbitkan peralihanhak terhadap sertipikat hak milik menjadi sertipikat wakaf a quo sehinggahalaman 54 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penerbitan objek sengketa tidak mengandung cacat yuridis dari segiwewenang tergugat:menimbang bahwa selanjutnya dalam pengujian yuridis proseduraldan substansi dari penerbitan objek sengketa a quo majelis hakim akanmempedomani ketentuan pasal 107 dan penjelasannya undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang mengaturbahwa : “hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktianbeserta penilaian pembuktian, dan untuk sahnya pembuktian diperlukansekurang-kurangnya dua alat bukti berdasarkan keyakinan hakim”, danpenjelasannya yang menyatakan bahwa : “pasal ini mengatur ketentuandalam rangka usaha menemukan kebenaran materiil. berbeda dengansistem hukum pembuktian dalam hukum acara perdata, maka denganmemperhatikan segala sesuatu yang terjadi dalam pemeriksaan tanpatergantung pada fakta dan hal yang diajukan oleh para pihak, hakimperadilan tun dapat menentukan sendiri : a. apa yang harus dibuktikan, b.siapa yang harus dibebani pembuktian, hal apa yang harus dibuktikan olehpihak yang berperkara dan hal apa saja yang harus dibuktikan oleh hakimsendiri, c. alat bukti mana saja yang diutamakan untuk dipergunakan dalampembuktian, d. kekuatan pembuktian bukti yang telah diajukan; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah tindakan tergugat dalam menerbitkankeputusan tata usaha negara berupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yangterletak di blok vi perumnas bumi arumsari desa cirebon girangkecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367, tanggal aktaikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007 dengan nama wakif h. sunadihariri, surat ukur tanggal 18 februari 2008 no. 161/2008, tanggalpenerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya(ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota); telah sesuaidengan prosedur perundang-undangan khususnya ketentuan yang mengaturtentang penerbitan sertipikat wakaf dan apakah penerbitan tersebut telahsesuai dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik? dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa berdasarkan jawab jinawab yang terungkap dalampersidangan a quo, majelis hakim memperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.para penggugat merupakan istri dan anak-anak dan ahli warish. sunadi hariri; (vide bukti p-7 dan p-8)2.berdasarkan ikrar wakaf (vide bukti p-9) h. sunadi haririadalah wakif dari tanah wakaf yang di atasnya terbit objeksengketa berupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletakdi blok vi perumnas bumi arumsari desa cirebon girangkecamatan talun kabupaten cirebon, asal hak milik no. 367,tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007 no. 66/01/2007dengan nama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008,luas 150 m2, atas nama nazhir machmud yahya (ketua),sasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota);3.bahwa menurut hajjah maslicha dalam keterangannya dihadapan persidangan menerangkan bahwa dirinya tidak yakinatau ragu pernah bertanda tangan dalam surat keteranganikrar wakaf (vide bukti t-6) yang menunjukkan bahwasuaminya, h. sunadi hariri mewakafkan tanah yang terletak disebelah masjid yang di atasnya berdiri tk sebagaimana saatini tercantum dalam sertipikat objek sengketa. 4.menurut keterangan saksi uus atau yus tuskaramulya dansaksi bambang bahwa h. sunadi hariri pada masa hidupnyahanya mewakafkan tanah yang di atasnya berdiri masjid danwakaf tersebut di atasnamakan istrinya, hajjah maslicha;5.bahwa beberapa orang yang namanya tercantum sebagainazir dalam sertipikat wakaf a quo mengakui tidak tahu soalpenerbitan sertipikat wakaf terhadap tanah yang berdiri diatasnya taman kanak-kanak (tk). sebagaimana keterangansaksi uus (yus tuskaramulya) yang juga merupakan salahseorang nazir menerangkan dalam persidangan bahwa saksihalaman 56 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak mengetahui namanya bisa muncul dalam sertipikat, danbaru diketahui pada bulan juli 2020. bahwa saksi mengatakantidak pernah mendengar pak h. sunadi hariri pernahmenyampaikan wasiat atau pesan bahwa tanah yang diatasdibangun tk dia wakafkan ;6.bahwa saksi bambang yang mengaku sahabat dekat h.sunadi hariri mengaku bahwa tidak pernah mendengar h.sunadi hariri penyampaikan kepadanya bahwa akanmewakafkan tanah yang berdiri di atasnya taman kanak-kanak;7.bahwa para penggugat bersama para nazir melakukan usahapembatalan sertipikat wakaf a quo dengan menandatanganiakta pembatalan wakaf yang tertuang di dalam akta notarisnomor : 15 tertanggal 22 juli 2020 dihadapan notaris cirebonbapak komarudin, sh (vide bukti p-13);8.para penggugat setelah melakukan penandatanganan aktapembatalan wakaf kemudian melakukan permohonanpembatalan sertipikat wakaf a quo kepada tergugat; (vide buktip-12)9.dalam persidangan tergugat mendalilkan bahwa prosespenerbitan sertipikat wakaf yang bersumber dari sertipikat hakmilik (shm) atas nama h. sunadi hariri telah sesuai denganprosedur perundang-undangan;10.menurut saksi yang dihadirkan tergugat, yakni saksi mahmudyang juga merupakan ketua nazir menerangkan bahwa tanahyang tercantum dalam objek sengketa a quo merupakan tanahyang dibeli h. sunadi hariri dari perumnas dan terletak disamping masjid maslicha. menurut pengakuan mahmud, h.sunadi hariri pernah menyampaikan kepadanya bahwa tanahyang di samping masjid tersebut hendak diwakafkan. mahmudmenerangkan bahwa pengurusan penerbitan ikrar wakaf danhalaman 57 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat wakaf atas tanah di samping masjid yang di atasnyaberdiri tk diurus oleh saudara rohman;11.bahwa saksi mahmud mengaku ikut ke kantor notariskomarudin sh bersama anggota nazhir lainnya dan mengakuterpaksa bertanda tangan di atas kertas kosong. dalamketerangannya di persidangan a quo, saksi mahmudmenegaskan bahwa benar h. sunadi hariri pernahmenyampaikan langsung kepadanya bahwa tanah yang berdiridi atas tk itu diwakafkan untuk masyarakat;12.saksi rohman dalam keterangannya di persidanganmembenarkan bahwa dirinya membantu pak h. sunadi dalammemproses penerbitan ikrar wakaf di kua dan membantunazhir dalam penerbitan sertipikat wakaf a quo di kantorpertanahan kabupaten cirebon. saksi rohman mengakubertanda tangan di akta ikrar wakaf terhadap tanah tk yangdiwakafkan h. sunadi (vide bukti p-10);13.bahwa saksi rohman menerangkan bahwa dirinya dalamproses penerbitan akta ikrar wakaf terhadap tanah tk yangdiwakafkan h. sunadi mendatangi satu per satu ketua dananggota nazir yakni machmud yahya (ketua), sasongkowidiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota)dengan tujuan meminta foto copy ktp masing-masing nazirdan saksi rohman menyampaikan kepada semua anggotanazir bahwa tujuan dari foto copy ktp tersebut dalam rangkapenerbitan akta ikrar wakaf atas tanah yang berdiri tk yangdiwakafkan h. sunadi (vide bukti t-4 dan bukti t-6):14.saksi rohman mengaku bahwa dirinya yang menyerahkanseluruh berkas permohonan penerbitan sertipikat wakaf a quokepada tergugat dan setelah selesai, sertipikat a quodiserahkan kepada mahmud selaku ketua nazir (vide bukti t-2, t-3 dan t-4); dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa untuk memperkuat dalilnya bahwa tergugat dalammelakukan peralihan hak terhadap sertipikat a quo telah melanggar prosedurperundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik, parapenggugat telah menghadirkan beberapa bukti sebagai berikut:1.bukti p-7 berupa kutipan akta kematian no. 3274-km-18072016-0011;2.bukti p-8 berupa surat pernyataan ahli waris;3.bukti p-9 berupa ikrar wakaf tanggal 11 januari 2007 ;4.bukti p-10 berupa akta ikrar wakaf no. 66/01 tahun 2007 ; 5.bukti p-11 berupa sertipikat no. 5 yang menjadi objek sengketa aquo; 6.bukti p-12 berupa surat keberatan para penggugat ke bpn atasterbitnya objek sengketa a quo; 7.bukti p-13 berupa; akta pembatalan no. 15 yang diterbitkan notariskomarudin;8.bukti p-15 berupa surat pernyataan bapak sukarta 9.bukti p-16 berupa surat pernyataan bapak yus tuskaramulya 10.bukti p-17 berupa surat pernyataan bapak sasongko 11.bukti p-18 berupa surat pernyataan ibu maslicha menimbang bahwa dalam persidangan a quo, para penggugatmenghadirkan 2 (dua) saksi yakni uus dan bambang yang keduanyamenegaskan bahwa para saksi tersebut tidak tahu kalau h. sunadi haririmewakafkan tanah yang berdiri di atasnya tk sebagaimana yang tercantumdalam objek sengketa a quo: menimbang bahwa selanjutnya tergugat untuk memperkuat daliljawabannya telah mengajukan bukti-bukti surat antara lain berupa:1.bukti t-1 berupa buku tanah hak milik no. 367/cirebon girang an. h.sunadi hariri, surat ukur tanggal 27-01-2004 no.09/2004 luas 150m2 ;2.bukti t-2 berupa warkah permohonan wakaf yang terdiri dari :fotocopy ktp an. sunadi hariri, hj. maslicha, danrokhman saleh; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akta ikrar wakaf nomor : 66/01 tahun 2007 tanggal 11januari 2007; surat pengesahan nazhir nomor : 66/01/2007 tanggal11 januari 2007 3.bukti t-3 berupa buku tanah wakaf no. 05/cirebon girang, suratukur no. 161/2008 tanggal 18-02-2008 luas 150 m2 an.; a.ketua : machmud yahya; tanggal lahir 31-10-1963; anggota : b.sukarta ; tanggal lahir 18-06-1949; c.yus tuskaramulya; tanggal lahir 02-06-1951; d.ahmad afandi, drs; tanggal lahir 04-06-1962; e.sasongko widiarso, s.pd; tanggal lahir 06-08-1964; 4.bukti t-4 berupa warkah permohonan ganti blangko sertipikattanah wakaf ; berupa a.lampiran 13 permohonan ganti blangko wakafb.fotocoppy ktp an. 1. sasongko widiarso, s.pd, 2. drs.ahmad afandi, yus tuskaramulya, 4. sukarta, 5.machmud yahya.; c.fotocopy sppt nomor : 32.11.09.002.006-0159.0tahun 2006.; 5.bukti t-5 berupa surat keterangan ikrar wakaf tertanggal 3 nopember2006 untuk tanah yang berdiri di atasnya masjid maslicha ;6.bukti t-6 berupa surat keterangan ikrar wakaf tertanggal 3nopember 2006 untuk tanah yang berdiri di atasnya taman kanak-kanak: dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bukti t-7 berupa surat keterangan nomor :313/kua.10.09.14/pw.01/xii/2020 dari kua kecamatan talun,tertanggal 1 desember 2020; menimbang bahwa untuk memperkuat dalil-dalilnya, tergugatmenghadirkan saksi mahmud yahya selaku ketua dari nazhir yang padapokoknya menerangkan bahwa saksi mahmud mendengarkan langsungpenyampaian dari h. sunadi hariri bahwa h. sunadi hariri memang betulmewakafkan tanahnya yang berdiri di atasnya tk yang terletak di sampingmasjid. tergugat juga menghadirkan saksi rohman yang pada pokoknyamendalilkan bahwa dirinya yang mengurus proses terbitnya akta ikrar wakafdi kua dan pengurusan peralihan shm atas nama h. sunadi menjadisertipikat wakaf atas nama para nazhir. tergugat juga menghadirkan saksiyusup dari pihak kua yang pada pokoknya menerangkan bahwa berkas aktaikrar wakaf atas tanah wakaf yang tercantum dalam sertipikat a quo memangada tersimpan dalam dokumen di kantor urusan agama kecamatan talunkabupaten cirebon; menimbang bahwa atas dalil para penggugat dan bantahan daritergugat disertai bukti-bukti masing-masing pihak serta fakta-fakta dipersidangan, majelis hakim berpendapat bahwa persoalan hukum darisengketa a quo adalah apakah tindakan tergugat dalam menerbitkan ataumenetapkan peralihan sertipikat hak milik atas nama h. sunadi haririmenjadi sertipikat wakaf a quo atas nama para nazhir telah sesuai denganprosedur dan mekanisme sebagaimana di atur dalam ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik? menimbang bahwa untuk menguji pokok persoalan di atas, majelishakim akan merujuk kepada beberapa ketentuan hukum perundang-undangan pertanahan khususnya yang terkait dengan penerbitan sertipikatwakaf antara lain:1.pasal 6 undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakafberbunyi: wakaf dilaksanakan dengan memenuhi unsur wakafsebagai berikut: a. wakif; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b. nazhir; c. harta benda wakaf; d. ikrar wakaf; e. peruntukan harta benda wakaf; f. jangka waktu wakaf. junto peraturan pemerintah tentang pelaksanaan undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf pasal 18 (1) bendawakaf tidak bergerak berupa tanah hanya dapat diwakafkan untukjangka waktu selama-lamanya kecuali wakaf hak atas tanahsebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (1) huruf c. pasal 17ayat 1 huruf c: c. hak guna bangunan atau hak pakai di atas hakpengelolaan atau hak milik wajib mendapat izin tertulis pemeganghak pengelolaan atau hak milik;menimbang bahwa terkait pasal 6 tersebut di atas dikaitkandengan fakta di persidangan perkara a quo majelis hakimmenemukan fakta bahwa bukti t- 4 dan t-2 berupa warkahpermohonan penerbitan sertipikat wakaf menunjukkan danmenjelaskan data wakaf pada tanah yang tercantum dalamsertipikat objek sengketa sebagai berikut:nama wakif : h. sunadi haririnazhir: 1. sasongko widiarso, s.pd, 2. drs. ahmadafandi,3. yus tuskaramulya, 4. sukarta, 5. machmudyahya;harta benda wakaf berupa tanah shmno.367/cirebon girang, desa cirebon girangikrar wakaf nomor: 66/01 tahun 2007jangka waktu wakaf; selamanya (vide peraturanpemerintah tentang pelaksanaan undang-undangnomor 41 tahun 2004 tentang wakaf pasal 18 (1))menimbang bahwa berdasarkan fakta yang tercantumdalam t-2 dan t-4 tersebut majelis hakim berpendapat bahwaunsur wakaf yang terdapat dalam proses penerbitan sertipikathalaman 62 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wakaf a quo telah sesuai dengan ketentuan pasal 6 undang-undang nomor 41 tahun 2014 tentang wakaf;2.pasal 8 ayat 1 undang-undang nomor 41 tahun 2014 tentangwakaf berbunyi: (1) wakif perseorangan sebagaimana dimaksuddalam pasal 7 huruf a hanya dapat melakukan wakaf apabilamemenuhi persyaratan: a. dewasa; b. berakal sehat; c. tidakterhalang melakukan perbuatan hukum; dan d. pemilik sah hartabenda wakaf.menimbang bahwa berdasarkan bukti t-2, t-4, p-9-p-10dan t-6 berupa warkah permohonan wakaf dan ikrar wakaf sertaakta ikrar wakaf in litis, majelis hakim menemukan fakta sebagaiberikut: pertama, permohonan akta ikrar wakaf a quo dilakukanpada tanggal 11 januari 2007; kedua, berdasarkan bukti t-6bahwa h. sunadi hariri menandatangani surat keterangan ikrarwakaf saat berumur 58 tahun dan menandatangani akta ikrarwakaf ketika h. sunadi hariri berumur 58 tahun (bukti p-10)sehinga per tanggal dimohonkannya penerbitan ikrar wakaf h.sunadi telah memenuhi usia dewasa; ketiga, majelis hakim tidakmenemukan fakta adanya surat keterangan dokter bahwa h.sunadi hariri sedang atau pernah sakit jiwa; keempat, tidak adaketerangan dari kepolisian dan lembaga berwenang bahwa h.sunadi hariri tidak dapat melakukan perbuatan hukum. kelima,bahwa per tanggal ditandatanganinya akta ikrar wakaf h. sunadihariri masih hidup dan bertanda tangan langsung pada suratpermohonan tersebut. fakta ini dikuatkan oleh keterangan saksimahmud, saksi uus dan saksi rohman yang menerangkan bahwah. mahmud meninggal pada tahun 2016. berdasarkan faktatersebut bahwa tanah yang diwakafkan h. sunadi hariri belumdialihkan kepada pihak lain dan tidak ada fakta bahwa tanahtersebut sudah dihibahkan kepada ahli warisnya in casu parapenggugat; keenam, bahwa jenis penerbitan sertipikat wakaf aquo berdasarkan ikrar wakaf oleh h. sunadi secara pribadihalaman 63 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai wakif perseorangan, bukan atas nama lembaga ataubukan wakif lembaga;menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa frasa“melakukan wakaf” dalam pasal 8 tersebut di atas tidak harusdimaknai bahwa sang wakif melakukan tindakan yang bersifattekhnis dalam mengurus hal-hal administratif terkait terbitnya ikrarwakaf dan tindakan tekhnis lainnya. melakukan wakaf dalam halini adalah perbuatan hukum wakif yang diawali dengan niat untukmemisahkan dan/ atau menyerahkan sebagian harta bendamiliknya untuk dimanfaatkan selamanya atau untuk jangka waktutertentu sesuai dengan kepentingannya guna keperluan ibadahdan/ atau kesejahteraan umum menurut syariah dan perbuatan itukemudian disampaikan secara lisan dan atau tertulis. sehinggakriteria pasal 8 tersebut ditujukan kepada wakif bukan kepadapihak-pihak yang menindaklajuti berupa tindakan tekhnispenerbitan ikrar wakaf dalam in casu kriteria pasal 8 tersebutditujukan kepada h. sunadi hariri, bukan kepada saksi rohmanatau pihak lainnya:menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atasmajelis hakim berpendapat bahwa penerbitan sertipikat wakaf aquo telah memenuhi kriteria wakif perseorangan sebagaimanadiatur dalam pasal 8 ayat 1 undang-undang nomor 41 tahun2014 tentang wakaf;3.pasal 18 undang-undang nomor 41 tahun 2014 tentang wakafberbunyi: dalam hal wakif tidak dapat menyatakan ikrar wakafsecara lisan atau tidak dapat hadir dalam pelaksanaan ikrar wakafkarena alasan yang dibenarkan oleh hukum, wakif dapatmenunjuk kuasanya dengan surat kuasa yang diperkuat oleh 2(dua) orang saksi;menimbang bahwa berdasarkan bukti t-2, p-9, p-10 dan t-6 berupa warkah permohonan wakaf dan akta ikrar wakaf in litismenunjukkan bahwa yang bertanda tangan langsung dalam ikrarhalaman 64 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wakaf maupun akta ikrar wakaf adalah h. sunadi hariri langsungdan tidak ada fakta di persidangan baik bukti surat maupunketerangan saksi yang menunjukkan bahwa h. sunadi hariri tidakhadir dalam pelaksanaan ikrar wakaf. bahwa keterangan saksirohman menerangkan bahwa dirinya tidak tahu kapan h. sunadihariri datang ke kua untuk bertanda tangan; menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut majelishakim berpendapat bahwa dalam pelaksanaan ikrar wakaf dalamrangka penerbitan sertipikat wakaf a quo dilakukan secara sendirioleh h. sunadi hariri sehingga tidak ada keharusan untukmenunjuk kuasa dengan surat kuasa sebagaimana diatur dalampasal 18 di atas;4.peraturan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor 2 tahun 2017tentang tata cara pendaftaran tanah wakaf di kementerianagraria dan tata ruang/ badan pertanahan nasional pasal 6berbunyi: pasal 6 ayat (1): tanah wakaf berupa hak milik didaftarkanmenjadi tanah wakaf atas nama nazhir. ayat : (2) permohonanpendaftaran wakaf atas bidang tanah sebagaimana dimaksudpada ayat (1), dilampiri dengan: a.surat permohonan; b.surat ukur; c.sertipikat hak milik yang bersangkutan; d.aiw atau apaiw; e.surat pengesahan nazhir yang bersangkutan dariinstansi yang menyelenggarakan urusan agamatingkat kecamatan; dan f.surat pernyataan dari nazhir bahwa tanahnyatidak dalam sengketa, perkara, sita dan tidakdijaminkan; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa dalam perkara a quo majelis hakimmenemukan fakta bahwa nazhir in casu machmud yahya selakuketua telah mengajukan permohonan penerbitan sertipikat wakaf aquo sebagaimana dokumen permohonannya tercantum dalambukti t-2 dan bukti t-4 serta yang di dalam kedua bukti tersebutterdapat beberapa lampiran berupa; surat permohonan; b. suratukur; c. sertipikat hak milik yang bersangkutan; d. aiw atauapaiw; e. surat pengesahan nazhir, serta dalam bukti t-6tercantum keterangan wakif in casu h. sunadi hariri dan nazhir incasu machmud yahya bahwa tanah yang diwakafkan tidak dalamsengketa, perkara, sita dan tidak dijaminkan;menimbang bahwa berdasarkan bukti t-2, t-4 dan t-6tersebut majelis hakim berpendapat bahwa permohonanpendaftaran wakaf atas bidang tanah sebagaimana tercantumdalam objek sengketa a quo telah memenuhi unsur dan dokumensebagaimana diatur dalam pasal 6 ayat 2 peraturan menteriagraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasionalrepublik indonesia nomor 2 tahun 2017 di atas:5.bahwa berdasarkan pasal 31 ayat (1),(2) dan (3) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahmenyatakan bahwa :(1). sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemeganghak yang bersangkutan sesuai dengan data fisik dan datayuridis yang telah didaftarkan dalam buku tanah sebagaimanadimaksud dalam pasal 30 ayat (1);(2) jika didalam buku tanah terdapat catatan sebagaimanadimaksud dalam pasal 30 ayat (1) huruf b yang menyangkutdata yuridis, atau catatan sebagaimana dimaksud dalam pasal30 ayat (1) huruf c, d dan e yang menyangkut data fisikmaupun data yuridis penerbitan sertipikat ditangguhansampai catatan yang bersangkutan dihapus; dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3) sertipikat hanya boleh disertakan kepada pihak yangnamanya tercantum dalam buku tanah yang bersangkutansebagai pemegang hak atau kepada pihak lain yangdikuasakan olehnya.menimbang bahwa berdasarkan pasal 31 diatas dandikaitkan dengan fakta t-2 dan t-3 berupa objek sengketa yangmenunjukkan bahwa nama-nama yang tercantum sebagaipemegang sertipikat wakaf a quo adalah para nazhir yang terdiridari ketua dan anggota. bahwa ketua dan anggota nazhirtersebut telah disahkan oleh kepala kua cirebon selatan padatanggal 11 januari 2007 (vide lampiran bukti t-2). bahwatercantumnya nama ketua dan anggota nazhir tersebutberdasarkan bukti p-9 berupa ikrar wakaf yang ditandatangi ketuanazhir yang telah disahkan, yakni machmud yahya dan yangditandatangani oleh h. sunadi sebagai wakif;menimbang bahwa berdasarkan peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 42 tahun 2006 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf pasal 4ayat (1) berbunyi: nazhir perseorangan ditunjuk oleh wakif denganmemenuhi persyaratan menurut undang-undang;menimbang bahwa dalam undang-undang nomor 41 tahun2014 tentang wakaf berbunyi: pasal 32 berbunyi ppaiw atasnama nazhir mendaftarkan harta benda wakaf kepada instansiyang berwenang paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak akta ikrarwakaf ditandatangani. bahwa peraturan pemerintah republikindonesia nomor 42 tahun 2006 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf pasal 3 (1) hartabenda wakaf harus didaftarkan atas nama nazhir untukkepentingan pihak yang dimaksud dalam aiw sesuai denganperuntukannya;menimbang bahwa peraturan menteri agraria dan tataruang/ kepala badan pertanahan nasional republik indonesiahalaman 67 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 2 tahun 2017 tentang tata cara pendaftaran tanah wakafdi kementerian agraria dan tata ruang/ badan pertanahannasional pasal 2 (1) hak atas tanah yang telah diwakafkan hapussejak tanggal ikrar wakaf dan statusnya menjadi benda wakaf;menimbang bahwa berdasarkan pasal 32 uu wakaf danpasal 3 ayat 1 peraturan pemerintah junto pasal 2 peraturanpemerintah nomor tersebut di atas majelis hakim berpendapatbahwa administrasi tanah wakaf secara lex specialis diatur bahwahubungan hukum pemilik awal tanah (wakif) dengan benda wakafberakhir setelah wakif menandatangani ikrar wakaf. bahwa secaraadministrative, pengelolaan tanah wakaf tersebut beralih danmencantumkan nama nazhir sebagai pemegang hak dalamsertipikat wakaf. sehingga dalam perkara a quo, data yuridis yangmenunjukkan atas nama nazhir dalam sertipikat wakaf a quo telahsesuai dengan ketentuan yang mengatur tentang penerbitansertipikat terhadap benda wakaf yang tidak bergerak; 6.bahwa peraturan badan wakaf indonesia nomor 3 tahun 2008tentang tata cara pendaftaran dan penggantian nazhir hartabenda wakaf tidak bergerak berupa tanah pasal 2 ayat 1berbunyi: pasal 2 (1) nazhir harta benda tidak bergerak berupatanah wajib didaftarkan pada menteri dan bwi melalui kuasetempat. (2) dalam hal tidak terdapat kua setempatsebagaimana dimaksud pada ayat (1) pendaftaran nazhirdilakukan melalui kua terdekat, kantor kementerian agama, atauperwakilan bwi di provinsi/kabupaten/kota. (3) bwi menerbitkantanda bukti pendaftaran nazhir. (4) kua menerbitkan suratpengesahan nazhir. (5) nazhir perseorangan yang telahmendapatkan surat pengesahan nazhir dari kua setempat wajibmengurus sertipikat tanah wakaf atas nama nazhir perseorangandi kantor pertanahan kabupaten/kota setempat.menimbang bahwa berdasarkan bukti p-11 dan bukti t-3berupa sertipikat dan buku tanah objek sengketa tercantumhalaman 68 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beberapa nama nazhir yang terdiri dari ketua dan anggota-anggota, yakni machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd(sekretaris), sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dandrs. ahmad afandi (anggota).menimbang bahwa dalam perkara a quo, berdasarkan buktip-15, p-16 dan p-17, sekretaris dan anggota nazhir yaknisasongko widiarso, s.pd (sekretaris), sukarta (anggota), yustuskaramulya (anggota) dan drs. ahmad afandi (anggota) tidakmengakui dirinya sebagai nazhir sebagaimana yang tercantumdalam sertipikat a quo. bahwa sementara ketua nazhir, yaknimachmud yahya mengakui dalam keterangannya di persidanganbahwa dirinya mendengar langsung dari h. sunadi bahwa h.sunadi hariri mewakafkan tanah miliknya yang berada di sampingmasjid yang berdiri di atasnya tk;menimbang bahwa untuk memperkuat suratpernyataannya, saksi uus atau yus tuskaramulya hadirdipersidangan menyampaikan keterangan sebagaimana dalamsurat pernyataanya, sementara sasongko, dan sukarta tidak hadirdalam persidangan sedangkan ahmad afandi tidak menyampaikansurat pernyataan dan tidak hadir sebagai saksi di persidangan;menimbang bahwa dalam perkara a quo, juga hadir saksirohman yang menerangkan bahwa dirinya selaku ketua dkmmasjid maslicha ikut membantu h. sunadi hariri dalam mengurusikrar wakaf di kua dan saksi rohman juga mengaku menguruspenerbitan sertipikat wakaf a quo di bpn kabupaten cirebon.bahwa dalam keterangan lainnya, saksi rohman jugamenerangkan di bawah sumpah bahwa dirinya mendatangi satuper satu rumah ketua, sekretaris dan anggota nazhir yaknimachmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd (sekretaris),sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs. ahmadafandi (anggota) dalam rangka meminta foto copy ktp masing-masing nazhir (vide bukti t-4 dan t-6). bahwa rohmanhalaman 69 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menerangkan bahwa dalam kunjungannya ke masing-masingnazhir dirinya juga menerangkan kepada nazhir tentang tujuanfoto copy ktp tersebut untuk kelengkapan penerbitan ikrar wakafatas tanah yang diwakafkan h. sunadi yang terletak di sampingmasjid maslicha. menurut keterangan saksi rohman, masing-masing anggota nazhir tersebut tidak ada yang menolak ataukeberatan dalam pemberian foto copy ktp untuk penerbitan ikrarwakaf;menimbang bahwa atas fakta-fakta tersebut, majelis hakimberkeyakinan dan berpendapat bahwa berdasarkan keterangansaksi rohman dan adanya foto copy ktp para nazhirsebagaimana dalam bukti t-4 dan t-6, kedua fakta tersebutsesungguhnya sudah membuktikan bahwa para anggota nazhirmengetahui tentang proses penerbitan akta ikrar wakaf atas tanahyang diwakafkan oleh h. sunadi yang terletak di samping masjidmaslicha;menimbang bahwa tindakan kepala kua yang melakukanpengesahan terhadap nazhir (vide lampiran bukti t-2) berdasarkannama yang tercantum dalam surat keterangan wakaf tertanggal 3november 2006 (vide bukti t-6) yang kemudian menjadi dasarpenerbitan sertipikat wakaf a quo telah sesuai dengan peraturanbadan wakaf indonesia nomor 3 tahun 2008 tentang tata carapendaftaran dan penggantian nazhir harta benda wakaf tidakbergerak berupa tanah pasal 2 ayat 1; menimbang bahwa berdasarkan pengujian terhadap ketentuanperundang-undangan dan fakta-fakta tersebut, majelis hakim berpendapatbahwa tergugat dalam menerbitkan sertipikat wakaf a quo telah sesuaidengan ketentuan perundang-undangan yakni undang-undang nomor 41tahun 2004 tentang wakaf, peraturan pemerintah republik indonesianomor 42 tahun 2006 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 41tahun 2004 tentang wakaf, peraturan badan wakaf indonesia nomor 3tahun 2008 tentang tata cara pendaftaran dan penggantian nazhir hartahalaman 70 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) benda wakaf tidak bergerak berupa tanah dan peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan peraturan menteriagraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor 2 tahun 2017 tentang tata cara pendaftaran tanah wakafdi kementerian agraria dan tata ruang/ badan pertanahan nasionalsehingga penerbitan objek sengketa tidak mengandung cacat yuridis darisegi prosedur :menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji substansipenerbitan objek sengketa a quo yakni apakah telah sesuai dengan tujuanpengaturan tentang wakaf sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan:menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa wakafmerupakan bagian implementasi dari pelaksanaan syariah agama islam.sehingga pelaksanaan wakaf pada dasarnya berdasarkan syariah danperaturan perundang-undangan;menimbang bahwa dalam konteks syariah etos dan nilai luhur yangmelatarbelakangi pentingnya menjaga administrasi wakaf adalah karenawakif menyerahkan sebagian harta benda miliknya untuk dimanfaatkanselamanya atau untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan kepentingannyaguna keperluan ibadah dan/ atau kesejahteraan umum menurut syariah.bahwa khusus untuk wakif yang telah meninggal dunia maka tertibadministrasi dan pengaturan terhadap benda yang telah diwakafkanmerupakan ikhtiar agar niat dan pahala bagi sang wakif tetap mengaliruntuknya. dalam sebuah hadits nabi disebutkan bahwa; : اذإتامنبامدآعطقناهلمعلإنمثلثةقدصةيراجوأملععفتنيهب وأدلوحلاصوعدي،هلهاورلسمartinya; “apabila seorang manusia meninggal, maka terputuslah amalnya,kecuali dari tiga, yakni sedekah jariyah, atau ilmu yang diambil manfaatnya,atau anak saleh yang mendoakannya”. (hr muslim)menimbang bahwa dalam perkara in casu, dikaitkan dengan haditstersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa substansi dari penerbitansertipikat a quo yang merupakan bagian dari merapikan dan menertibkanhalaman 71 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) benda atau tanah yang telah diwakafkan oleh h. sunadi hariri merupakanbagian dari memelihara kelangsungan pahala jariyah h. sunadi hariri agartidak terputus meskipun telah wafat karena tanah yang diwakafkan tetapberguna dan terpelihara untuk kemaslahatan umat;menimbang bahwa dalam penjelasan umum undang-undang nomor41 tahun 2004 tentang wakaf disebutkan bahwa praktik wakaf yang terjadidalam kehidupan masyarakat belum sepenuhnya berjalan tertib dan efisiensehingga dalam berbagai kasus harta benda wakaf tidak terpeliharasebagaimana mestinya, terlantar atau beralih ke tangan pihak ketiga dengancara melawan hukum. bahwa pada bagian lain disebutkan bahwa untukmenciptakan tertib hukum dan administrasi wakaf guna melindungi hartabenda wakaf, undang-undang ini menegaskan bahwa perbuatan hukumwakaf wajib dicatat dan dituangkan dalam akta ikrar wakaf dan didaftarkanserta diumumkan yang pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan tata carayang diatur dalam peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenaiwakaf dan harus dilaksanakan.menimbang bahwa berdasarkan ketentuan dalam uu wakaf tersebutdikaitkan dengan tindakan tergugat dalam menerbitkan sertipikat wakaf aquo sebagaimana dalam bukti t-3 yang diterbitkan berdasarkan bukti t-2berupa warkah permohonan wakaf yang terdiri dari :fotocopy ktp an.sunadi hariri, hj. maslicha, dan rokhman saleh; akta ikrar wakaf nomor :66/01 tahun 2007 tanggal 11 januari 2007; surat pengesahan nazhirnomor : 66/01/2007 tanggal 11 januari 2007 menunjukkan secara subtansibahwa penerbitan tersebut berupaya untuk menciptakan tertib hukum danadministrasi wakaf guna melindungi harta benda wakaf.menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutmajelis hakim berpendapat bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkansertipikat a quo telah sesuai dengan substansi pengaturan wakaf baik darisegi aspek syariah maupun peraturan perundangan-undangan;menimbang bahwa dalam gugatannya, para penggugat jugamendalilkan bahwa proses penerbitan sertipikat a quo juga melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik ( algemene beginselen van berhoorlijkhalaman 72 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bestuur/ the general principles of good administration) khususnya asaskepastian hukum, asas keterbukaan dan asas kecermatan sehinggaterhadap dalil para penggugat tersebut majelis hakimmempertimbangkannya sebagai berikut:menimbang bahwa penerapan asas kepastian hukum bagi pejabattata usaha negara adalah sebuah upaya dan tindakan tata usaha negarayang patuh dan konsisten terhadap norma perundang-undangan yangberlaku;menimbang bahwa dalam pengujian a quo, khususnya yangterungkap dalam bukti t-3 vide t-2 dan t-4 yang menunjukkan adanyaupaya tergugat untuk memberikan kepastian hukum dalam kontekskeputusan administrasi berupa pendaftaran dan pencatatan tanah wakafpasca terbitnya ikrar wakaf dan akta ikrar wakaf oleh kua. bahwapenerbitan sertipikat a quo untuk memberikan kepastian hukum atas tanahyang telah diwakafkan sehingga majelis hakim berpendapat tindakantergugat dalam menerbitkan sertipikat wakaf a quo telah memenuhi asaskepastian hukum;menimbang bahwa asas keterbukaan yang menjadi panduan bagipejabat publik dalam memutuskan kebijakan adalah satu tindakan yangberusaha memperhatikan setiap pihak yang berkepentingan terhadap suatutindakan tata usaha negara. asas keterbukaan mensyaratkan tindakan tatausaha negara seorang pejabat tata usaha negara harus memberikesempatan seluasnya kepada warga negara untuk memastikan kebenarandan keadilan. menimbang bahwa asas kecermatan sebuah nilai yang diterapkandalam pengambilan tindakan tata usaha negara dengan kehati-hatian dankecermatan untuk memastikan bahwa semua tindakan tersebut sesuaidengan ketentuan perundang-undangan. asas kecermatan mengandungkeharusan bagi pejabat tata usaha negara dalam membuat keputusandengan terang dan jelas yakni sesuai dengan realita dan tujuan;menimbang bahwa dalam perkara a quo, tindakan tergugat yangsecara langsung memproses permohonan sertipikat wakaf a quohalaman 73 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan permohonan nazhir dan telah memverifikasi berkas dokumenserta identitas para nazhir sebagaimana dalam bukti t-2 dan t-4menunjukkan adanya penerapan asas kecermatan dan keterbukaan dalammelakukan tindakan pemerintahan. bahwa menurut undang-undang nomor41 tahun 2004 sebagaimana diurai di atas bahwa yang memiliki tanggungjawab dan kewenangan dalam mengajukan permohonan penerbitansertipikat wakaf setelah terbitnya akta ikrar wakaf adalah para nazhir, bukanlagi oleh wakif dan atau ahli warisnya, kecuali ahli waris wakif merupakanjuga anggota nazhir. sehingga majelis hakim berpendapat bahwa tidak adakewajiban bagi tergugat untuk memverifikasi akta ikrar wakaf kepadasemua ahli waris sang wakif pasca terbitnya ikrar wakaf maupun akta ikrarwakaf; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, majelishakim berpendapat bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkan sertipikatwakaf a quo telah memenuhi asas-asas umum pemerintahan yang baikkhususnya asas kepastian hukum (rechtszekerheid), asas keterbukaan(fair play/ openheid), dan asas kecermatan (zorgvuldigheid); menimbang bahwa berdasarkan data yuridis dan fakta-faktapersidangan sebagaimana tersebut di atas, maka majelis hakimberkesimpulan bahwa tergugat dalam menerbitkan keputusan tata usahanegara berupa sertipikat tanah wakaf no. 05 yang terletak di blok viperumnas bumi arumsari desa cirebon girang kecamatan talun kabupatencirebon, asal hak milik no. 367, tanggal akta ikrar wakaf 11 januari 2007no. 66/01/2007 dengan nama wakif h. sunadi hariri, surat ukur tanggal 18februari 2008 no. 161/2008, tanggal penerbitan 5 maret 2008, luas 150 m2,atas nama nazhir machmud yahya (ketua), sasongko widiarso, s.pd(sekretaris), sukarta (anggota), yus tuskaramulya (anggota) dan drs.ahmad afandi (anggota) telah sesuai dengan ketentuan dan substansiketentuan perundang-undangan yakni undang-undang nomor 41 tahun2004 tentang wakaf, peraturan pemerintah republik indonesia nomor 42tahun 2006 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 41 tahun 2004tentang wakaf, peraturan badan wakaf indonesia nomor 3 tahun 2008halaman 74 dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang tata cara pendaftaran dan penggantian nazhir harta benda wakaftidak bergerak berupa tanah dan peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah dan peraturan menteri agraria dan tataruang/ kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 2tahun 2017 tentang tata cara pendaftaran tanah wakaf di kementerianagraria dan tata ruang/ badan pertanahan nasional , serta tindakantergugat telah sesuai dengan asas- asas umum pemerintahan yang baik,khususnya asas kepastian hukum, asas keterbukaan, dan asas kecermatansehingga secara hukum seluruh dalil-dalil para penggugat tidak terbuktisehingga harus dinyatakan ditolak ;menimbang, bahwa oleh karena para penggugat berada di pihakyang kalah, maka sesuai dengan ketentuan pasal 110 dan pasal 112undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang peradilan tata usaha negara kepada para penggugat harusdibebankan untuk membayar biaya yang timbul dalam sengketa ini, yangbesarnya akan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini; menimbang, bahwa dengan demikian segala alat bukti surat danketerangan saksi telah seluruhnya dipertimbangkan, akan tetapi hanya buktisurat dan keterangan saksi yang relevan dan cukup yang dijadikan dasarpertimbangan majelis hakim untuk mengambil putusan, namun demikianbukti surat dan keterangan saksi yang tidak relevan dan tidak dijadikan dasarbagi majelis hakim dalam memutus tetap terlampir dan menjadi bagian yangtidak terpisahkan dalam berkas perkara ini; mengingat, ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo.undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun2009 tentang peradilan tata usaha negara beserta perubahannya dansegala peraturan perundang-undangan yang berkaitan;---------------------------------------------m e n g a d i l i----------------------------------dalam eksepsi menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya ; dalam pokok perkara : dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2.menghukum para penggugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini sebesar rp. 809.000. (delapan ratus sembilan riburupiah)demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari jum’at, tanggal 8januari 2021 oleh kami irvan mawardi, s.h.m.h, selaku hakim ketuamajelis, dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h. dan fadholyhernanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada harirabu, tanggal 13 januari 2021 oleh majelis hakim tersebut di atas dengandibantu oleh nasib illahi sh. sebagai panitera pengganti pengadilantata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum parapenggugat dan kuasa hukum tergugat;hakim-hakim anggota hakim ketua majelis dr. tri cahya indra permana, sh, mh irvan mawardi, s.h.mh fadholy hernanto s.h, m.h panitera pengganti nasib illahi shperincian biaya perkara :-pendaftaran gugatan:rp.30.000,- dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -atk: rp.350.000,--panggilan-panggilan:rp.310.000,--pemeriksaan setempat:rp.--pnbp panggilan:rp.90.000,--redaksi:rp.10.000,--leges:rp.10.000,--materai penetapan:rp.--materai putusan:rp. 9.000,-jumlah:rp.809.000,- (delapan ratus sembilan ribu rupiah) dari 77 putusan perkara no : 118/g/2020/ptun.bdg