direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a n nomor: 15/g/2021/ptun.bdg. “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa yang dilaksanakan secara elektronik pada sisteminformasi pengadilan, telah menetapkan sebagai berikut di bawah ini, dalamsengketa antara:1.pt. mandom indonesia, tbk; berkedudukan di kawasanindustri mm 2100, jl. irian blok pp, kabupaten bekasi;2.pt. sumi asih; berkedudukan di jl. cempaka km. 38, ds.jatimulya, kabupaten bekasi;3.pt. biolina trio sintesa; berkedudukan di jl. cempaka, ds.jatimulya, kabupaten bekasi;4.pt. saranagriya lestari; berkedudukan jl. inspeksi kalimalang km.2, desa suka danau, cikarang barat, bekasi;5.pt. nippisun indonesia; berkedudukan di kawasan industrimm2100 jl. sulawesi i.1-1, desa gandamekar, cikarang barat,bekasi;6.pt. tsukasa manufacturing of indonesia;berkedudukan di ejip industrial park plot 5l-3, cikarang selatan,bekasi;7.pt. shei tai industrial; berkedudukan di kawasan industrimm-2100, jl. selayar blok c2-4, mekar wangi, cikarang barat,bekasi;8.pt. dela cemara indah; berkedudukan di jl. saimun no. 36,ds. cibuntu kec. cibitung, kab. bekasi;9.pt. ykk zipco indonesia; berkedudukan di kampung mariukds. gandamekar, kec. cikarang barat, bekasi; dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan surat kuasa khusus, masing-masing nomor: 441/dir-hc/xii/2020, tanggal 16 desember 2020; nomor: 001/gmo/xii/2020,tanggal 14 desember 2020; nomor: 002/bts/xii/2020, tanggal 14desember 2020; nomor: 24/hrd/slk/xii/2020, tanggal 16 desember2020; nomor: 302/sk/npi-hr/xii/2020, tanggal 15 desember 2020;nomor: 136/sk/dir/xii/2020, tanggal 14 desember 2020; nomor:026/sti/hrd/xii/2020, tanggal 17 desember 2020; nomor: 001/ext-hrd/xii/2020, tanggal 14 desember 2020; nomor: 19/ykk zipco-apindo/xii/2020, tanggal 15 desember 2020; dalam hal ini, memberikankuasa kepada:1.h. sutomo, s.h., m.m.,k3l;2.b. woeryono, s.h., m.h., m.m.;3.drs. binanga sinaga, s.h.;semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat dan timadvokasi dpk apindo kabupaten bekasi, beralamat di spanish squqreblok a, no. 7-8, kota deltamas, cikarang pusat, kabupaten bekasi;domisili elektronik (e-mail): woeryono.b@gmail.com;selanjutnya disebut para penggugat;melawannama jabatan:gubernur jawa barat; tempat kedudukan:jalan diponegoro nomor 22, kota bandung,jawa barat;domisili elektronik (e-mail): litigasi.jabar@gmail.com;selanjutnya disebut tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 15/pen.dis/2021/ptun.bdg, tanggal 15 februari 2021, tentang penetapandismissal dan pemeriksaan sengketa dengan acara biasa;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:15/ pen.mh/2021/ptun.bdg, tanggal 15 februari 2021, tentang penunjukkanhalaman 2 dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim yang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketatata usaha negara tersebut;3.surat penunjukan panitera pengadilan tata usaha negara bandung,tanggal 15 februari 2021, tentang penunjukan panitera pengganti danjurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 15/pen.pp/2021/ptun.bdg, tanggal 15 februari 2021,tentang hari pemeriksaan persiapan;5.surat para penggugat, tanggal 24 februari 2021, perihal: permohonanpencabutan gugatan perkara nomor: 15/g/2021/ptun.bdg.;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 15/pen.hs/2021/ptun.bdg, tanggal 01 maret 2021,tentang hari sidang terbuka untuk umum;7.berkas perkara nomor: 15/g/2021/ptun.bdg. berserta seluruhlampiran yang terdapat di dalamnya;tentang duduk sengketabahwa para penggugat, melalui kuasa hukumnya, telah mengajukangugatan, tanggal 01 februari 2021, didaftarkan di kepaniteraan pengadilantata usaha negara bandung, tanggal 15 februari 2021, dengan registernomor: 15/g/2021/ptun.bdg., yang memohon pada pokoknya agar pengadilanmenyatakan batal atau tidak sah dan mewajibkan tergugat mencabut: “keputusangubernur jawa barat nomor: 561/kep.774-yanbangsos/2020, tanggal 21november 2020, tentang upah minimum kabupaten/kota di daerah provinsijawa barat tahun 2021” (objek sengketa);bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan persiapan sebagaimanadiwajibkan ketentuan pasal 63 undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu pada tanggal 23februari 2021 dan tanggal 01 maret 2021;bahwa pada pemeriksaan persiapan, tanggal 01 maret 2021, majelishakim telah menerima surat para penggugat, tanggal 24 februari 2021, perihal:permohonan pencabutan gugatan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg., yanghalaman 3 dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disampaikan melalui pelayanan terpadu satu pintu (ptsp) pengadilan tatausaha negara bandung; bahwa segala sesuatu yang belum tercatat dalam penetapan ini, tetapitercatat dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini;bahwa sikap majelis hakim terhadap permohonan pencabutan gugatandari para penggugat sebagaimana tertuang dalam pertimbangan hukum dibawah ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugatsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa para penggugat mengajukan surat, tanggal 24februari 2021, perihal: permohonan pencabutan gugatan perkara nomor:15/g/2021/ptun.bdg;;menimbang, bahwa hal pencabutan gugatan diatur dalam pasal 76undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, yang berbunyi: (1) penggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelumtergugat memberikan jawaban; (2) apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu,pencabutan gugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh pengadilanhanya apabila disetujui tergugat;menimbang, bahwa faktanya surat permohonan pencabutan gugatan daripara penggugat tersebut di atas, diajukan masih dalam pemeriksaan persiapanyang merupakan tahapan untuk penyempurnaan gugatan sebelum diajukan kepersidangan terbuka untuk umum, oleh karena itu, sudah dipastikan bahwapermohonan pencabutan gugatan dari para penggugat dimaksud diajukansebelum tergugat memberi jawaban atas gugatan para penggugat;menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas yang dihubungkandengan ketentuan dalam pasal 76 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahahalaman 4 dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara, maka untuk mengabulkan permohonan pencabutan gugatan dari parapenggugat tidak perlu meminta persetujuan tergugat;menimbang, bahwa atas dasar alasan pertimbangan-pertimbangan hukumsebagaimana diuraikan di atas, maka telah cukup beralasan hukum untukmengabulkan permohonan pencabutan gugatan dari para penggugatsebagaimana dimaksud dalam suratnya, tanggal 24 februari 2021, perihal:permohonan pencabutan gugatan perkara nomor: 15/g/2021/ptun.bdg.;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan daripara penggugat dikabulkan, maka secara hukum proses sengketanya berakhir,sehingga diperintahkan kepada panitera pengadilan tata usaha negarabandung untuk mencoret perkara nomor: 15/g/2021/ptun.bdg. dari bukuregister perkara;menimbang, bahwa dengan dikabulkannya permohonan pencabutangugatan dari para penggugat, maka para penggugat dibebani untukmembayar biaya perkara sejumlah yang tercantum dalam amar penetapan ini;mengingat, ketentuan pasal 76 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;m e n e t a p k a n:1.mengabulkan permohonan pencabutan gugatan dari parapenggugat;2.memerintahkan panitera pengadilan tata usaha negara bandunguntuk mencoret perkara nomor: 15/g/2021/ptun.bdg. dari buku registerperkara;3.membebankan para penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp. 457.000,- (empat ratus lima puluh tujuh ribu rupiah);demikianlah ditetapkan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung pada hari senin, tanggal 01 maret 2021, olehjimmy claus pardede, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, hastinkurnia dewi, s.h., m.h. dan dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h. masing-masing selaku hakim anggota. penetapan tersebut diucapkan dalam sidanghalaman 5 dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang terbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasi pengadilan,pada hari, tanggal, dan tahun itu juga, oleh majelis hakim tersebut dengandibantu oleh rosalia haryani kosasih, s.h. selaku panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadiri secara elektronikpada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukum para penggugat dantergugat; hakim anggota: hakim ketua majelis, ttd ttdhastin kurnia dewi, s.h., m.h. jimmy claus pardede, s.h., m.h. ttddikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h. panitera pengganti,ttdrosalia haryani kosasih, s.h.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atk dan penjilidanrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 25.000,-4.pemeriksaan setempatrp. -5.pnbp panggilanrp. 20.000,-6.redaksirp. 10.000,- dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.legesrp. 10.000,- 8.meterairp. 12 .000 ,- jumlahrp. 457.000,- (empat ratus lima puluhtujuh ribu rupiah) dari 7 penetapan nomor: 15/g/2021/ptun.bdg