direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusannomor 1124/pdt.g/2025/pa.plgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan agama palembang memeriksa dan mengadili perkara perdata agama dalam tingkat pertamadalam sidang majelis telah menjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugatantara:penggugat, umur 28 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaanswasta, tempat kediaman di jalan kecamatan kalidoni kotapalembang, dalam hal ini memberikan kuasa kepada suratno,sh., mh, merupakan advokat pada kantor hukumsuratno, sh., mh & rekan yang beralamat dijalan. tansa trisna (jalan. jepang) lorong. nuansa barurt. 012 rw. 003 kelurahan, srimulya kecamatan,sematang borang palembang, berdasarkan surat kuasabertanggal 08 mei 2025 yang terdaftar di kepaniteraan dengannomor 724/sk/v/2025/pa.plg tanggal 09 mei 2025,selanjutnya disebut penggugat;melawantergugat, umur 26 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan buruh,tempat kediaman di jalan kecamatan ilir timur dua kotapalembang., selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat dan memeriksa alat-alat buktipenggugat di persidangan;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 09mei 2025 yang terdaftar secara e-court mahkamah agung republik indonesiahal. 1 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) di kepaniteraan pengadilan agama palembang pada hari itu juga denganregister perkara nomor 1124/pdt.g/2025/pa.plg , mengemukakan hal-halsebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat telah melangsungkanpernikahan pada tanggal 12 maret 2020, dihadapan dan dicatatkantor urusan agama kecamatan kalidoni kota palembang,provinsi sumatera selatan, sesuai kutipan akta nikah nomor ,tertanggal 27 april 2020.2.bahwa selama penggugat dan tergugat setelah menikah tinggaldi rumah orang tua penggugat di jalan kalidoni, kotapalembang, sampai dengan berpisah tergugat keluar darirumah.3.bahwa selama dalam perkawinan, penggugat dengan tergugattelah bergaul (ba’da al dukhul) sebagaimana layaknya suamiisteri dan telah dikaruniai 1 (satu) orang keturunan anakbernama.3.1, lahir di palembang 18 januari 2021, nik , jenis kelaminperempuan, pendidikan sekarang belum sekolah.anak tersebut saat ini tinggal bersama dengan penggugat.4.bahwa semula kehidupan rumah tangga penggugat dantergugat berjalan dengan rukun dan harmonis, namun sejakbulan januari tahun 2021 rumah tangga penggugat dantergugat sering terjadi perselisihan dan pertengkaran terusmenerus yang disebabkan: 4.1bahwa tergugat tidak memberi nafkah lahir sejak bulanapril 2023 sehingga penggugat yang bekerja menjaditulang punggung keluarga, untuk menghidupi rumahtangga penggugat dan tergugat.4.2bahwa tergugat sering mengkonsumsi narkoba.4.3bahwa tergugat sering main judi online.4.4bahwa tergugat tidak lagi memberi nafkah lahir batinsejak bulan juli 2024 sampai dengan sekarang.hal. 2 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa puncak perselisihan rumah tangga antara penggugatdengan tergugat terjadi pada akhir bulan juli tahun 2024 dantergugat keluar dari rumah karena di usir oleh penggugat dansejak itu juga antara penggugat dan tergugat sudah tidakmenjalankan kewajibannya masing-masing layaknya sebagaisuami isteri.6.bahwa penggugat telah berusaha menyelesaikan konflik rumahtangga penggugat dan tergugat dengan cara di dibicarakandengan baik-baik akan tetapi tidak berhasil karena tergugattidak mau berubah atas sikapnya.7.bahwa penggugat sudah berupaya mempertahankan rumahtangga penggugat dengan tergugat namun tidak berhasil danpada akhirnya penggugat berkesimpulan tidak sanggup lagimempertahankan rumah tangga penggugat dengan tergugatdan perceraian menjadi solusi terbaik untuk menghindarikemudharatan yang lebih besar.8.bahwa penggugat sanggup membayar biaya yang timbul dalamperkara ini.berdasarkan alasan/dalil-dalil di atas, penggugat mohon agarketua pengadilan agama palembang cq. majelis hakim yangditunjuk berkenan memanggil para pihak dan kemudian memeriksadan mengadili perkara ini, serta menjatuhkan putusan yangamarnya berbunyi:primer :1.mengabulkan gugatan penggugat;2.menjatuhkan talak satu ba'in shughra tergugat tergugatterhadap penggugat penggugat.3.membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukumyang berlaku.hal. 3 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) subsider :atau: jika ketua pengadilan agama palembang cq. majelis hakimberpendapat lain, kiranya dapat memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). bahwa penggugat dalam beracara didampingi oleh kuasa hukumnyadalam hal ini memberikan kuasa kepada dalam hal ini memberikan kuasakhusus kepada suratno, sh., mh, beralamat jl. tansa trisna( jl. jepang) lrg.nuansa baru rt.12 rw.03 kel. srimulya kec. sematang borang palembang,berdasarkan surat kuasa bertanggal 08 mei 2025 yang terdaftar dikepaniteraan dengan nomor 724/sk/v/2025/pa.plg;bahwa penggugat terdaftar secara elektronik pada aplikasi e-courtmahkamah agung republik indonesia maka penggugat dipanggil melaluielektronik pada akun pengguna terdaftar via email sedangkan termohon dipanggil melalui panggilan tercatat via pt.pos indonesia;bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, penggugat datangdidampingi kuasa hukumnya menghadap di persidangan, sedangkan tergugattidak pernah datang menghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untukmenghadap sebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun telah dipanggilsecara resmi dan patut menurut relaas nomor 1124/pdt.g/2021/pa.plg,tanggal 14 mei 2025 dan tanggal 23 mei 2025 yang dibacakan di persidangandan tidak ternyata ketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatu halanganyang sah, maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya tergugat ;bahwa majelis hakim dalam persidangan telah berusaha mendamaikandengan jalan memberikan nasihat kepada penggugat agar bersabar dan tetapmempertahankan keutuhan rumah tangganya dengan tergugat, akan tetapitidak berhasil. sedangkan usaha damai melalui proses mediasi tidak dapatdilaksanakan karena tergugat tidak pernah datang menghadap ke persidangan;bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatan penggugat yangisi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh penggugat;bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa:hal. 4 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.fotokopi kartu tanda penduduk atas nama (penggugat), bukti surattersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telah dicocokkandengan aslinya yang ternyata sesuai dengan aslinya, oleh ketua majelisdiberi tanda p.1; 2.fotokopi kutipan akta nikah dari dari kua kalidoni kota palembangprovinsi sumatera selatan, nomor tanggal 27 april 2020 , bukti surattersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telah dicocokkandengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh ketua majelis diberi tandap.2; bahwa selain bukti surat tersebut, penggugat juga menghadirkan 2orang saksi sebagai berikut: 1., umur 55 tahun, agama islam, pendidikan sd, pekerjaan ibu rumahtangga, bertempat tinggal di jalan, kecamatan kalidoni, kota palembang dipersidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpahyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah ibu kandung penggugat; -bahwa saksi kenal dengan tergugat, ia adalah suami penggugat; -bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah orang tua penggugat di jalan may zen kelurahan sungai laiskota palembang sampai berpisah tempat tinggal; -bahwa penggugat dan tergugat dikaruniai 1 orang anak; -bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran-bahwa penyebabnya adalah karena tergugat sudah tidak memberikannafkah kepada penggugat sejak april 2023 sehingga penggugat sendiriyang harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga,tergugat sering mengkonsumsi narkoba dan bermain judi online; -bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah sejak juli 2024 atausekitar 10 bulan; -bahwa selama berpisah, penggugat tidak pernah lagi menerima nafkahwajib dari tergugat; hal. 5 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi sebagai ibu kandung penggugat pernah menasehatipenggugat agar tidak bercerai dengan tergugat, tetapi tidak berhasil,karena penggugat tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpullagi dengan tergugat.2., umur 60 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan buruh,bertempat tinggal di jalan , kecamatan kalidoni, kota palembang, dipersidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpahyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah tetangga penggugat; -bahwa saksi kenal dengan tergugat, ia adalah suami penggugat; -bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah orang tua penggugat di jalan may zen kelurahan sungai laiskota palembang sampai berpisah tempat tinggal; -bahwa penggugat dan tergugat dikaruniai 1 orang anak; -bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran-bahwa penyebabnya adalah karena tergugat sudah tidak memberikannafkah kepada penggugat sehingga penggugat sendiri yang harusbekerja untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga, tergugat seringmengkonsumsi narkoba dan bermain judi online; -bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah sejak juli 2024 atausekitar 10 bulan; -bahwa saksi sebagai tetangga penggugat pernah menasehatipenggugat agar tidak bercerai dengan tergugat, tetapi tidak berhasil,karena penggugat tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpullagi dengan tergugat;bahwa selanjutnya penggugat mencukupkan alat buktinya danmengajukan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap padapendiriannya untuk bercerai dengan tergugat dan mohon putusan;hal. 6 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala sesuatuyang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagianyang tidak terpisahkan dari isi putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;menimbang, bahwa penggugat terdaftar secara elektronik pada aplikasie-court mahkamah agung republik indonesia maka penggugat dipanggilmelalui elektronik akun pengguna terdaftar via email sedangkan tergugatdipanggil melalui panggilan tercatat via pt. pos indonesia, sebagaimana diaturdalam undang-undang informasi tekhnologi. menurut pasal 1 angka1 undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronikadalah satu atau sekumpulan data elektronik, tidak terbatas pada tulisan,suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (edi), suratelektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf,tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yangmemiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;menimbang, bahwa pemberian kuasa dari penggugat kepada penerimakuasa telah mempedomani petunjuk pasal 1 ayat (1), (2), pasal 2 ayat (1), (2),pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat dankeputusan mahkamah agung ri nomor 52/kma/iii/2011, tanggal 23 maret2011. atas dasar hukum tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa penerimakuasa secara formil memiliki legal standing yang sah untuk bertindak mewakilipenggugat dalam proses penyelesaian perkara a quo di pengadilan agamapalembang; menimbang, bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan pihakpenggugat dengan memberikan nasehat seperlunya, namun tidak berhasil,dengan demikian pemeriksaan perkara a quo telah memenuhi maksud pasal154 rbg, juncto pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahunhal. 7 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2009, sedangkan upaya untuk mediasi sebagaimana ketentuan perma nomor1 tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan karena tergugat tidak pernah hadir dipersidangan;menimbang, bahwa tergugat tidak hadir di persidangan, dan tidakmenyuruh orang lain sebagai wakil/kuasa hukumnya untuk hadir dipersidangan, dan ketidakhadiran tergugat tersebut tidak dengan alasan yangsah menurut hukum, padahal tergugat sudah dipanggil secara resmi dan patutsebagaimana maksud pasal 27 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo.pasal 139 kompilasi hukum islam, maka tergugat harus dinyatakan tidak hadirdan gugatan tersebut harus diperiksa tanpa hadirnya tergugat serta putusanatas perkara ini dapat dijatuhkan secara verstek (vide pasal 149 r.bg), hal inijuga sejalan dengan pendapat ulama dalam kitab “al-anwar”, juz ii, , selanjutnya diambil alih oleh majelis sebagai pendapatnya sendiri yangberbunyi: ُمْكُحْلاَوُةَنّيَبْلاَوىَوْعّدلاَعاَمِسَزاَجِهِزّزَعَتَوِهْيِراَوَتِلُهُراَضْحِإَرّذَعَتْنِإوِهْيَلَعartinya: “apabila tergugat berhalangan hadir karena bersembunyi atauenggan, maka hakim boleh memeriksa gugatan tersebut dan alat-alatyang diajukan dan memberikan keputusannya”;menimbang, bahwa dalil-dalil penggugat menyatakan antara penggugatdengan tergugat sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali, karena tergugat sudah tidak memberikannafkah kepada penggugat sejak april 2023 sehingga penggugat sendiri yangharus bekerja untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga, tergugat seringmengkonsumsi narkoba dan bermain judi online ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 149 (1) r.bg. yaituputusan yang dijatuhkan tanpa hadirnya tergugat dapat dikabulkan sepanjangberdasarkan hukum dan beralasan, dan disamping itu karena perkaraperkawinan merupakan perdata khusus, maka majelis membebani penggugatwajib bukti atas dalil-dalil gugatannya;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalilnya penggugat telahmengajukan bukti surat p.1, p.2 dan 2 (dua) orang saksi yaitu dan ;hal. 8 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa bukti p.1 (fotokopi kartu tanda pendudukpenggugat) telah bermeterai cukup, di-nazegelen, dan sesuai dengan aslinya,merupakan akta otentik, isi bukti tersebut menjelaskan mengenai alamat tempattinggal penggugat yang berada dalam wilayah hukum pengadilan agamapalembang, maka berdasarkan ketentuan pasal 49 ayat (1) huruf a dan pasal73 ayat (1) uu nomor 7 tahun 1989 sebagaimana yang telah diubah denganundang undang nomor 3 tahun 2006 dan undang undang nomor 50 tahun2009, pengadilan agama palembang berwenang untuk memeriksa, memutus,dan menyelesaikan gugatan penggugat ;menimbang, bahwa bukti p.2 adalah bukti tertulis berupa fotokopi kutipanakta nikah dari dari kua kalidoni kota palembang provinsi sumatera selatan,nomor tanggal 27 april 2020 , bermeterai cukup, dinazegelen, dan merupakanakta otentik, yang menerangkan penggugat dan tergugat menikah padatanggal 12 april 2020, sehingga bukti tersebut memenuhi syarat formil danmateriil, oleh karena itu bukti p.2 tersebut menunjukkan antara penggugatdengan tergugat terbukti masih terikat dalam perkawinan yang sah sebagaisuami istri dan belum pernah bercerai;menimbang, bahwa para saksi penggugat yaitu dan ;yang diajukanpenggugat, keduanya sudah dewasa, berakal sehat, tidak terhalang menjadisaksi menurut undang-undang dan sebelum memberikan keterangannya telahdisumpah terlebih dahulu, oleh karenanya kedua saksi tersebut memenuhisyarat formil sebagai saksi sebagaimana diatur dalam pasal 172 ayat (1) r.bg;menimbang, bahwa keterangan para saksi penggugat mengenai keadaanrumah tangga penggugat dan tergugat yang tidak harmonis lagi dan keduanyasering terjadi pertengkaran adalah fakta yang dilihat sendiri/didengarsendiri/dialami sendiri dan relevan dengan dalil-dalil yang harus dibuktikan olehpenggugat, oleh karena itu keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhisyarat materiil sebagaimana telah diatur dalam pasal 308 r.bg. sehinggaketerangan saksi-saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dan dapatditerima sebagai bukti;menimbang, bahwa keterangan para saksi penggugat sebagaimanatersebut di atas, saling bersesuaian dan cocok antara satu dengan yang lain,hal. 9 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh karena itu keterangan dua orang saksi tersebut memenuhi ketentuanpasal 308 dan pasal 309 r.bg;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan penggugat, bukti surat danpara saksi penggugat, majelis hakim telah dapat menemukan fakta-fakta yangdapat disimpulkan sebagai berikut:1.bahwa antara penggugat dengan tergugat telah terikat dalam perkawinanyang sah;2.bahwa antara penggugat dengan tergugat sering terjadi perselisihan danpertengkaran sejak bulan januari 2021 yang disebabkan tergugat sudahtidak memberikan nafkah kepada penggugat sejak april 2023 sehinggapenggugat sendiri yang harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan rumahtangga, tergugat sering mengkonsumsi narkoba dan bermain judi online;3.bahwa penggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak bulan juli 2024dan sejak saat itu sudah tidak berkomunikasi serta sudah tidak salingpedulikan sebagai suami isteri; 4.bahwa pihak keluarga telah berusaha menasehati penggugat namunpenggugat menyatakan tetap ingin bercerai dengan tergugat ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim terlebih dulu akan memberikan landasan hukum untukpenyelesaian perkara ini ;menimbang, bahwa gugatan cerai dapat dikabulkan jika faktamenunjukkan rumah tangga sudah pecah (broken marriage);menimbang, bahwa perselisihan dan pertengkaran dalam sebuah rumahtangga disebut pecah (broken marriage), terjadi setidaknya ada 2 kriteria.pertama perselisihan itu terdapat pada penggugat dan tergugat, dan keduapertengkaran itu tidak dapat diselesaikan oleh kedua suami isteri secaraberdamai ; menimbang, bahwa terhadap kriteria pertama perselisihan itu terdapatpada penggugat dan tergugat artinya penggugat dan tergugat telahmemperlihatkan tingkah laku yang tidak kompromi lagi. dengan mendasarkankepada fakta yang terjadi sebagaimana tercantum di atas, di mana antarapenggugat dan tergugat sering terjadi pertengkaran dan perselisihan yanghal. 10 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terus menerus disebabkan tergugat sudah tidak memberikan nafkah kepadapenggugat sejak april 2023 sehingga penggugat sendiri yang harus bekerjauntuk memenuhi kebutuhan rumah tangga, tergugat sering mengkonsumsinarkoba dan bermain judi online, hal ini menunjukkan bahwa perselisihan danpertengkaran tersebut terdapat pada kedua suami isteri (penggugat dantergugat); menimbang, bahwa terhadap kriteria kedua perselisihan tidak dapatdiselesaikan oleh kedua suami isteri secara berdamai. hal ini tebukti antarapenggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak bulan juli 2024 dan sejaksaat itu sudah tidak berkomunikasi dan tidak lagi saling pedulikan sebagaisuami istri. dengan demikian rumah tangga antara penggugat dan tergugattelah pecah (broken marriage).menimbang, bahwa gugatan cerai dapat dikabulkan jika faktamenunjukkan rumah tangga sudah pecah (broken marriage) vide sema (suratedaran mahkamah agung ri) nomor 4 tahun 2014;menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 237k/ag/1998 tanggal 17 maret 1999 memuat kaidah hukum yaitu : “cekcok,hidup berpisah, tidak dalam satu tempat kediaman bersama, salah satu pihaktidak berniat meneruskan kehidupan bersama dengan pihak lain, merupakanfakta yang cukup sesuai alasan perceraian pasal 39 ayat (2) undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan yang telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019 jo. pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun1974”; menimbang, bahwa perkawinan bertujuan diantarannya menciptakankedamaian, ketentraman lahir batin pasangan suami-istri sehingga perkawinanwajib dilestarikan, namun sebaliknya jika telah terjadi perselisihan danpertengkaran secara terus menerus tidak mungkin mewujudkan tujuanperkawinan yang sakinah, mawaddah dan rahmah, sehingga mempertahankanrumah tangga yang demikian tidaklah mendatangkan kemaslahatan dan justruakan menimbulkan ketidakpastian berkepanjangan dan kemadharatan bagihal. 11 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kedua belah pihak suami isteri, karena kemadharatan itu harus dihindarisedapat mungkin, karena itu majelis hakim sependapat dengan kaedah fiqh : ناكملاردقبعفديررضلاartinya: “kemadharatan harus dihindarkan sedapat mungkin.” حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاأردartinya: “menghindari mafsadat (kerusakan) lebih diutamakan dari mencarikemaslahatan”;menimbang, bahwa berdasarkan kondisi tersebut majelis hakimberpendapat bahwa perceraian sudah merupakan alternatif satu-satunya yangterbaik bagi kedua belah pihak karena gugatan penggugat cukup beralasandan terbukti menurut hukum, oleh karenanya petitum gugatan penggugatsebagaimana tercantum dalam petitum poin (2) patut dikabulkan karena telahmemenuhi maksud pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan yang telah diubah dengan undang-undang nomor 16tahun 2019 jo pasal 70 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 jopasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo pasal 116huruf (f) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan telah diubah dengan undang-undang nomor50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 7 tahun1989 tentang peradilan agama, maka biaya perkara dibebankan kepadapenggugat; memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku sertaketentuan hukum syari yang berkaitan dengan perkara ini; menimbang, bahwa perkara ini mengenai perkawinan maka berdasarkanpasal 89 undang-undang nomor 7 tahun 1989 yang diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal12 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 7 tahun2022 tentang panjar biaya perkara secara elektronik, maka seluruh biaya yangtimbul akibat perkara ini dibebankan kepada penggugat; hal. 12 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat pasal-pasal peraturan perundang-undangan yang berlaku danhukum syar'i yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1. menyatakan tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir; 2. mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3. menjatuhkan talak satu ba'in sughro tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat)4. membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah rp 280000,- ( dua ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam permusyawaratan majelis hakim pengadilanagama palembang pada hari rabu tanggal 04 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 08 zulhijjah 1446 hijriah, oleh kami iskandar s.h.i sebagaiketua majelis, drs. h. syazili, s.h., m.h. dan drs. h. sirjoni masing-masingsebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta hakim anggota tersebutdan dibantu oleh nur anwar, s.h.i. sebagai panitera pengganti, dihadiri olehpenggugat tanpa hadirnya tergugat.ketua majelis,iskandar s.h.i hakim anggotadrs. h. syazili, s.h., m.h.hakim anggotadrs. h. sirjonipanitera pengganti,hal. 13 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nur anwar, s.h.i.perincian biaya :- pendaftaran: rp 30.000,00- biaya proses: rp100.000,00- panggilan: rp110.000,00- pnbp pgl i penggugat: rp 10.000,00- pnbp pgl i tergugat: rp 10.000,00- redaksi: rp 10.000,00- meterai: rp 10.000,00 j u m l a h: rp280.000,00(dua ratus delapan puluh ribu rupiah).hal. 14 dari 14 hal. putusan no. 1124/pdt.g/2021/pa.plg51015