direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 87/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa melalui sistem informasi pengadilan (e-court mahkamah agung), telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara ; pt. mekar harapan jaya, suatu perseroan yang didirikan berdasarkan aktapendirian no. 26 tanggal 9 november 2011 dibuat dihadapannotaris suhardi hadi santoso, s.h. yang telah mendapatpengesahan berdasarkan keputusan menteri hukum dan hakasasi manusia republik indonesia nomor ahu-22734.ah.01.01tahun 2012 tentang pengesahan badan hukum perseroantertanggal 30 april 2012 dan telah melakukan perubaha susunanpengurus dibuat berdasarkan akta pernyataan keputusan parapemegang saham perseroan terbatas pt. mekar harapan jayano. 30 tanggal 25 maret 2021 yang dibuat dihadapan notarisshafina kalia, s.h.,m.kn. yang telah disetujui berdasarkankeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republikindonesia nomor ahu-0018814.ah.01.02 tahun 2021 tentangpersetujuan perubahan anggaran dasar hukum dan peraturanperundang-perseroan terbatas tertanggal 26 maret 2021,beralamat di ruko citra 2 ext bg 1 nomor 11 rt. 008 rw. 008kelurahan pegadungan, kecamatan kalideres, kota jakartabarat, provinsi dki jakarta dalam hal ini diwakili oleh direkturutama pt mekar harapan jaya yaitu royce sebastian,kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawan swasta,beralamat di jalan garden utama no. 35 kedoya selatan, kebonjeruk, jakarta barat;hal 1 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :291/bnj/vi/2021 tertanggal 28 juni 2021, memberikan kuasakhusus kepada;1.sahari banong, s.h.;2.sandra nangoy, s.h.,m.h.;3.melisa juan, s.h., m.kn.; 4.aga kristiana silaen, s.h.; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada "banong-nangoy-juan law office" yang beralamat digajah mada tower lt. 22 #003 jalan gajah mada no. 19-26jakarta 10130; untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n1. kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi, berkedudukan dijalan daha blok b4 komplek lippo cikarang - 17550;berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 401/sku-32.16.mp.02.01/viii/2021 tertanggal 9 agustus 2021 dalam hal inimenugaskan kepada :1.nama:david agam, s.h.,m.h.jabatan:kepala seksi pengendalian danpenanganan sengketa2.nama:labi ranggina, s.h.jabatan:plt. koordinator kelompok kerjasubstansi penanganan segketa,konflik dan perkara pertanahan3.nama:joko prihartono, s.h.jabatan:koordinator pengendalianpertanahan4.nama:raden moch kautsar adityalesmana, s.h.jabatan:analis permohonan hak tanah danpendaftaran tanahuntuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;2. annisa nur rohma, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawanswasta, bertempat tinggal di jalankalisari iii no. 1 rt. 005 rw.hal 2 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 011 kelurahan cijantung, kecamatan pasar rebo, jakarta timur,provinsi dki jakarta;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 22agustus 2021, memberikan kuasa khusus kepada;1.ickbal hofifi bairuroh, s.sy.;2.irvan ivada hamzah, sh.;3.iwan taufik firdaus, sh.; 4.ilman napiah, s.sy.,m.h.;5.r. lukman zaelani, s.h.;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat dan konsultan hukum pada " kantor hukum sfi& partners" yang beralamat di jalan raya ceger-pulo sirihno. 16 ceger, sukadarma, sukatani, kabupaten bekasi - jawabarat 17630. dengan alamat elektronikickbalhb13@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat iiintervensi;pengadilan tata usaha negara bandung telah membaca : 1.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:87/pen-dis/2021/ptun.bdg, tertanggal 23 juli 2021, tentang penetapandismissal proses; 2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:87/pen- mh/2021/ptun.bdg, tertanggal 23 juli 2021, tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara ini; 3.penetapan plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:87/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 23 juli 2021, tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti; 4.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 87/pen-pp/2021/ptun-bdg, tertanggal 23 juli 2021, tentangpemeriksaan persiapan; hal 3 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 87/pen-hs/2021/ptun-bdg, tertanggal 10 agustus 2021, tentangpenetapan hari sidang; 6.putusan sela nomor: 87/g/2021/ptun.bdg, tanggal 01 september 2021,tentang ditetapkannya annisa nur rohma sebagai tergugat ii intervensi;7.telah mempelajari berkas perkara serta mendengar keterangan para pihakdan saksi dari para pihak di persidangan; tentang duduk sengketabahwa penggugat dalam gugatannya tertanggal 23 juli 2021, yangditerima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal23 juli dan telah terdaftar dalam register perkara nomor: 87/g/2021/ptun-bdg,sebagaimana telah diperbaiki dalam pemeriksaan persiapan tanggal 10 agustus2021, yang pada pokoknya memohon batal atau tidak sah kepada pengadilantata usaha negara bandung terhadap objek sengketa in litis, yakni peralihan hakatas;obyek sengketasertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukur no.1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas namaannisa nur rohma. (“obyek sengketa”)kewenangan pengadilankeputusan tergugat bersifat kongkret, individual, final dan menimbulkan akibathukum bagi penggugat bahwa keputusan yang dibuat dan diterbitkan oleh tergugat adalah keputusantata usaha negara yang bersifat konkret, individual dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi penggugat sesuai dengan ketentuan dalam pasal 1 ayat (9),undang-undang nomor 51 tahun 2009, yaitu sebagai berikut:konkretbahwa keputusan yang dibuat dan diterbitkan oleh tergugat adalah keputusantata usaha negara yang bersifat konkret, karena keputusan tersebut benar-benarnyata, tidak bersifat abstrak. keputusan ini dibuat dan diterbitkan oleh kepalakantor pertanahan kabupaten bekasi.individualhal 4 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa keputusan yang dibuat dan diterbitkan oleh tergugat adalah keputusantata usaha negara yang bersifat individual, karena dalam keputusan tersebutjelas diperuntukan kepada nama yang tertera dalam sertipikat tersebut yaituannisa nur rohma.finalbahwa obyek sengketa, yang dibuat dan diterbitkan oleh tergugat adalahkeputusan tata usaha negara yang bersifat final, karena surat keputusantergugat telah menimbulkan akibat hukum, yang merugikan secara langsungkepada penggugat, yaitu akibat adanya keputusan tergugat, terjadi tumpangtindih dengan bidang tanah milik penggugat yang tercatat dalam sertipikat hakguna bangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambar situasi no.5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atas nama pt mekarharapan jaya (selanjutnya disebut “shgb no. 233”)atas bidang tanah tersebut telah dibeli penggugat berdasarkan risalah lelangno. 383/2012, tanggal 31 juli 2012.1.pengajuan gugatan telah menempuh upaya administratif dan sesuai dengantenggang waktubahwa pada tanggal 10 juni 2021, penggugat telah menerima surat no.939/und-32.16.200.ip.02.05/vi/2021 tertanggal 9 juni 2021 dari tergugatperihal undangan mediasi. inti surat tersebut adalah mengundang penggugatuntuk hadir pada tanggal 14 juni 2021 dengan acara membicarakan suratmohon penjadwalan ukur ulang untuk mengetahui jumlah luas tanah. padatanggal 14 juni 2021, penggugat menghadiri undangan tergugat tersebut,namun pihak ketiga yang mengajukan surat permohonan penjadwalan ukurulang untuk mengetahui jumlah luas tanah tersebut justru tidak hadir.pada pertemuan tanggal 14 juni 2021 antara penggugat dan tergugat,tergugat menyampaikan bahwa ada sertipikat lain milik pihak ketiga yangterbit pada tahun 2019 yang tumpang tindih dengan shgb no. 233 milikpenggugat. bahwa setelah pertemuan tanggal 14 juni 2021, penggugat mendapatinformasi bahwa ada pihak ketiga yang mengaku bahwa tanahnya tumpangtindih dengan shgb no. 233 atas nama penggugat, dan pihak ketigahal 5 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut sudah memiliki sertipikat yaitu obyek sengketa dalam gugatan aquo.berdasarkan fakta tersebut, penggugat telah menempuh upaya administratifsebagaimana diamanatkan pasal 77 undang – undang no. 30 tahun 2014yaitu dengan mengajukan surat keberatan kepada kantor pertanahankabupaten bekasi tertanggal 5 juli 2021 yang sampai dengan gugatan inidiajukan belum juga ditanggapi oleh kepala kantor pertanahan kabupatenbekasi. oleh karenanya, pengajuan gugatan tersebut telah sesuai dengantenggang waktu dan ketentuan yang diatur dalam pasal 77 undang – undangno. 30 tahun 2014 jo pasal 3 peraturan mahkamah agung no. 6 tahun 2018.kepentingan penggugat yang dirugikanbahwa yang dimaksud dengan kepentingan adalah suatu nilai, baik yang bersifatmenguntungkan maupun merugikan yang ditimbulkan atau menurut nalar dapatdiharapkan akan timbul oleh keluarnya suatu keputusan tata usaha negara atausuatu penolakan keputusan tata usaha negara. kepentingan semacam itu dapatbersifat material atau immaterial, individual atau umum (kolektif) (vide bukuindroharto, sh., usaha memahami undang-undang tentang peradilan tatausaha negara buku ii, hal. 37)bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa, maka penggugat dirugikan karenakeputusan yang dikeluarkan tergugat tumpang tindih dengan tanah shgb no.233 atas nama penggugat, yang telah diterbitkan terlebih dahulu, yaitu sejaktahun 1997 dan kemudian dibeli oleh penggugat pada tahun 2012, berdasarkanrisalah lelang no. 383/2012 tanggal 31 juli 2012.bahwa dengan demikian, maka kepentingan penggugat dirugikan, karena di atastanah hgb no. 233/telajung milik penggugat yang telah terbit lebih dahulu, olehtergugat telah diterbitkan obyek sengketa yaitu sertipikat hak milik no. 5586/telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma yangmengakibatkan tumpang tindih dengan tanah penggugat.dengan terbitnya obyek sengketa yang tumpang tindih dengan bukti kepemilikanyang penggugat miliki, yaitu sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung atasnama penggugat, maka penggugat memiliki kepentingan untuk mengajukanhal 6 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan aquo sebagaimana dimaksud dalam undang-undang, yaitu pasal 53 ayat(1), undang-undang no. 9 tahun 2004 jo undang-undang nomor 51 tahun2009, yang dikutip, sbb:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi.”dasar dan alasan gugatantentang kedudukan penggugatbahwa penggugat adalah subjek hukum berupa badan hukum, yang dilindungioleh hukum serta berwenang untuk melakukan perbuatan hukum serta berhakatas tanah dan bangunan yang berada di wilayah r.i, sebagaimana dimaksuddalam pasal 36 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1960.tentang tanah shgb no. 233bahwa penggugat adalah pemegang hak atas tanah sertipikat hak gunabangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambar situasi no. 5830/1997tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atas nama pt mekar harapan jaya,yang dibeli oleh penggugat, berdasarkan risalah lelang no. 383/2012 tanggal 31juli 2012.bahwa diatas tanah hgb no.233 telah ada berdiri bangunan sejak dibelipenggugat berdasarkan risalah lelang no.383/2012 tanggal 31 juli 2012.dengan demikian penggugat adalah pemegang hak atas tanah sertipikat hakguna bangunan tersebut, dengan batas-batas yang tercantum dalam suratukur/gambar situasi no. 5830/1997 yakni:“tanda-tanda batas: patok besi : i s/d iv berdiri diatas batas”penerbitan obyek sengketa oleh tergugat, merugikan penggugat.bahwa penerbitan objek sengketa, merugikan penggugat dengan alasan sebagaiberikut:a.bahwa penggugat adalah subjek hukum yang berhak atas shgb no. 233,karena penggugat merupakan pembeli beritikad baik atas bidang tanahtersebut, berdasarkan risalah lelang no. 383/2012, tanggal 31 juli 2012hal 7 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan di atas tanah tersebut telah ada berdiri bangunan sejak dibeli penggugattahun 2012. adapun bangunan dimaksud di atas tanah penggugat, telahdisewakan oleh penggugat kepada pt indomarco prismatama sesuaiperjanjian sewa menyewa no.12, tanggal 7 april 2021, yang dibuat dihadapan sri hastuti, s.h.,m.kn, notaris di bekasi, antara penggugat denganpt indomarco prismatama.b.bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa oleh tergugat, makapenggugat sangat dirugikan karena objek sengketa tersebut tumpang tindihdengan tanah shgb no. 233 seluas 870 m2. perbuatan tergugat jugamengakibatkan penggugat kehilangan kepercayaan dari pihak penyewa danterancam digugat serta terancam akan kehilangan tanah tersebut dan tidakdapat menikmati manfaat dari kepemilikan tanah tersebut.c.bukti kerugian penggugat akibat adanya penerbitan objek sengketa olehtergugat yakni secara faktual saat ini penggugat kehilangan kepercayaandari penyewa dan terancam tidak diperpanjang obyek sewanya danpenggugat tidak dapat melakukan perbuatan hukum apapun termasukmengalihkan hak atas tanah shgb no. 233 kepada pihak lain. d.bahwa adapun kesalahan tergugat yakni dalam menerbitkan objeksengketa, tergugat tidak melakukan pengecekan lebih lanjut terkait denganbatas-batas bidang tanah yang telah terdaftar dan berkoordinasi denganpihak pemilik shgb no. 233, yaitu penggugat.e.bahwa berdasarkan informasi yang penggugat terima, dasar penerbitansertipikat obyek sengketa adalah berdasarkan letter c no. 886 persil no.269 yang tidak terdaftar dalam dokumen buku c desa tanjung tahun 1985. oleh karena itu, sudah terbukti bahwa tergugat dalam proses penerbitan objeksengketa, tidak menerapkan syarat dan prosedur sebagaimana diamanatkandalam peraturan perundang-undangan. karena itu objek sengketa tersebut, harusdinyatakan batal demi hukum atau tidak sah.keputusan tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangansurat keputusan tersebut bertentangan dengan syarat dan prosedur yangditentukan oleh peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997, tentangpendaftaran tanah.hal 8 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.tentang obyek sengketa tumpang tindih dengan shgb no. 233bahwa tergugat telah keliru dengan menerbitkan sertipikat obyek sengketa,diatas tanah penggugat yaitu sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajungtanggal 1 mei 1997, gambar situasi no. 5830/1997 tanggal 16 april 1997,seluas 870 m2 terakhir atas nama pt mekar harapan jaya, yang telahditerbitkan terlebih dahulu sejak tahun 1997, dan telah dibeli oleh penggugatberdasarkan risalah lelang no. 383/2012 tanggal 31 juli 2012.b.tentang prosedur penerbitan sertipikat bahwa menyangkut pendaftaran tanah, telah diatur dalam peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997, yang telah menentukan secara tegasprosedur pendaftaran tanah yang wajib dilaksanakan oleh tergugat. dalamperkara a quo, tergugat lalai untuk melaksanakan ketentuan formil dalamperaturan tersebut dengan menerbitkan obyek sengketa diatas tanah shgbno. 233/telajung seluas 870 m2.bahwa pasal 17 ayat (1) dan (2) serta pasal 18 ayat (3) peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997, menyatakan sbb:(1) untuk memperoleh data fisik yang diperlukan bagi pendaftaran tanah,bidang-bidang tanah yang akan dipetakan/diukur, setelah ditetapkanletaknya, batas-batasnya dan menurut keperluannya ditempatkan tanda-tanda batas di setiap sudut bidang tanah yang bersangkutan.(2) dalam penetapan batas bidang tanah pada pendaftaran tanah secarasistematik dan pendaftaran tanah secara sporadik diupayakan penataanbatas berdasarkan kesepakatan para pihak yang berkepentingan.(3) dalam menetapkan batas-batas bidang tanah panitia ajudikasi atau kepala kantor pertanahan memperhatikan batas-batas bidang atau bidang-bidang tanah yang telah terdaftar dan surat ukur atau gambar situasi yang bersangkutanbahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketa bertentangan denganketentuan diatas, karena tergugat tidak memperhatikan batas-batasbidang tanah sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung tanggal 1mei 1997, gambar situasi no. 5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas870 m2 terakhir atas nama pt mekar harapan jaya dan tergugat tidakhal 9 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pernah melakukan pengukuran dan pemetaan batas bidang tanahtersebut, tiba-tiba dikeluarkan sertipikat hak milik no. 5586 /telajungtanggal 13 agustus 2019, surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohmayang menjadi obyek sengketa dalam perkara a quo.kesimpulanperbuatan hukum tergugat menerbitkan obyek sengketa diatas tanah shgbno. 233, berdampak langsung pada kerugian penggugat, yakni penggugatsebagai pemegang hak yang sah dan pembeli beritikad baik akan kehilangan hakatas tanah yang telah terdaftar terlebih dahulu sejak tahun 1997. apalagi di atastanah milik penggugat telah berdiri bangunan sejak dibeli penggugat pada tahun2012. dengan demikian maka sangat beralasan agar obyek sengketa tersebutharus dibatalkan.surat keputusan tergugat tidak memenuhi asas-asas umum pemerintahanyang baikbahwa tindakan tergugat yang menerbitkan obyek sengketa bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik, khususnya asas tertibpenyelengaraan negara dan kepastian hukum. asas kepastian hukum adalah asasdalam negara hukum yang mengutamakan landasan peraturan perundang-undangan, kepatutan dan keadilan dalam setiap kebijakan penyelenggara negara,sedangkan asas tertib penyelenggara negara adalah asas yang menjadi landasanketeraturan, keserasian dan keseimbangan dalam pengendalian penyelenggaranegara.masing-masing asas tersebut diatur dalam pasal 53 ayat (2) huruf b, uu no. 9tahun 2004 tentang perubahan atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara jo. uu no. 5 tahun 1986, tentang peradilan tata usaha negara jo.penjelasan pasal 3 angka 1 uu no. 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme, yang dikutipsbb:pasal 53 ayat (2) uu no. 9 tahun 2004 jo. uu no. 5 tahun 1986“alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimana dimaksudpada ayat (1) adalah:hal 10 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.”penjelasan pasal 53 ayat (2) huruf b, uu no. 9 tahun 2004 jo. uu no. 5tahun 1986“yang dimaksud dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik adalah meliputi asas:- kepastian hukum;- tertib penyelenggaraan negara;-keterbukaan; - proporsionalitas;- profesionalitas;- akuntabilitas,sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 28 tahun 1999tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi,dan nepotisme.”penjelasan pasal 3 angka 1 uu no. 28 tahun 1999“yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah asas dalam negarahukum yang mengutamakan landasan peraturan perundang-undangan,kepatutan, dan keadilan dalam setiap kebijakan penyelanggara negara.”penjelasan pasal 3 angka 2 uu no. 28 tahun 1999“yang dimaksud dengan "asas tertib penyelenggaraan negara" adalah asasyang menjadi landasan keteraturan, keserasian, dan keseimbangan dalampengendalian penyelenqgara negara.”berdasarkan penjelasan pasal 3 angka 1 dan 2, uu no. 28 tahun 1999,setiap tindakan aparatur negara harus menjunjung tinggi kepastian hukum danketertiban penyelenggaraan negara agar setiap produk hukum yangdihasilkan tidak bertentangan dengan peraturan yang berlaku. dalam perkaraaquo, tergugat telah melanggar asas kepastian hukum dengan tidakmengutamakan landasan peraturan perundangan di bidang pendaftaran tanahdalam proses penerbitan.hal 11 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disisi lain tergugat juga melanggar asas tertib penyelenggaraan negara yangmewajibkan adanya keteraturan, keserasian dan keseimbangan dalampenyelenggaraan negara. ketidakadilan dan ketidakseimbanganpenyelenggaraan negara dalam perkara a quo dilakukan tergugat denganmenerbitkan obyek sengketa, diatas tanah shgb no. 233 yang telahterdaftar terlebih dahulu yaitu sejak tahun 1997, sementara obyek sengketabaru diterbitkan tergugat pada tahun 2019 dengan dasar penerbitan sertipikatobyek sengketa adalah berdasarkan letter c no. 886 persil no. 269 yangtidak terdaftar dalam dokumen buku c desa tanjung tahun 1985.bahwa tindakan tergugat dengan menerbitkan obyek sengketa adalahbertentangan dengan syarat-syarat yang ditentukan undang-undang,kepatutan dan keadilan sebagaimana disyaratkan dalam buku “usahamemahami undang-undang tentang peradilan tata usaha negara”, karanganindroharto, sh, penerbit pustaka sinar harapan, , dikutip, sbb: “pengujian dari segi hukum meliputi unsur-unsur pokok, sbb:a)…b)pengujian yang bersifat formal, yaitu yang berkaitan dengan soal apakahpembentukan keputusan tersebut telah menurut prosedur yang telahditentukan atau tidak.c)…d)pengujian secara material, dalam arti apakah isi dari keputusan yangdisengketakan itu telah sesuai dengan norma-norma hukum material yangberlaku.”dalam kasus ini, tergugat dalam menerbitkan keputusan tata usaha negarayang dimaksud, tidak melakukan pengujian secara formal dan material, olehkarena itu obyek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat tersebut menjadidapat dibatalkan.kelalaian tergugat karena tidak memenuhi persyaratan formal dan materiltersebut membawa kerugian terhadap penggugat, sehingga tumpang tindihdengan tanah milik penggugat yakni shgb no. 233 seluas 870 m2. selain itu,saat ini penggugat tidak dapat melakukan perbuatan hukum atas tanahtersebut, karena status tanah yang masih tumpang tindih.hal 12 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) permohonanberdasarkan alasan-alasan hukum tersebut diatas, mohon kepada bapak ketuapengadilan tata usaha negara bandung, yang memeriksa dan memutus perkaraini, untuk memutuskan sebagai berikut:dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah keputusan tergugat berupa sertipikat hakmilik no. 5586 /telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukurno.1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhiratas nama annisa nur rohma seluas dan sepanjang sertipikat hak gunabangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambar situasi no.5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atas nama pt mekarharapan jaya. 3.memerintahkan tergugat untuk mencabut dan mencoret dari buku tanah yangada di kantor tergugat yakni sertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal13 agustus 2019, surat ukur no.1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019,seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma seluas dan sepanjangsertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambarsituasi no. 5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atasnama pt mekar harapan jaya. 4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa. menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 25 agustus 2021 yang diupload melaluiaplikasi e-court pada tanggal 1 september 2021 sebagai berikut; i.dalam eksepsi1.bahwa, tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan olehpenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan bulatoleh tergugat ;2.eksepsi kewenangan absolut mengadilibahwa sertipikat hak milik no. 5586/telajung, berdasarkanbuku tanah yang ada pada kantor instansi tergugat, alas haknyahal 13 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berasal dari tanah milik adat, berdasarkan ketentuan peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahjo.peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional no. 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, tanahmilik adat adalah tanah yang dimasukan dalam jenis hak-hak lama,artinya hak tanah milik adat itu sudah ada haknya dan mengenaipemberian tanda bukti sertipikat adalah proses pengakuan hak darinegara, yang membenarkan secara yuridis formal terhadap tanah yangalas haknya milik adat, dalam tingkatan tertinggi, yaitu uupa hukumadat menjadi dasar dari pengaturan tanah nasional, dengan demikiantanah milik adat diakui ada sebelum uupa diberlakukan dalam halterjadi sengketa dan gugatan terhadap tanah-tanah milik adat, makapengujiannya an sich domain dari peradilan umum (perdata), karenamenyangkut hak kepemilikan perorangan atas tanah milik adat,mengenai kewenangan peradilan umum tentang tanah hak milik adat,dalam bukunya berjudul "antitomi norma hukum pembatalanpemberian hak atas tanah oleh pengadilan tata usaha negara danbadan pertanahan nasional" yang ditulis oleh dr. eddy pranjoto w. s.,sh., m.pi., m.si. (penerbit cv.utama, bandung, cetakan pertama,tahun 2006) yang berasal dari disertasi penulis tentang kewenanganperadilan mengenai hak atas tanah, berdasarkan norma yang terdapatdalam jenis hak atas tanah, maka disimpulkan secara hukum sertipikathak milik yang berasal dari tanah milik adat apabila ada persengketaandi pengadilan maka kewenangannya ada di peradilan perdata ;3.eksepsi kewenangan yang diberikan pejabat tata usaha negarauntuk memperbaiki keputusan tata usaha negara apabila adakesalahan administrasi dalam penerbitannyabahwa dalam suatu keputusan pejabat tata usaha negaradiberikan hak untuk memperbaiki kesalahan karena penetapannya, halini sejalan dengan hukum administrasi negara apabila kesalahantersebut, memang tidak terdapat indikasi kesengajaan dalamhal 14 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penetapannya, karena itu sesuai dengan azas hukum administrasinegara bahwa pertanggungan administrasi pejabat terhadappenetapannya harus diperbaiki berdasarkan diskresi dari peraturanperundang-undangan yang melatarbelakangi surat keputusan tersebut,dalam perkara ini dalam surat keputusan kepala kantor wilayah bpnjawa barat no. 1553/hgb/kwbpn/1997 tanggal18 maret 1997, dalamdiktum, menyatakan "keputusan ini mulai berlaku semenjak tanggalditetapkan dengan ketentuan apabila di kemudian hari ternyataterdapat kekeliruan/kesalahan dalam penetapannya, keputusan iniakan ditinjau kembali sebagaimana mestinya." ,hal ini berarti keputusanpemberian hak kepada penggugat diperbaiki dengan membatalkanhaknya karena adanya kesalahan dalam penetapan;ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat memohon kepada majelis hakim yang terhormat agarhal - hal yang telah dikemukakan dalam eksepsi merupakan satukesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara ;2.bahwatergugat menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakanpenggugat dalam gugatannya kecual iterhadap hal-hal yang secarategas dan bulat diakui olehtergugat ;3.bahwa annisa nurohma melalui kuasanya yaitu suryadi memohonpengukuran ulang terhadap tanah miliknya dengan bukti sertipikat hakmilik no. 5586 telajung, luas2.862 m2 terdaftar pada tanggal 23-04-2021 ;4.bahwa setelah dilaksanakan pengukuran di lapangan dengan petunjukbatas suryadi dan dilakukan plotting pada peta pendaftaran tanahyang ada, ternyata diketahui kemudian bidang tanah sertipikat hakmilik no. 5586 /telajung seluas2.862 m2 tumpang tindih atau berada diatas bidang tanah sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajungatas nama pt. mekarharapan jaya,luas870 m2;5.bahwa di atas satu bidang tanah tidak mungkin diterbitkan dua ataulebih sertipikat hak atas tanah, dimana di antara pemegang haknyahal 15 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak ada hubungan hukum sama sekali, apabila terdapat hal yangdemikian maka salah satu harus dibatalkan ;6.bahwa apabila dilihat dari data yuridisnya kedua sertipikat tersebutberasal dari riwayat tanah yang berbeda, dimana sertipikat hak milikno. 5586 / telajung berasal dari konversi bekas tanah milik adat cno.886 persil 269, sedangkan sertipikat hak guna bangunan no.233/telajung berasal dari tanah negara bekas tanah milik adat cno.258 ;7.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 24, ayat (1) serta ayat (7),peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahannasional republik indonesia no. 21 tahun 2020 tentang penyelesaiankasus pertanahan, terhadap sertipikat yang penerbitannyamengandung cacat administrasi dilakukan pembatalan apabila terjadikesalahan prosedur dalam proses pengukuran, pemetaan yangmengakibatkan tumpang tindih hakat atau sertipikat hak atas tanah ;8.bahwa permasalahan ini terjadi dimana terhadap bidang tanah yangmenjadi objek sengketa para pihak tidak menguasai secara fisik,dimana kedua belah pihak memperoleh masing – masing sertipikattersebut berdasarkan pemilik awal sebelumnya sehingga terkaitkewajiban menjaga tanda batas menjadi kelalaian pemilik sertipikatsaat ini yang bertujuan melindungi haknya setelah di pasang olehpemilik awal dan di tetapkan oleh tergugat pada saat penerbitansertipikat;9.terhadap hal tersebut kelalaian para pihak menjadi akar permasalahansengketa dimana batas bidang tanah memiliki nilai histori dan buktitanda batas dalam melindungi haknya, dan menjadi diluartanggungjawab tergugat;bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, kami mohonkepada bapak majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan memutuskanperkara a quo berkenan memutuskan dengan putusan :i.dalam eksepsi-mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya ;hal 16 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ii.dalam pokok perkara -menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima.menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensitelah mengajukan jawabannya tertanggal 8 september 2021 yang diuploadmelalui aplikasi e-court pada tanggal 8 september 2021 sebagai berikut; dalam eksepsi :i.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang mengadiliperkara a quo (kompetensi absolut).1.bahwa tergugat ii intervensi menolak secara tegas dan keras dalil-dalilgugatan yang dikemukakan penggugat seluruhnya, kecuali hal-hal yangdiakui kebenarannya secara tegas oleh tergugat ii intervensi ;2.bahwa didalam ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor: 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor: 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, disebutkan bahwa yangmenjadi kompetensi absolut, atau dengan kata lain yang menjadikewenangan mengadili dari peradilan tata usaha negara, adalah sengketayang timbul dalam bidang tata usaha negara, antara orang atau badanhukum perdata dengan badan atau/pejabat tata usaha negara, baik dipusat maupun didaerah sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tatausaha negara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku. sedangkan yang menjadi obyek dalamgugatan sengketa tata usaha negara di pengadilan tata usaha negara,sebagaimana ditentukan pada pasal 1 angka 9 uu no.51 tahun 2009tentang perubahan kedua uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, adalah keputusan tata usaha negara berupa penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara, yangberupa tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum.atau keputusan tata usaha negara yang bersifat fiktif negatif, yaituhal 17 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan pasal 3 uu no.5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara ;3.bahwa setelah tergugat ii intervensi mencermati secara seksama dalil-dalilyang dikemukakan didalam alasan gugatan, maka menurut hemat tergugatii intervensi, meskipun obyek sengketa yang didalilkan penggugat berupakeputusan tata usaha negara yang dikeluarkan tergugat, yaitu dalambentuk sertipikat hak milik no.5586/telajung atas nama pemegang hakannisa nur rohma (tergugat ii intervensi), tetapi esensi yang menjadisengketa, adalah terkait dengan obyek tanah seluas 870 m2 . hal manasesuai dalil penggugat pada angka 3 s/d 6 yang antara lainmenyebutkan : a. bahwa penggugat adalah subyek hukum yang berhak atas shgbno.233,karena penggugat merupakan pembeli beritikad baik atasbidang tanah tersebut, berdasarkan risalah lelang no.383/2012,tanggal 31 juli 2012 dan diatas tanah tersebut telah ada berdiribangunan sejak dibeli penggugat 2012. adapun bangunan dimaksuddiatas tanah penggugat telah disewakan oleh penggugat kepadapt.indomarco prisma tama sesuai perjanjian sewa menyewa no.12,tanggal 07 april 2021, yang dibuat dihadapan sri hastuti,s.h.,m.kn,notaris di bekasi, antara penggugat dengan pt.indomarcoprismatama.b.bahwa dengan diterbitkannya obyek sengketa oleh tergugat, makapenggugat sangat dirugikan karena obyek sengketa tersebut tumpangtindah dengan tanah shgb no.233 seluas 870 m2. perbuatan tergugatjuga mengakibatkan penggugat kehilangan kepercayaan dari pihakpenyewa dan terancam di gugat serta terancam akankehilangan tanahtersebut dan tidak dapat menikmati manfaat dari kepemilikan tanahtersebut.c. bukti kerugian penggugat akibat adanya penerbitan obyek sengketaoleh tergugat yakni secara faktual saat ini penggugat kehilangankepercayaan dari penyewa dan terancam tidak diperpanjang obyeksewanya dan penggugat tidak dapat melakukan perbuatan hukumhal 18 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apapun termasuk mengalihkan hak atas tanah shgb no.233 kepadapihak lain .. ..dst” ;4.berdasarkan dalil penggugat a quo, sangat jelas, bahwa yangdisengketakan adalah tentang kepastian kepemilikan dari obyek tanahseluas 870 m2, yang sama-sama diakui kepemilikannya, yaitu olehpenggugat berdasarkan shgb no.233/telajungdan oleh tergugat iiintervensi berdasarkan shm no.5586/telajung, sehingga terjadisengketa kepemilikanyang menyangkut kepentingan hak danpembuktian hak milik, maka berdasarkan fakta a quo, menurut hemattergugat ii intervensi, hal itu jelas dan nyata merupakan wewenangatau kompetensi dari peradilan umum/perdata untuk mengadili terlebihdahulu, sebelum nantinya dapat dibuktikan lebih lanjut berdasarkanhukum, yaitu apakah obyek sengketa shm no.5568/telajung yangditerbitkan oleh tergugat sah menurut hukum, atau sebaliknya,sehingga dengan diselesaikan terlebih dahulu tentang statuskepemilikan atas bidang tanah yang disengketakan seluas 870 m2melalui peradilan umum tentang siapa pemilik yang sah menuruthukum, maka akan ada kepastian hukum yang kuat bagi pemiliknyauntuk menuntut pembatalan suatu sertipikat hak milik atas nama pihaklainnya ;5.bahwa hal demikian sesuai dengan kaedah hukum jurisprudensimahkamah agung ri dalam putusan no:88 k/tun/1993 tanggal 7september 1994, yang berbunyi “meskipun sengketa terjadi akibatdari surat keputusan pejabat , tetapi perkara tersebut menyangkutpembuktian hak milik atau tanah, gugatan harus diajukan terlebihdahulu ke pengadilan umum karena merupakan sengketa perdata”,demikian pula kaedah hukum dalam beberapa jurisprudensi yangrelevan dengan perkara a quo pada prinsipnya selaras, diantaranya :−putusan nomor : 93 k/tun/1996 tanggal 24 februari 1998,berbunyi :“bahwa untuk mengetahui apakah ada kekeliruanmengenai fisik tanah sengketa dan kepemilikannya atas tanahsengketa, maka hal tersebut perlu diperiksa dan ditetapkan olehhal 19 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan perdata, baru kemudian dapat ditetapkan apakah adakekeliruan dalam penerbitan sertipikat karena didasarkan atasdata yang keliru”;−putusan nomor: 16 k/tun/2000 tanggal 28 februari 2001,berbunyi : “gugatan mengenai sengketa kepemilikan adalahwewenang peradilan umum untuk memeriksanya”;−putusan nomor : 22 k/tun/1998 tanggal 21 juli 2001, berbunyi :“keputusan tata usaha negara yang berkaitan dengan masalahkepemilikan, tidak termasuk wewenang peradilan tata usahanegara untuk memeriksa dan mengadilinya, melainkan wewenangperadilan umum dengan melibatkan semua pihak yangberkepentingan ;6.bahwa selain terbukti adanya sengketa kepemilikan didalam gugatanyang diajukan penggugat a quo, faktanya terhadap kepastiankepemilikan yang sah menurut hukum atas obyek tanah seluas 870 m2yang menurut penggugat berada didalam shgb no.233/telajung atasnama penggugat (pt.mekar harapan jaya) , telah diajukan gugatanperdata oleh tergugat ii intervensi, dan saat ini sedang dalam prosespersidangan di pengadilan negeri cikarang dalam perkara no91/pdt.g /2021/pn.ckr, tertanggal 01 april 2021 antara tergugat iiintervensi melawan penggugat. sehingga konsekuensi yuridisnyaapabila gugatan penggugat diperiksa dan diadili oleh pengadilan tatausaha negara bandung, maka kewenangan mengadili akan tumpangtindih, bahkan saling bertentangan, karena dapat berimplikasi padaakibat hukum yang berbeda dari 2 (dua) putusan lembaga pengadilanyang berbeda, atas suatu bidang tanah yang sama, karena disatu sisi,dapat terjadi berdasarkan putusan peradilan perdata, akibat hukumnyaseseorang dinyatakan sebagai pemilik yang sah atas bidang tanahberdasarkan sertipikat, tetapi sebaliknya berdasarkan putusanpengadilan tata usaha negara, akibat hukumnya membatalkankeputusan pendaftaran/ pemberian hak atas tanah berdasarkanhal 20 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat seseorang tersebut, sehingga tidak ada kepastian hukum bagipencari keadilan ;berdasarkan alasan-alasan hukum diatas, maka oleh karena gugatan yangdiajukan penggugat esensinya merupakan sengketa kepemilikan yangmenyangkut kepentingan hak dan pembuktian hak milik atas obyek tanahseluas 870 m2, yang saat ini sedang diperiksa dan diadili di pengadilannegeri cikarang dalam perkara no 91/pdt.g/2021/pn.ckr, maka demiadanya kepastian hukum, mohon kiranya majelis hakim yang mulia secaraabsolut untuk menyatakan tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadiliperkara a quo(kompetensi absolut), sehingga gugatan dinyatakan tidakdapat diterima (niet van kelijke verklaard/no)ii.gugatan tidak jelas (obsccur libel) a. penggugat tidak memiliki dasar untuk mengajukan gugatan karenatidak ada kepentingan.1.bahwa didalam salah satu alasan gugatan yang diajukan penggugat,antara lain didalilkan : “bahwa penggugat adalah subyek hukum yangberhak atas shgb no.233,karena penggugat merupakan pembeliberitikad baik atas bidang tanah tersebut, berdasarkan risalah lelangno.383/2012, tanggal 31 juli 2012 dan diatas tanah tersebut telah adaberdiri bangunan sejak dibeli penggugat 2012. adapun bangunandimaksud diatas tanah penggugat telah disewakan oleh pengugatkepada pt.indomarco prismatama sesuai perjanjian sewa menyewano.12, tanggal 07 april 2021, yang dibuat dihadapan sri hastuti,s.h.,m.kn, notaris di bekasi, antara penggugat dengan pt.indomarcoprismatama” ;2.berdasarkan dalil penggugat a quo, bahwa alas hak yang dimiliki olehpenggugat adalah sertipikat hak guna usaha (shgb) no.233 yangdiperoleh dari pembelian lelang pada tanggal 31 juli 2012, dan padatanggal 07 april 2021, bangunan diatas tanah penggugat telahdisewakan kepada pt.indomarco prismatama, hal ini berarti, bahwasejak tanggal 07 april 2021 hingga saat ini, penggugat telah menikmatihal 21 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) haknya atau menikmati manfaat atas obyek tanah yang menurutpenggugat didasarkan pada shgb no.233/telajung ;3.bahwa sesuai dalil a quo, maka tidak ada unsur kerugian yang melekatpada kepentingan penggugat, tetapi sebaliknya, sesuai dalil pengakuanpengguggat, dengan telah disewakannya kepada pt.indomarcoprismatama, maka keuntungan yang sesungguhnya telah diperolehpenggugat, sedangkan dalil-dalil penggugat lainnya, mengenaikekhawatiran penggugat akan kehilangan kepercayaan dari pihakpenyewa, bukanlah sebuah fakta, tetapi hanya asumsi yang tidakmelekat pada suatu kepentingan dalam mengajukan gugatan, bahkandengan adanya kekhawaitran akan dituntut atau digugat oleh pihakpenyewa sebagaimana dikemukakan penggugat a quo, maka secaraimplisit telah memperlihatkan, bahwa terdapat persoalan keabsahanalas hak yang dimiliki penggugat yaitu shgb no.233/telajung, (hal ininanti akan dibahas oleh tergugat ii intervensi dalam pokok perkara).dengan demikian, oleh karena secara yuridis, kepentingan penggugatuntuk mengajukan gugatan a quo tidak jelas dan kabur (obscuur libel),maka sudah seyogiyanya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima.b. konstruksi gugatan terhadap obyek sengketa shm no.5586 /telajung.1.bahwa didalam alasan gugatan, penggugat mendalilkan : “bahwaadapun kesalahan tergugat yakni dalam menerbitkan obyek sengketatergugat tidak melakukan pengecekan lebih lanjut terkait denganbatas-batas bidang tanah yang telah terdaftar dan berkoordinasidengan pihak pemilik shgb no.233/telajung yaitu penggugat”,selanjutnya penggugat juga mendalilkan : “ bahwa berdasarkaninformasi yang penggugat terima, dasar penerbitan sertipikat obyeksengketa adalah berdasarkan letter c no.886 persil 269 yang tidakterdaftar dalm dokumen buku c tanjung tahun 1985”.;2.berdasarkan dalil penggugat a quo, tidak jelas, apakah diajukannyagugatan adalah terkait dengan obyek sengketa atas nama pemeganghak saat ini yaitu annisa nur rohma (tergugat ii intervensi), ataukahatas nama pemegang hak asal, yaitu iyah, jika dimaksudkan danhal 22 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditujukan terhadap obyek sengketa yang dimiliki tergugat ii intervensiterkait prosedur penerbitannya, sangatlah keliru, sebab kepemilikantergugat ii intervensi atas shm no.5586/telajung dasar peralihanhaknya didasarkan pada prosedur sebagaimana dimaksud dalam pasal39 sampai pasal 40 peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, yaitu melalui proses jual beli berdasarkan akta jualbeli nomor: 372/2019 tanggal 21-09-2019 dibuat dihadapan titikharmaiti, s.h.,m.kn selaku ppat kab.bekasi dan sesuai prosedur,maka sebelum dilakukan peralihan hak, keabsahan shmno.5586/telajung telah dilakukan pemeriksaan di kantor pertanahankab.bekasi (tergugat) pada tanggal 20-08-2019, dan dinyatakan tidakbermasalah, sehingga setelah dilakukannya proses jual beli melaluippat, selanjutnya shm no.5586/telajung pemegang hak beralihmenjadi atas nama annisa nur rohma (tergugat ii intervensi) ;3.bahwa jika konstruksi gugatan ditujukan terhadap prosedur terbitnyaobyek sengketa atas nama pemegang hak asal yaitu iyah, maka hal itutidak relevan lagi,sebab selain sudah beralih pada tergugat ii intervensi,juga dalam proses penerbitan shm no.5586/telajung atas namapemegang hak asal yaitu iyah, faktanya telah memenuhi seluruhketentuan sebagaimana diatur didalam peraturan pemerintah no.24tahun 1997 jo peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor: 3 tahun 1977 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, termasuk diumumkan sesuai ketentuan pasal 26ayat (1) pp no.24 tahun 1997, pada tanggal 28-02-2019, dan selamajangka waktu pengumuman, tidak ada keberatan dari pihak manapun,termasuk penggugat yang mengaku pemegang shgb no.233/telajungsejak tahun 2012, dan secara formal tidak adanya keberatan a quotercantum didalam shm no.5586/telajung bagian petunjuk;4.bahwa berdasarkan fakta-fakta a quo, maka prosedur penerbitan shmno.5586/telajung telah memenuhi syarat dan ketentuan sebagaimanadimaksud pasal 17 ayat (1) dan (2) serta pasal 18 ayat (3) pp no.24hal 23 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1997, dan sejak shm no.5586/telajung terbit dan pemegang hakmasih atas nama iyah, tidak pernah ada pihak-pihak yang mengajukankeberatan dan /atau gugatan, dan selama kurang lebih 9 (sembilan)bulan sejak shm no.5586/telanjung beralih kepada pemegang haktergugat ii intervensi (annisa nur rohma) tidak pernah ada keberatandari pihak manapun termasuk penggugat ;bahwa oleh karena konstruksi gugatan yang diajukan penggugat tidakdijelas dan kabur (obscuur libel), maka sudah seyogiyanya gugatan tidakdapat diterima.dalam pokok perkara :1.bahwa hal-hal yang telah dikemukakan tergugat ii intervensi pada bagianeksepsi, merupakan satu kesatuan tak terpisahkan dengan bagian pokokperkara ini ; 2.bahwa tergugat ii intervensi secara tegas dan keras menolak seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali yang diakui kebenarannya oleh tergugat ii intervensi;3.bahwa terhadap dalil penggugat mengenai alasan gugatan pada angka 2tentang tanah shgb no.233, tergugat ii intervensi perlu menanggapi sebagaiberikut :−bahwa sesuai bukti-bukti dan data yang diperoleh tergugat ii intervensi,shgb no.233/telajung dengan obyek tanah seluas 870 m2 pada awalnyaadalah asset terpidana kasus tindak pidana korupsi david nusa widjajaalias ng tjuen wie, yang didalam shgb no.233/telajung diatasnamakanpt.badai makmur, dan telah dijadikan barang rampasan dan barangsita eksekusi kejaksaan agung ri, berdasakan putusan peninjauankembali mahkamah agung ri no.17 pk/pid/2007 tanggal 16 januari2008 jo putusan kasasi mahamah agung ri no.830 k/pid/2003 tanggal23 juli 2003 jo putusan pengadilan tinggi dki jakarta no.67/pid/2002/pt.dki tanggal 12 agustus 2002 jo putusan pengadilan negerijakarta barat no.504/pid.b/2001/pn.jkt.brt tanggal 11 maret 2002, yangselanjutnya dilakukan pelelangan pada kantor pelayanan kekayaannegara dan lelang (kpknl) bekasi ;hal 24 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) −bahwa berdasarkan surat penunjukan pemenang lelang no.383/2012tanggal 31 juli 2012, terhadap shgb no.233/telajung seluas 870 m2pemenang lelang adalah liauw kimanto kuasa dari john simon bertindakuntuk dan atas nama harapan jaya beralamat di jalan tomang utaraiii/259, rt:06, rw:010, kelurahan tomang, kec.grogol petamburanjakarta barat (tidak tertulis pt.mekar harapan jaya beralamat di rukocitra iext bg 1 no.11, kelurahan pegadungan, kecamatan kalideres,kota jakarta barat) ;−bahwa obyek shgb no.233/telajung adalah berupa sebidang tanah daratkosong dengan luas 870 m2;−bahwa jika benar penggugat membeli berdasarkan lelang atau sebagaipemenang lelang berdasarkan risalah lelang no.383/2012 sebagaimanadidalilkan penggugat, dan seolah-olah tumpang tindih dengan shmno.5586/telajung semula atas nama pemegang hak iyah, makaseharusnya selaku pihak yang mengaku pemilik, tentu penggugat akanmenguasai fisik obyek tanah a quo, (yang dilain pihak ibu iyah sebagaipemegang hak awal shm no.5586/telajung secara turun menurun telahmenguasai obyek tanah yang awalnya didasarkan pada buku c desano.886, persil 269 tahun 1987). tetapi faktanya selama kurun waktu 2012-juni 2021 atau kurang lebih 9 tahun) penggugat tidak pernahmenguasainya, bahkan peralihan shgb no.233/telajung dari pt.badaimakmur kepada pt.mekar harapan jaya baru terjadi pada tanggal 07september 2015 itupun jika benar ada;−bahwa setelah terjadi peralihan pemegang hak shgb no.233/telajung keatas nama penggugat quod non, nampak nyata terdapat beberapakejanggalan antara lain :1.proses peralihan hak sebagaimana didalilkan penggugat adalahdidasarkan pada pembelian berdasakan risalah lelangno.383/2012tanggal 31 juli 2012, yang awalnya telah ada shgb no.233/telajungatas nama pt.badai makmur, sehingga oleh karena bukan merupakanpendaftaran tanah untuk pertama kali sebagaimana dimaksud dalampp no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, maka dalamhal 25 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peralihan haknya, di dalam shgb no.233/telajung hanya mencoretnama pemegang hak asal menjadi nama pemegang hak baru disertaidasar peralihan haknya, sesuai ketentuan yang berlaku , yang berartisecara normatif hal-hal atau isi yang tercantum didalam shgbno.233/telajung atas nama pt.badai makmur dengan shgbno.233/telajung atas nama penggugat seharusnya sama ;2.bahwa faktanya, tulisan-tulisan yang menggunakan komputermaupun tulis tangan dan tercantum didalam fotocopy sghbno.233/telajung atas nama pt.badai makmur dengan fotocopy shgbno.233/telajung atas nama penggugat berbeda, yaitu :−pada cover lembar kedua fotocopy shgb no.233/telajung atasnama pt.badai makmur pada kolom daftar isian, terdapat tulisantangan tahun 1997, berbeda bentuk tulisan tangan tahun 1997dengan fotocopy shgb no.233/telajung atas nama penggugat ;−pada cover lembar kedua fotocopy shgb no.233/telajung atasnama pt.badai makmur pada kolom daftar isian 307 tertulisno.4063/1997, sedangkan didalam fotocopy shgb no.233/telajung atas nama penggugat tertulis no.4003/1997 ;−pada lembar kedua kolom pendaftaran pertama huruf e suratukur/gambar situasi, didalam fotocopy shgb no.233/telajungatas nama pt.badai makmur terdapat tulisan tgl.16-04-1997, no :5830/1997, luas 870 m2 (delapan ratus tujuh puluh meter persegi),menggunakan tulisan komputer, sedangkan didalam fotocopyshgb no.233/telajung atas nama penggugat menggunakantulisan tangan.−pada lembar keempat surat ukur/gambar situasi, didalamfotocopy shgb no.233/telajung atas nama pt.badai makmurtertulis tanda-tanda batas : besi i s/d vii berdiri diatas batas,sedangkan didalam fotocopy shgb no.233/telajung atas namapenggugat tertulis : tanda-tanda batas : patok besi i s/d iv berdiridiatas batas.hal 26 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) −bahwa berdasarkan adanya kejanggalan secara formal yangterdapat didalam shgb no.233/telajung atas nama penggugat aquo karena berbeda dengan shgb no.233/telajung atas namapt.badai makmur, meskipun yang diperoleh tergugat ii intervensidalam bentuk fotocopy, tetapi patut diduga bahwa keabsahanshgb no. 233/telajung atas nama penggugat secara formal danmateril sangat diragukan kebenarannya, apalagi tergugat iiintervensi mendapat informasi, bahwa terdapat pihak-pihak yangmengaku memiliki shgb no.233/telajung atas nama pt.badaimakmur dari hasil pembelian langsung dari pihak pt.badaimakmur, sehingga berpotensi adanya sertipikat ganda (hal ini akantergugat ii intervensi buktikan dipersidangan) ;4.bahwa tidak benar dan ditolak keras dalil penggugat yang menyatakan“bahwa diatas tanah hgb no.233 telah ada berdiri bangunan sejak dibelipenggugat berdasarkan risalah lelang no.383/2012 tanggal 31 juli 2012”,sebab faktanya berdasarkan shgb no.233/telajung atas nama pt.badaimakmur tercantum pada kolom keadaan tanah : sebidang tanah daratkosong, demikian pula didalam shgb no.233/telajung atas nama penggugattercantum pada kolom keadaan tanah : sebidang tanah darat kosong,artinya pemegang hak asal shgb no.233/telajung, yaitu pt.badai makmurtidak pernah mendirikan bangunan diatas obyek tanah a quo, demikian pulajika sekiranya penggugat benar membeli obyek tanah pada tahun 2012 sudahada bangunannya, tentu didalam peralihan hak shgb no.233/telajung keatas nama penggugat pada tanggal 07 september 2015 pada kolom keadaantanah, seharusnya terdapat keterangan yang menyebutkan : tanah diatasnyaberdiri bangunan, dan kalaupun saat ini penggugat mengakui memilikibangunan yang disewakan kepada pt.indomarco prismatama, patut didugamerupakan bangunan “liar” yang berdiri diatas tanah milik tergugat iiintervensi tanpa imb dari pemda bekasi, yang saat ini sedang didugat dipengadilan negeri cikarang dalam perkara no.91/pdt.g/2021/pn.ckr.tertanggal 01 april 2021oleh karenanya dalil-dalil penggugat a quo sudahseharusnya dikesampingkan karena tidak beralasan hukum ;hal 27 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa demikian pula dalil penggugat yang menyatakan “ dengan demikianpenggugat adalah pemegang hak atas tanah sertipikat hak guna bangunantersebut, dengan batas-batas yang tercantum dalam surat ukur/gambarsituasi no.5830/1997 yakni : tanda-tanda batas : patok besi : i s/d iv berdiridiatas batas” , adalah dalil yang mengada-ada sehingga terjadi kontradiksidengan shgb no.233/ telajung atas nama pemegang hak asal yaitupt.badai makmur, yang secara jelas tertulis tanda-tanda batas : besi i s/d viiberdiri diatas batas, maka dalil penggugat a quo juga sudah selayaknyadikesampingkan ;6.bahwa tidak benar dan ditolak keras dalil penggugat mengenai alasangugatan angka 3 yang menyebutkan penerbitan shm no.5586/ telajung olehtergugat merugikan penggugat, oleh karenanya tergugat ii intervensi perlumenanggapi sebagai berikut :−bahwa tergugat ii intervensi selaku pemegang hak/pemilik obyek tanahshm no.5586/telajung surat ukur no.1866/telajung/2018nop:32.18.071.001.017-0223.0. seluas 2.862 m2 (dua ribu delapan ratusenam puluh dua meter persegi) terletak di jalan setu-serang rt:01,rw:02desa telajung, kecamatan cikarang barat, kabupaten bekasi, adalahberdasarkan jual beli dengan pemegang hak/pemilik asal shmno.5586/telajung yaitu iyah, yang dibuat dihadapan titik harmaiti,s.h.,m.kn ppat kab.bekasi sesuai akta jual beli no.372/ 2019 tanggal21 september 2019, sehingga perbuatan hukum jualbeli hingga peralihanhak didalam sertipikat a quo telah sesuai dengan pp no.24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah ;−bahwa sebelum shm no.5586/telajung terbit atas nama pemegang hakasal yaitu iyah (saat ini berumur 75 tahun), obyek tanah a quo telahdikuasai iyah secara turun temurun dan merupakan tanah hak milik adatdari orang tuanya bernama awan bin raitam berdasarkan c no.866 persil269 tahun 1987 atas nama awan bin raitam, yang awalnya seluas 2.969m2 namun pada saat dilakukan pengukuran tahun 2019 saat akanditerbitkan sertipikat, luas tanah terukur 2.862 m2, dan obyek tanah a quosejak iyah masih muda telah digunakan untuk bertani/berkebun, dan tidakhal 28 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pernah ada sengketa diantara keluarga serta sebelumnya tidak pernahdiperjualbelikan kepada pihak manapun ;−bahwa jika benar obyek tanah seluas 870 m2 pada tahun 1997merupakan obyek yang masuk kedalam shgb no.233/telajung atasnama pt.badai makmur, maka hal itu sangat tidak masuk akal/irrasional,sebab pada tahun 1997 justru obyek tanah sedang digarap oleh keluargaiyah, termasuk iyah sendiri yang saat itu berusia 52 tahun, dan samasekali tidak ada keberatan atau komplain atau tuntutan dari pihakmanapun termasuk dari pt.badai makmur. demikian juga jika benarobyek tanah seluas 870 m2 masuk kedalam shgb no.233/telajung atasnama pt.badai makmur yang merupakan asset terpidana kasus tindakpidana korupsi david nusa widjaja yang dirampas/disita negara,maka sebelum dilelang, tentu diatas obyek tanah a quo akan tertulis“dalam sitaan negara /kejagung ri” atau setidak-tidaknya terdapatupaya-upaya dari pihak kejagung untuk menutup kegiatan apapun di areaobyek tanah. tetapi faktanya hal itu tidak pernah terjadi, sehingga iyahdan keluarganya masih tetap bisa menggarap obyek tanah hinggaterjualnya kepada tergugat ii intervensi ;−bahwa oleh karena obyek tanah seluas 2.862 m2 (menurut penggugatterdapat tanah seluas 870 m2 didalamnya) adalah tanah berasal dariorang tuanya yang diperoleh secara turun temurun sebagai hak milik adatdan tidak ada kaitannya dengan shgb no.233/telajung, makaselanjutnya iyah mengajukan permohonan penerbitan sertipikat, dantanggal 13-08-2019 terbit sertipikat hak milik no.5586/telajung atas namaiyah, surat ukur no.01866/telajung/2018 seluas 2.862 m2 (dua ribudelapan ratus enam puluh dua meter persegi) ;−bahwa dalam proses penerbitan shm no.5586/telajung, seluruh prosedurtelah ditempuh sesuai ketentuan pp no.24 tahun 1997 jo peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor: 3tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no.24tahun 1997tentang pendaftaran tanah, dan selama proses penerbitanyang diumumkan pada khalayak umum, tidak pernah ada keberatan darihal 29 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pihak manapun termasuk penggugat yang mengaku memiliki shgbno.233/telajung sejak tahun 2012, sehingga jelas dan nyata prosedurpenerbitan telah memenuhi syarat dan ketentuan sesuai peraturanperundang-undangan berlaku ;−bahwa ditolak keras dalil penggugat yang menyatakan bahwa “tergugatdalam menerbitkan obyek sengketa bertentangan dengan ketentuandiatas, karena tergugat tidak memperhatikan batas-batas bidang tanahshgb no.233/telajung yang telah terdaftar terlebih dahulu, pada tahun1997, dengan surat ukur/gambar situasi no.5830/1997 seluas 870 m2dan tergugat tidak pernah melakukan pengukuran dan pemetaan batas-batas bidang tanah tersebut, tiba-tiba dikeluarkan shm no.5586/telajung(obyek sengketa)”, sebab dalil penggugat a quo selain tidak berdasar,juga hanya bersifat asumsi, karena bagaimana logika hukumnya jikaterbitnya suatu sertipikat tanpa proses pengukuran, apalagi nyata-nyatadidalam shm no.5586/telajung terdapat surat ukur/gambar situasi yaituno.1866/2018,lagipula bagaimana mungkin dalam proses pengukuranharus memperhatikan bidang tanah shgb no.233/ telajung yangfaktanya batas tanah shgb no.233 atas nama pt.badai makmur denganbatas tanah shgb no.233 atas nama penggugat berbeda ? sehinggamana yang harus diperhatikan ?, lagipula faktanya obyek tanah seluas870 m2 yang terdapat didalam shgb no.233/telajung atas namapt.badai makmur maupun atas nama penggugat , tidak berada didalamobyek tanah seluas 2.862 m2shm no.5586/telajung, bahkan berdasarkanhasil flotting, obyek tanah shgb no.233/telajung dengan shmno.5586/telajung dipisahkan oleh jalan raya, dan tidak terjadi tumpangtindih. oleh karenanya tidak ada relevansinya dalam proses pengukurandan penerbitan shm no.5586/telajung atas nama iyah yang beralih keatas nama tergugat ii intervensi , penggugat harus diikutsertakan ataudilibatkan. dengan demikian sudah selayaknya dalil penggugat a quodikesampingkan ;7.bahwa terhadap permohonan pelaksanaan penundaan atas shm no.5586/telajung, haruslah dikesampingkan, sebab berdasarkan seluruh uraian-uraianhal 30 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang telah dikemukakan tergugat ii intervensi diatas, terbukti bahwa gugatanyang diajukan penggugat adalah terkait dengan sengketa kepemilikan atasobyek tanah seluas 870 m2 yang saat ini sedang dalam proses gugatanperdata di pengadilan negeri cikarang no.91/pdt.g/2021/ pn.ckr. tertanggal 01 april 2021, sehingga permohonan yang diajukan penggugat aquo tidak relevan dan tidak beralasan hukum.berdasarkan alasan-alasan hukum yang terurai baik pada bagian eksepsi maupunpokok perkara, maka tergugat ii intervensi mohon pada majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara ini, kiranya berkenan untuk memutuskansebagai berikut :dalam permohonan penangguhan pelaksanaan−menolak permohonan penggugat seluruhnya.dalam eksepsi :1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi seluruhnya ;2.menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini (kompetensi absolut);3.menyatakan gugatan tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard/no).dalam pokok perkara :1.menolak gugatan pengguggat seluruhnya ;2.menyatakan sah dan memiliki kekuatan hukum sertipikat hak milikno.5586/telajung tertanggal 13 agustus 2019, surat ukurno.1866/telajung/2018 tanggal 18-01-2019, seluas 2.862 m2 atas namaannisa nur rohma ;3.menghukum penggugat membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkaraini.atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequoet bono)menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan tergugat ii intervensitersebut, penggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 14 september 2021yang diupload melalui aplikasi e-court pada tanggal 15 september 2021 dandokumen aslinya diserahkan pada persidangan tanggal 06 oktober 2021, yang isihal 31 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa atas replik penggugat, tergugat mengajukandupliknya tertanggal 21 september 2021 yang diupload melalui aplikasi e-courtpada tanggal 22 september 2021 dan duplik tergugat ii intervensi tertanggal 29september 2021 yang diupload melalui aplikasi e-court pada tanggal 29september 2021 dan dokumen aslinya masing-masing diserahkan padapersidangan tanggal 6 oktober 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini; menimbang bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikandengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telahdiberi tanda p – 1 sampai dengan p – 25.c sebagai berikut:1.bukti p - 1.afotocopy akta pendirian perseroan terbatas pt. mekarharapan jaya no. 26 tertanggal 09 nopember 2011 yangdibuat dihadapan notaris suhardi hadi santoso, s.h.; bukti p - 1.bfotocopy surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-22734.ah.01.01.tahun 2012 tentang pengesahan badanhukum perseroan tanggal 30 april 2012;2.bukti p - 2.afotocopy akta pernyataan keputusan para pemegangsaham perseroan terbatas pt. mekar harapan jaya no.30 tanggal 25 maret 2021 yang dibuat dihadapan notarisshafina kalia, s.h.,m/kn.;bukti p - 2.bfotocopy surat penerimaan pemberitahuan perubahandata perseroan pt. mekar harapan jaya no. ahu-ah.01.03-0195167 tertanggal 26 maret 2021;bukti p - 2.cfotocopy keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-0018814.ah.01.02.tahun 2021 tentang persetujuanperubahan anggaran dasar perseroan terbatas pt. mekarharapan jaya tanggal 26 maret 2021;3.bukti p - 3fotocopy sertipikat hak milik no. 5586/telajung surathal 32 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ukur mo. 01866/telajung/2018 seluas 2.862 m2 provinsijawa barat, kabupaten bekasi, kecamatan cikarangbarat, desa telajung yang diterbitkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten bekasi tanggal 13 agustus 2019;4.bukti p - 4fotocopy surat nomor : 939/und-32.16.200/ip.02.05/vi/2021 tanggal 9 juni 2021 perihalundangan mediasi, dari kepala kantor pertanahankabupaten bekasi kepada pt. mekar harapan jaya dansuryadi;5.bukti p - 5fotocopy tanda terima surat dari pt. mekar harapan jayake kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi provinsijawa barat tertanggal 5 juli 2021 dengan hal : keberatan (fotocopy sesuai dengan tanda terima asli );6.bukti p - 6.afotocopy pengumuman lelang kedua barang rampasantanggal 17 juli 2012;bukti p - 6.bfotocopy grosse risalah lelang no. 383/2012 tanggal 31juli 2012 dengan pejabat lelang sihono dan penjualkejaksaan agung republik indonesia;bukti p - 6.cfotocopy surat penunjukkan pemenang lelang no.383/2012 tanggal 08 agustus 2012;7.bukti p - 7fotocopy buku tanah hak guna bangunan no.233/telajung surat ukur / gambar situasi no. 5830/1997seluas 870 m2 provinsi jawa barat, kabupaten bekasi,kecamatan setu, desa telajung yang diterbitkan olehkepala kantor pertanahan kabupaten bekasi tanggal 1mei 1997 dahulu atas nama pt. badai makmur terakhiratas nama pt. mekar harapan jaya berdasarkan risalahlelang no. 383/2012 tanggal 31 juli 2012;8.bukti p - 8.afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2011 tertanggal 15 agustus2013;bukti p - 8.bfotocopy surat tanda terima setoran (stts) tahun 2011tertanggal 30 agustus 2013 ( fotocopy sesuai denganasli);9.bukti p - 9.afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajakhal 33 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bumi dan bangunan tahun 2012 tertanggal 15 agustus2013;bukti p - 9.bfotocopy surat tanda terima setoran (stts) tahun 2012tertanggal 30 agustus 2013;10.bukti p - 10.afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2013 tertanggal 15 agustus2013;bukti p - 10.bfotocopy surat tanda terima setoran (stts) tahun 2013tertanggal 30 agustus 2013;11.bukti p - 11fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2014 sebesar rp. 257.520,- (dua ratus lima puluhtujuh ribu lima ratus dua puluh rupiah);12.bukti p - 12fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2015 sebesar rp. 431.346,- (empat ratus tiga puluhsatu ribu tiga ratus empat puluh enam rupiah);13.bukti p - 13fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2016 sebesar rp. 597.447,- (lima ratus sembilanpuluh tujuh ribu empat ratus empat puluh tujuh rupiah); 14.bukti p - 14fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2017 sebesar rp. 597.447,- (lima ratus sembilanpuluh tujuh ribu empat ratus empat puluh tujuh rupiah);15.bukti p - 15fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2018 sebesar rp. 597.447,- (lima ratus sembilanpuluh tujuh ribu empat ratus empat puluh tujuh rupiah);16.bukti p - 16fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2019 sebesar rp. 654.066,- (enam ratus lima puluhempat ribu enam puluh enam rupiah);17.bukti p - 17fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2020 sebesar rp. 541.941,- (lima ratus empat puluhsatu ribu sembilan ratus empat puluh satu rupiah);18.bukti p - 18fotocopy bukti pembayaran pajak bumi dan bangunantahun 2021 sebesar rp. 467.190,- ( empat ratus enampuluh tujuh ribu seratus sembilan puluh rupiah );19.bukti p - 19fotocopy surat nomor : 005/60/iii/pem/2021 tanggal 05maret 2021 perihal keterangan girik c no. 886 dan c no.258 dari kepala desa telajung kepada kepala kepolisianhal 34 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) resort metro bekasi cq. kasat reskrim;20.bukti p - 20fotocopy surat tanda penerimaan laporan / pengaduannomor : lp/590/475-spkt/k/v/2021/restro bekasitanggal 10 mei 2021 yang dikeluarkan oleh kepalakepolisian resort metro bekasi;21.bukti p - 21fotocopy akta perjanjian sewa menyewa no. 12 tanggal07 april 2021 antara pt. mekar harapan jaya dengan pt.indomarco prismatama, yang dibuat dihadapan notarisdan ppat sri hastuti, s.h.,m.kn.;22.bukti p - 22fotocopy kumpulan kaidah hukum putusan mahkamahagung republik indonesia tahun 1953-2008 berdasarkanpenggolongan oleh hulman panjaitan, s.h.,m.h.;23.bukti p - 23fotocopy peraturan pemerintah republik indonesia nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;24.bukti p - 24fotocopy peraturan menteri keuangan republik indonesianomor 27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaanlelang;25.bukti p - 25.afotocopy surat keputusan nomor : 141.1/kep.46-bpmpd/2013 tanggal 5 februari 2013 tentangpengesahan pengangkatan kepala desa hasil pemilihankepala desa di kabupaten bekasi tahun 2013;bukti p - 25.bfotocopy undang-undang republik indonesia nomor 32tahun 2004 tanggal 15 oktober 2004 tentangpemerintahan daerah;bukti p - 25.cfotocopy keputusan bupati bekasi nomor 141/kep.99-dpmd/2021 tanggal 27 januari 2021 tentangpengesahan kepala desa terpilih hasil pemilihan kepaladesa serentak tahun 2020 di kabupaten bekasi masabakti 2021-2027;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikan denganaslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telah diberitanda t – 1 sampai dengan t – 8.35 sebagai berikut : 1.bukti t - 1fotocopy buku tanah hak guna bangunan no. 233/desatelajung;2.bukti t - 2fotocopy buku tanah hak milik no. 5586/desa telajung;hal 35 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bukti t - 3.afotocopy akta jual beli no : 372/2019 tanggal 21september 2019;bukti t - 3.bfotocopy tanda terima, penerimaan sertipikat tanggal 21oktober 2019 atas nama satih;bukti t - 3.cfotocopy ktp atas nama satih;bukti t - 3.dfotocopy permohonan lampiran 13;bukti t - 3.efotocopy surat kuasa dari annisa nur rohma kepadasatih tanggal 30 september 2019;bukti t - 3.ffotocopy surat keterangan kematian no.474.1/24/viii/2019 ( fotocopy sesuai dengan fotocopy );-bukti t - 3.gfotocopy ktp atas nama annisa nur rohma;bukti t - 3.hfotocopy kartu keluarga no. 3175052412131002 atasnama oldy prima;bukti t - 3.ifotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pbbtahun 2019 atas nama awan bin raitam;bukti t - 3.jfotocopy ktp atas nama tolib bin gonang, tati dan iyah;bukti t - 3.kfotocopy kartu keluarga no. 3216180802100048 atasnama gonang bin sadun;bukti t - 3.lfotocopy surat setoran pajak daerah bea perolehan hakatas tanah dan bangunan (bphtb) atas nama annisa nurrohma;bukti t - 3.mfotocopy surat pajak penjual (ssp);bukti t - 3.nfotocopy surat tanda bukti penerimaan setoran atasnama satih tanggal 30 september 2019;bukti t - 3.ofotocopy surat perintah setor nomor berkas 202377/2019tanggal 30 september 2019;bukti t - 3.pfotocopy bukti pembayaran negara;4.bukti t - 4.afotocopy surat permohonan sertipikat atas namapemohon acep as tertanggal 16 april 1997;bukti t - 4.bfotocopt surat kuasa tanggal 1 mei 1997 ( fotocopysesuai dengan asli );bukti t - 4.cfotocopy ktp atas nama acep as ( fotocopy sesuaidengan fotocopy );bukti t - 4.dfotocopy surat keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional propinsi jawa barat no.1553/hgb/kwbpn/1996 tanggal 18 maret 1997; bukti t - 4.efotocopy shm no. 25/desa telajung atas nama imunmunandar hl;5.bukti t - 5.afotocopy surat ukur no. 5830/1997 tanggal 16 april 1997;bukti t - 5.bfotocopy hasil floting bidang tanah pt. badai makmur luashal 36 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 870 m2 desa telajung;6.bukti t - 6.afotocopy surat ijin peralihan atas sertipikat hak gunabangunan seluas 870 m2 tercatat atas nama pt. badaimakmur yang terletak di desa telajung, kecamatan setu,kabupaten bekasi;bukti t - 6.bfotocopy kwitansi pembayaran pnbp tangga 22 januari2015;bukti t - 6.cfotocopy tanda terima dokumen;bukti t - 6.dfotocopy permohonan pendaftaran peralihan hak tanggal18 juni 2014;bukti t - 6.efotocopy surat pernyataan tertanggal 18 juni 2014;bukti t - 6.f fotocopy surat kementerian keuangan republikindonesia direktorat jenderal kekayaan negara direktoratlelang no. s-1203/kn.7/2011 tanggal 26 oktober 2011hal : pph atas pengalihan hak atas taah dan/ataubangunan pada lelang eksekusi barang yang dirampasuntuk negara;bukti t - 6.gfotocopy sppt tahun 2014 atas nama pt. badai makmur;bukti t - 6.hfotocopy ktp atas nama dian rukmana dan annayusdiana;bukti t - 6.ifotocopy npwp atas nama dian rukmana;bukti t - 6.jfotocopy kutipan risalah lelang no. 383/2012;bukti t - 6.kfotocopy surat kuasa tertanggal 22 januari 2015 darijohn simon kepada anna yusdiana;bukti t - 6.lfotocopy pembayaran bphtb atas nama pt. mekarharapan jaya tanggal 30 september 2013;bukti t - 6.mfotocopy surat pelayanan informasi nilai tanah jenisproduk kutipan zona nilai tanah 320/15 tanggal 20januari 2015;bukti t - 6.nfotocopy ktp atas nama john simon;bukti t - 6.ofotocopy npwp no. 03.171.745.7-085.000 atas nama pt.mekar harapan jaya;bukti t - 6.pfotocopy surat keputusan menteri hukum dan ham r.ino. ahu-22734.ah.01.01.tahun 2012 tanggal 30 april2012 tentang pengesahan badan hukum perseroan;bukti t - 6.qfotocopy kuitansi pembayaran lelang no. kui-115e/wkn.08/knl.02/2012 atas nama pt. mekar harapanjaya;hal 37 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bukti t - 6.rfotocopy surat penunjukan pemenang lelang no.383/2012 tanggal 8 agustus 2012;bukti t - 6.sfotocopy akta pendirian perseroan terbatas pt. mekarharapan jaya no. 26 tanggal 9 nopember 2011;7.bukti t - 7fotocopy peta informasi bidang tanah tanggal 27 oktober2021;8.bukti t - 8.1fotocopy tanda terima pendaftaran tanah pertama kalipengakuan/penegasan hak tanggal 14 agustus 2019;bukti t - 8.2fotocopy surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) atas nama iyah binti awan tanggal 16 oktober2017;bukti t - 8.3fotocopy surat permohonan ke kantor pertanahankabupaten bekasi tanggal 16 oktober 2017;bukti t - 8.4fotocopy surat keterangan tanah bekas milik adat nomor :595.3/29/tj/x/2017 tanggal 16 oktober 2017;bukti t - 8.5fotocopy surat keterangan kepala desa tertanggal 16oktober 2017;bukti t - 8.6fotocopy surat pernyataan atas nama iyah binti awantertanggal 16 oktober 2017;bukti t - 8.7fotocopy surat pernyataan tidak sengketa tanggal 18oktober 2017;bukti t - 8.8fotocopy wajib ipeda atas nama awan raitam no. 886desa telajung;bukti t - 8.9fotocopy surat keterangan waris tanggal 16 mei 2019;bukti t - 8.10fotocopy surat keterangan kematian no. 474.3/21/v/2019.bukti t - 8.11fotocopy ktp atas nama iyah;bukti t - 8.12fotocopy surat pernyataan atas nama iyah tertanggal 11mei 2019;bukti t - 8.13fotocopy surat keterangan nomor : 400/08/v/2019 tanggal11 mei 2019;bukti t - 8.14fotocopy ktp atas nama otip bin anan dan olim;bukti t - 8.15fotocopy kartu keluarga no. 3216180802100048 dengannama kepala keluarga gonang bin sadun;bukti t - 8.16fotocopy pajak pph atas nama iyah bt. awan;bukti t - 8.17fotocopy bukti penerimaan negara pph atas nama iyahbt. awan;bukti t - 8.18fotocopy setoran pajak daerah bphtb atas nama iyah bt.awan;bukti t - 8.19fotocopy surat keterangan njop no. 071/pbb-hal 38 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cm/iii/2018;bukti t - 8.20fotocopy surat tugas sebagai panitia pemeriksaan tanahtertanggal 25 pebruari 2019;bukti t - 8.21fotocopy surat undangan nomor : 310.1-....-32.16-2019tanggal 26 pebruari 2019 dari kepala kantor pertanahankabupaten bekasi terhadap panitia pemeriksaan tanah;bukti t - 8.22fotocopy berita acara pemeriksaan lapang oleh anggotapanitia pemeriksaan tanah a, tertanggal 27 pebruari 2019;bukti t - 8.23fotocopy daftar hadir pemeriksaan dan penelitian bidangtanah atas nama iyah terletak di desa telajung kecamatancikarang barat kabupaten bekasi, dengan luas 2.862 m2;bukti t - 8.24fotocopy pengumuman data fisik dan data yuridis nomor :57/peng-32.16/ii/2019 tertanggal 28 pebruari 2019;bukti t - 8.25fotocopy surat kuasa dari kusriyanto kepada iyah;bukti t - 8.26fotocopy tanda terima dokumen dengan nomor berkaspermohonan 89799/2018 atas nama pemohon iyah;bukti t - 8.27fotocopy ktp atas nama kusriyanto;bukti t - 8.28fotocopy foto fisik tanah;bukti t - 8.29fotocopy foto fisik tanah pengumuman bidang tanahsedang dalam proses penerbitan sertipikat;bukti t - 8.30fotocopy sppt tahun 2018 atas nama awan bin raitam; bukti t - 8.31fotocopy daftar data yuridis dan data fisik bidang tanahlampiran pengumuman nomor : 310.1/57-32.16-2019tanggal 28 pebruari 2019;bukti t - 8.32fotocopy kwitansi pendaftaran tanah pertama kali;bukti t - 8.33fotocopy risalah penelitian data yuridis dan penetapanbatas dengan nib 11386 desa telajung kecamatancikarang barat kabupaten bekasi;bukti t - 8.34fotocopy berita acara pengesahan pengumuman data fisikdan yuridis no. 330.2-2778-32.16-2019 tanggal 16 juli2019;bukti t - 8.35fotocopy peta bidang tanah no. 3828/2018 desa telajung;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikandengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telahdiberi tanda t ii int – 1 sampai dengan t ii int – 29 sebagai berikut: 1.bukti t ii int - 1fotocopy ktp atas nama annisa nur rohma denganhal 39 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nik : 3175054106870002;2.bukti t ii int - 2fotocopy sertipikat hak milik no. 5586/telajungtanggal 13 agustus 2019 surat ukur mo.1866/telajung/2018 tanggal 18-01-2019, nib :10050810.11386 seluas 2.862 m2 atas namapemegang hak annisa nur rohma;3.bukti t ii int - 3fotocopy akta jual beli no. 372/2019 tanggal 21november 2019 yang dibuat dihadapan notaris danppat titik harmaiti, s.h.,m.kn.;4.bukti t ii int - 4fotocopy lembar tanggal pembayaran dan jatuh tempobayar pajak terhutang nop : 32.18.071.001.017-0223.0 atas nama annisa nur rohma;5.bukti t ii int - 5fotocopy girik / kikitir c no. 886 persil 269 tahun1987 seluas 2.969 m2 atas nama awan bin raitam;6.bukti t ii int - 6surat pemberitahuan pajak terhutang (sppt) nop :32.18.071.001.017.0223.0 atas nama awan binraitam;7.bukti t ii int - 7fotocopy lembar tanggal pembayaran dan jatuh tempobayar pajak terhutang nop : 32.18.071.001.017-0223.0 atas nama awan bin raitam; 8.bukti t ii int - 8 fotocopy surat pernyataan kepala desa telajung m.kubil no. 479/53/88/vii/1996 tanggal 26 juli 1996; 9.bukti t ii int - 9fotocopy surat pernyataan pjs kepala desa telajunglasmin mulyadi tanggal 5 mei 2015;10.bukti t ii int - 10fotocopy surat pernyataan sekretaris desa telajungh. nisin nurali tanggal 18 maret 2015;11.bukti t ii int - 11fotocopy sertipikat hak guna bangunan no.233/telajung tanggal 1 mei 1997, surat ukur no.5830/1997 tanggal 16 april 1997 nib :10050810.10183 atas nama pemegang hak pt. badaimakmur;12.bukti t ii int - 12fotocopy lembar tanggal pembayaran dan jatuh tempobayar pajak terhutang nop : 32.18.071.001.011-0414.0 atas nama pt. badai makmur;13.bukti t ii int - 13fotocopy surat keterangan belum adanyapermohonan perijinan dan atau/ ijin mendirikanhal 40 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bangunan (imb) tanggal 10 agustus 2021;14.bukti t ii int - 14fotocopy pengumuman lelang ke-ii barangrampasan;15.bukti t ii int - 15fotocopy surat penunjukan pemenang lelang no.383/2012 tanggal 31 juli 2012 dari kpknl kab.bekasi;16.bukti t ii int - 16fotocopy sertipikat hak guna bangunan no.233/telajung tanggal 1 mei 1997, surat ukur no.5830/1997 tanggal 16 april 1997 nib :10050810.10183 atas nama pemegang hak pt. mekarharapan jaya;17.bukti t ii int - 17fotocopy surat gugatan perkara no.91/pdt.g/2021/pn.ckr tertanggal 01 april 2021 dalamperkara antara tergugat ii intervensi denganpenggugat dkk;18.bukti t ii int - 18fotocopy bukti pengecekan sertipikat tanggal 15 aprildari kantor pertanahan kabupaten bekasi;19.bukti t ii int - 19hasil print pengecekan flotting;20.bukti t ii int - 20fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang(sppt) nop : 32.18.071.001.017.0223.0 tahun 2021atas nama annisa nur rohma;21.bukti t ii int - 21fotocopy lembar tanggal pembayaran dan jatuhtempo bayar pajak terhutang nop :32.18.071.001.017.0223.0 sampai denga tahun 2021atas nama annisa nur rohma;22.bukti t ii int - 22fotocopy surat tanda terima setoran (stts)pembayaran pajak di bank jabar banten (bjb) tahun2021;23.bukti t ii int - 23foto pagar yang dibangun oleh tergugat ii intervensi;24.bukti t ii int - 24foto bangunan pagar tergugat ii intervensi yang telahdirusak dan dibongkar;25.bukti t ii int - 25foto bangunan pagar yang dibangun oleh iyah pemilikawal sebelum peralihan hak kepada tergugat iiintervensi dan adanya bangunan baru yang sedangdibangun penggugat didalam objek a quo;26.bukti t ii int - 26foto aktifitas orang yang tidak dikenal sedangmembangun pagar seng;hal 41 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 27.bukti t ii int - 27fotocopy surat pemberitahuan penyegelan nomor :300/1499/satpol pp tertanggal 5 november 2021;28.bukti t ii int - 28print foto kegiatan penyegelan hari senin tanggal 15november 2021;29.bukti t ii int - 29print foto kegiatan penyegelan hari senin tanggal 15november 2021;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukan bukti-bukti surat, penggugat juga telah mengajukan 2 orang saksi bernama samen,s.sos. dan h. murdali, hm. yang telah disumpah menurut agamanya masing-masing dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.keterangan saksi bernama samen, s.sos.;-saksi adalah merupakan kepala desa telajung periode 2021-2027(periode kedua);-saksi mengatakan bahwa sertipikat hak guna bangunan atas nama pt,mekar harapan jaya yang terbit dilokasi objek sengketa adalah merupakanwilayah hukum saksi;-saksi mengatakan bahwa tidak mengetahui jika tanah yang menjadi objeksengketa tersebut semula atas nama pt. badai makmur;-saksi mengatakan bahwa selama beliau menjabat sebagai kepala desatidak ada pernah ada orang yang datang untuk membuat surat terkait lokasiyang menjadi objek sengketa tersebut;2. keterangan saksi bernama h. murdali, hm.;-saksi mengatakan pernah bertemu dengan ibu iyah selaku pemilik tanahyang menjadi objek sengketa sebelum tanah dijual kepada annisa nurrohma;-saksi mengatakan pernah melihat ada bangunan pagar yang dibangundidepan indomaret;-saksi mengatakan mengetahui lokasi tanah yang menjadi objek sengketa;-saksi mengatakan selama saksi mengontrol lokasi tanah yang menjadi objeksengketa tidak ada yang keberatan;bahwa dari pihak tergugat menyatakan tidak mengajukan saksinya dalampersidangan ini walaupun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim ; hal 42 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, tergugat ii intervensi juga telah mengajukan 4 (empat) orangsaksi bernama iyah bt. awan, h. suryadi, salam dan iwan kurniawan yang telahdisumpah menurut agamanya masing-masing dan memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut:1.keterangan saksi bernama iyah bt. awan;-saksi mengatakan memilik tanah yang menjadi objek sengketa itu dariorangtuanya yang bernama bapak awan;-saksi mengatakan bahwa surat tanah yang dimilikinya dari orangtuanyaberupa girik;-saksi mengatakan telah menjual tanah yang menjadi objek sengketatersebut kepada annisa nur rohma;-saksi mengatakan telah menggarap tanah yang menjadi objek sengketatersebut dari dulu dan tidak pernah ada yang orang lain yang mengakumemiliki tanah tersebut;-saksi mengatakan pernah menjadi penunjuk batas saat ada orang darikantor pertanahan datang untuk melakukan pengukuran;2.keterangan saksi bernama h. suryadi;-saksi mengatakan telah terjadi peristiwa jual beli antara ibu iyah denganibu annisa nur rohma pada tahun 2019;-saksi mengatakan bahwa ibu annisa nur rohma pernah membanguntembok didepan indomaret;-saksi adalah merupakan orang kepercayaan ibu annisa nur rohma untukmenggarap tanah yang menjadi objek sengketa tersebut;3.keterangan saksi bernama salam;-saksi mengatakan menggarap tanah yang menjadi objek sengketabersama-sama dengan suami ibu iyah yaitu bapak gonang;-saksi mengatakan bahwa dilokasi yang menjadi objek sengketa tersebutada bangunan indomaret;-saksi menggarap tanah tersebut dari tahun 1978-1984 setelah tidak lagimenggarap tanah tersebut saksi tidak mengetahui apa yang terjadi padatanah itu;hal 43 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.keterangan saksi bernama iwan kurniawan;-saksi adalah merupakan menantu dari ibu iyah selaku pemilik tanahsemula sebelum tanah dijual kepada annisa nur rohma;-saksi tinggal serumah dengan ibu iyah;-saksi kurang mengetahui dengan adanya tembok yang dibangun dilokasiobjek sengketa;-saksi juga mengetahui kalau tanah tersebut dijual ibu iyah kepada annisanur rohma;bahwa ,untuk mempersingkat uraian putusan ini, keterangan selengkapnyadari saksi tersebut diatas yang dihadirkan oleh penggugat dan tergugat iiintervensi telah termuat dalam berita acara sidang yang merupakan satu kesatuanyang terpisahkan dengan putusan ini ; bahwa, penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya tertanggal 01 desember 2021, secara elektronik melalui aplikasie-court; bahwa, untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu yang terjadidipersidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidangan perkara iniyang belum tercantum dalam putusan dianggap menjadi bagian yang tidakterpisahkan dari putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana terurai di dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam sengketa a quoadalah keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugat, yaituberupa: “sertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal 13 agustus 2019, suratukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhiratas nama annisa nur rohma.” ; menimbang, bahwa tergugat mengajukan jawaban tertanggal 25 agustus2021 dan tergugat ii intervensi mengajukan jawaban tertanggal 8 september2021 yang di dalamnya memuat eksepsi, sebagaimana telah diuraikan dalambagian tentang duduk sengketa putusan ini ;hal 44 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat mengajukan replik atas jawaban tergugatdan tergugat ii intervensi dan atas replik tersebut tergugat dan tergugat iiintervensi mengajukan duplik, adapun replik dan duplik dimaksud termuat dalamberita acara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang, bahwa penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi, telahmengajukan bukti-bukti sebagaimana telah diuraikan dalam bagian tentangduduk sengketa yang selengkapnya tercatat dan terlampir dalam berita acarasidang yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan tergugat ii intervensimengajukan eksepsi, maka majelis hakim akan mempertimbangkannya terlebihdahulu sebelum mempertimbangkan pokok sengketanya sebagai berikut: dalam eksepsi : menimbang, bahwa atas gugatan penggugat, pihak tergugat telahmenyampaikan jawabannya yang disertai eksepsi, yang pada pokoknya adalahsebagai berikut ;1.eksepsi kewenangan absolut mengadili;2.eksepsi kewenangan yang diberikan pejabat tata usaha negara untukmemperbaiki keputusan tata usaha negara apabila ada kesalahanadministrasi dalam penerbitannya;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat, pihak tergugat ii intervensitelah menyampaikan jawabannya yang disertai eksepsi, yang pada pokoknyaadalah sebagai berikut ;1.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang mengadili perkaraa quo (kompetensi absolut);2.gugatan tidak jelas (obsccur libel);menimbang, bahwa terkait dengan eksepsi-eksepsi yang diajukan tergugatdan tergugat ii intervensi, majelis hakim berpedoman pada ketentuan pasal 77undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yangmenyebutkan sebagai berikut:hal 45 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiapwaktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karenajabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadilisengketa yang bersangkutan;(2)eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilan diajukan sebelumdisampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsi tersebut harusdiputus sebelum pokok sengketa diperiksa;(3)eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilan hanya dapatdiputus bersama dengan pokok sengketa;menimbang, bahwa guna mempermudah sistimatika dalam menyusunpertimbangan hukum sengketa a quo, majelis hakim di dalam mempertimbangkanterhadap eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat dan tergugat ii intervensitidak akan merujuk berdasarkan urutan eksepsi yang diajukan oleh tergugat dantergugat ii intervensi, namun akan mendasarkan pada alur pertimbangan hukumdari majelis hakim;menimbang, bahwa selanjutnya dalam ketentuan pasal 107 undang-undang tentang peradilan tun mengatur hakim menentukan apa yang harusdibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian, dan untuk sahnyapembuktian diperlukan sekurang-kurangnya dua alat bukti berdasarkan keyakinanhakim ;menimbang, bahwa dengan berpedoman pada ketentuan normatif yangmengatur mengenai pembuktian di atas, majelis hakim dengan kewenangannyaberdasarkan asas dominus litis akan mempertimbangkan eksepsi-eksepsitersebut;menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari eksepsi tergugatdan tergugat ii intervensi angka 1 termasuk kedalam eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan, sedangkan eksepsi tergugat angka 2 bukanlahhal yang bersifat ekseptif dan eksepsi tergugat ii intervensi angka 2 termasuk kedalam eksepsi lain yang dapat diputus hanya bersama dengan pokok sengketa;menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan tergugat ii intervensi telahmengajukan eksepsi tentang kompetensi absolut pengadilan maka majelis hakimhal 46 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akan mendahulukan pertimbangan hukum terhadap eksepsi tersebutsebagaimana diatur pasal 77 ayat (1) undang-undang tentang peradilan tun,dengan pertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa walaupun eksepsi tersebut telah disampaikan dalamjawaban tergugat dan tergugat ii intervensi, namun demikian untuk mencarikebenaran materiil dan rasa keadilan masyarakat atas eksepsi tergugat dantergugat ii intervensi maka majelis hakim perlu melalui persidangan pembuktian,hal mana untuk mempelajari secara utuh pendapat para pihak, bukti-bukti,keterangan saksi serta peraturan perundang-undangan yang mendasari terbitnyaobjek sengketa;menimbang, bahwa yang menjadi objek gugatan dalam hal ini adalahkeputusan tata usaha negara berupa sertipikat hak milik no. 5586 /telajungtanggal 13 agustus 2019, surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18 januari2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 47 dan pasal 50 undangundang tentang peradilan tun, dapat diketahui mengenai kewenanganpengadilan tata usaha negara adalah memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa tata usaha negara;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bunyi ketentuan pasal 1angka 10 undang-undang tentang peradilan tun telah menentukan batasansengketa tata usaha negara, sebagai berikut : “sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan ataupejabat tata usaha negara sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usahanegara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”. ; menimbang, bahwa apa itu keputusan tata usaha negara telahditegaskan didalam ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang tentang peradilantun yang berbunyi sebagai berikut : “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundangundangan yanghal 47 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibathukum bagi seseorang atau badan hukum perdata”. ; menimbang, bahwa sertipikat hak milik in casu objek sengketadihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang tentangperadilan tun tersebut diatas, menurut pendapat majelis hakim telah memenuhisecara kumulatif unsur-unsur dari sebuah keputusan tata usaha negara, denganpertimbangan sebagai berikut ; -objek sengketa a quo telah berwujud penetapan yang tertulis berupa suratkeputusan dalam bentuk sertipikat hak milik ; -dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yakni kepala kantorpertanahan kabupaten bekasi; -berisi tindakan hukum tata usaha negara berdasarkan peraturanperundangan yang berlaku yakni tindakan kepala kantor pertanahankabupaten bekasi dalam kapasitasnya selaku pejabat tun dalam memprosesdan menerbitkan tanda bukti hak berupa sertipikat hak milik ; -bersifat konkret karena telah nyata hal yang diaturnya yaitu tentang penerbitansertifikat berupa sertipikat hak milik, bersifat individual karena keputusantersebut ditujukan pada seseorang, telah bersifat final karena tidakmemerlukan persetujuan lagi dari pihak manapun; -menimbulkan akibat hukum karena telah menimbulkan hak dan kewajibanberupa perubahan keadaan status hukum terhadap tanah yang diatasnya telahditerbitkan tanda bukti hak berupa sertipikat hak milik; menimbang, bahwa surat keputusan objek sengketa menurut majelishakim juga bukan merupakan pengecualian sebagaimana diatur pada pasal 2dan pasal 49 tentang peradilan tun, karena yang menjadi objek sengketa dalamperkara a quo adalah sertipikat hak milik yang dapat digugat oleh seseorang ataubadan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan;menimbang, bahwa pemeriksaan di pengadilan tata usaha negarabandung terkait proses pengujian penerbitan objek sengketa a quo apakahkeputusan tersebut sah (rechtmatig) atau tidak, bukan sengketa yangmempersoalkan hak kepemilikan atas sebidang tanah yang termasuk ke dalamruang lingkup hukum perdata (privaatrechtelijk);hal 48 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena yang digugat adalah surat keputusan tatausaha negara maka majelis hakim hanya menilai dari sisi administratif keabsahanobjek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat, bukan masalah keperdataanantara penggugat dan tergugat ii intervensi, adapun mengenai perselisihanpenguasaan dan kepemilikan atas tanah adalah akibat hukum dari keluarnyaobjek sengketa yang menjadi uraian fakta hukum dan digunakan alat uji untukmenentukan keabsahan objek sengketa; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dari kaidah hukum tersebuttidak dapat diterapkan serta merta terhadap semua perkara yang menyangkutgugatan pembatalan sertipikat namun harus dilihat secara kasuistis berdasarkanfakta-fakta hukum yang ditemukan di persidangan, apakah yang dipersoalkanmasalah kepemilikan berdasarkan alas hak yang dimiliki ataukah yangdipersoalkan adalah keabsahan sertipikat sebagai keputusan tata usaha negara;menimbang, bahwa sertipikat memiliki dua karakteristik yaitu selainsebagai keputusan tata usaha negara juga merupakan bukti hak yang kekuatanpembuktiannya sempurna sebagai akta otentik (vide pasal 13 ayat 4 jo pasal 19undang-undang no. 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokokagraria). sehingga untuk mencegah disalahgunakannya sertipikat yang cacathukum yang dapat merugikan pihak yang berkepentingan dikemudian hari, makamenurut hemat majelis hakim untuk mewujudkan keadilan bagi para pencarikeadilan, pengadilan harus menggali rasa keadilan yang hidup di masyarakatkarena hakikatnya keadilan tidak saja dilihat dari perspektif legalitas formal yangdimungkinkan bisa terjadi cacat hukum dalam pembuatannya, melainkan jugaharus dilihat dari segi substansinya dengan mempertimbangkan fakta-fakta yangmempengaruhinya, oleh karena itu dalam hal ini majelis hakim berpendapatbahwa dalam kasus-kasus tertentu sepanjang dapat dibuktikan adanya petunjuk-petunjuk yang mengarah pada adanya rekayasa atas dokumen-dokumen sertakesalahan formal maupun materiil dalam proses penerbitan sertipikat, makapengadilan tata usaha negara berwenang untuk memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa a quo, sehingga pemeriksaan atas keabsahan sertipikatsebagai sebuah keputusan tata usaha negara tidak dapat dihentikan hanyakarena adanya justifikasi kaidah hukum dalam yurisprudensinya, terlepas siapahal 49 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nantinya yang terbukti secara sah sebagai pemilik atas tanah yang disengketakanjika diajukan ke badan peradilan yang berwenang mengadili sengketakepemilikan; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalampersidangan terdapat fakta-fakta yang mengarah pada adanya cacat formalmaupun materiil dalam proses penerbitan objek sengketa yang harus dibuktikanlebih lanjut dalam pertimbangan pokok perkara karena sudah menyangkut materipokok perkara. dengan demikian berdasarkan seluruh uraian pertimbanganhukum di atas (vide supra) majelis hakim berpendapat bahwa cukup beralasanhukum apabila pengadilan tun bandung berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa aquo sehingga shm objek sengketa merupakan objekperkara di pengadilan tata usaha negara bandung; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas, makaeksepsi kompetensi absolut yang diajukan tidak beralasan hukum, oleh karena itueksepsi tersebut haruslah dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaneksepsi tergugat ii intervensi tentang gugatan tidak jelas (obsccur libel)dengan pertimbangan sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang no. 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyatakan : 1) gugatan harus memuat : a. nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugat, ataukuasanya ; b. nama jabatan, dan tempat kedudukan tergugat ; c. dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan oleh pengadilan ; menimbang, bahwa merujuk pada ketentuan pasal 56 ayat (1) tersebut,majelis hakim berpendapat bahwa gugatan tersebut telah jelas menyebutkanidentitas penggugat dan identitas tergugat , telah jelas objek sengketanya yangberupa keputusan tata usaha negara sebagaimana yang dimaksud pasal 1angka 9 undang- undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yaitusertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukur no.hal 50 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas namaannisa nur rohma, telah juga secara jelas menunjukan perbuatan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa yang dianggap bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku yang juga telah menunjukankepentingan yang dirugikan oleh terbitnya objek sengketa aquo, sehingga gugatanpenggugat tidak kabur, adapun terhadap dalil eksepsi yang menyatakan terkaitkonstruksi gugatan terhadap obyek sengketa shm no.5586/telajung, haltersebut sudah menyangkut materi pokok perkara sehingga harus dibuktikan lebihlanjut dalam pertimbangan pokok perkara oleh karenanya eksepsi tergugat iiintervensi mengenai gugatan penggugat kabur (obscuur libel ) tidak beralasanhukum, oleh karena itu eksepsi tersebut haruslah dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi-eksepsi yang diajukan olehtergugat dan tergugat ii intervensi dinyatakan ditolak seluruhnya, makaselanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok perkara;dalam pokok perkaramenimbang, bahwa dari dalil-dalil gugatan penggugat pada pokoknyamenyatakan dengan terbitnya objek sengketa, penggugat merasa sangatdirugikan dan berkepentingan karena pada pokoknya tergugat selaku pejabattata usaha negara yang berwenang dalam hal ini tidak cermat dalammenerbitkan objek sengketa sehingga melanggar peraturan perundang-undangan, disamping itu perbuatan tergugat telah melanggar azas-azas umumpemerintahan yang baik, sebagaimana dimaksud oleh pasal 53 ayat (2) undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa tergugat dan tergugat ii intervensi pada pokoknyamembantah dan menyatakan bahwa penerbitan objek sengketa telah sesuaidengan peraturan perundang-undangan dan tidak melanggar azas-azas umumpemerintahan yang baik;menimbang, bahwa melalui proses pemeriksaan sengketa ini telahterungkap fakta hukum-fakta hukum berdasarkan bukti yang diajukandipersidangan berupa bukti surat, saksi, dan pengakuan para pihak yang telahdikonfrontir di persidangan sesuai dengan ketentuan pasal 107 undang-undanghal 51 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang peradilan tata usaha negara, didapatkan fakta hukum keberadaannyatidak dapat dibantah oleh para pihak yang bersengketa, yaitu sebagai berikut; 1.bahwa tanggal 17 juli 2012 dilakukan pengumuman lelang kedua barangrampasan kemudian terbit grosse risalah lelang no. 383/2012 tanggal 31juli 2012 dengan pejabat lelang sihono dan penjual kejaksaan agungrepublik indonesia keluarlah surat penunjukkan pemenang lelang no.383/2012 tanggal 08 agustus 2012 (vide bukti p-6.a = bukti t ii int-14, bukti p-6.b = bukti t - 6.j = t ii int-15 dan bukti p-6.c = bukti t-6.r) ;2.bahwa kemudian tergugat menerbitkan sertipikat hak guna bangunan no.233/telajung surat ukur / gambar situasi no. 5830/1997 seluas 870 m2provinsi jawa barat, kabupaten bekasi, kecamatan setu, desa telajung yangditerbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi tanggal 1 mei1997 dahulu atas nama pt. badai makmur terakhir atas nama pt. mekarharapan jaya berdasarkan risalah lelang no. 383/2012 tanggal 31 juli 2012(vide bukti p-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16);3.bahwa tanggal 21 november 2019 terbit akta jual beli no. 372/2019 yangdibuat dihadapan notaris dan ppat titik harmaiti, s.h.,m.kn. (vide buktibukti t ii int – 3 = bukti t - 3.a) ;4.bahwa kemudian tergugat menerbitkan juga sertipikat hak milik no.5586/telajung tanggal 13 agustus 2019 surat ukur mo. 1866/telajung/2018tanggal 18-01-2019, nib : 10050810.11386 seluas 2.862 m2 terakhir atasnama pemegang hak annisa nur rohma (vide bukti t ii int–2 = bukti p–3 =bukti t–2) ;5.bahwa pada persidangan setempat tertanggal 22 oktober 2021, para pihakmenyatakan bahwa sertipikat objek sengketa telah tumpang tindih dengansertipikat hak milik no. 5586/telajung terakhir atas nama annisa nur rohma(vide berita acara persidangan setempat perkara nomor: 87/g/2021/ptun-bdg;menimbang, bahwa dengan mencermati fakta hukum-fakta hukum yangterungkap di persidangan tersebut di atas, dalil-dalil gugatan pihak penggugat,dan dalil-dalil bantahan pihak tergugat dan tergugat ii intervensi maka intipersoalan hukum administrasi negara dalam sengketa ini adalah: hal 52 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.apakah pihak tergugat berwenang untuk menerbitkan objek sengketa a quo ?2.apakah pihak tergugat telah cermat dan teliti dalam melakukan penelitian danpengumpulan data fisik maupun data yuridis dalam penerbitan objek sengketaa quo ? menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaninti persoalan hukum dalam sengketa ini, sebagai berikut :ad. 1. mengenai kewenangan pihak tergugat dalam menerbitkan objek sengketaa quo ; menimbang, bahwa kewenangan mengenai penyelenggaraan pendaftaranhak atas tanah diatur dalam pasal 5 jo. pasal 6 ayat (1) peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yangberbunyi sebagai berikut : pasal 5 : pendaftaran tanah diselenggarakan oleh badan pertanahan nasional ; pasal 6 : (1) dalam rangka penyelenggaraan pendaftaran tanah sebagaimana dimaksuddalam pasal 5 tugas pelaksanaan pendaftaran tanah dilakukan oleh kepalakantor pertanahan, kecuali kegiatan-kegiatan tertentu yang oleh peraturanpemerintah ini atau perundang-undangan yang bersangkutan ditugaskankepada pejabat lain ; menimbang, bahwa berkaitan dengan ketentuan di atas, terdapat ketentuandalam pasal 92 ayat (1) peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaanperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yangmenentukan :“penandatanganan sertipikat dilakukan oleh kepala kantor pertanahan, denganketentuan bahwa dalam hal kepala kantor berhalangan atau dalam rangkamelayani permohonan pendaftaran tanah yang bersifat massal kepala kantorpertanahan dapat melimpahkan kewenangan menandatangani sertipikat tersebutkepada kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah”; menimbang, bahwa dengan mencermati objek sengketa a quo, makadapat diketahui bahwa letak tanahnya berada di desa telajung, kabupaten bekasihal 53 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berada diwilayah kantor pertanahan kabupaten bekasi, sehingga tergugatberwenang untuk menerbitkan objek sengketa a quo berdasarkan ketentuan pasal6 ayat (1) peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah jo. pasal 92 ayat (1) peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah ;ad. 2. mengenai kecermatan dan ketelitian pihak tergugat dalam melakukanpenelitian dan pengumpulan data fisik maupun data yuridis dalampenerbitan objek sengketa a quo ;menimbang, bahwa dengan mencermati objek sengketa, hal yang perludibuktikan lebih lanjut dan dilakukan pengujian oleh majelis hakim adalahmengenai segi prosedur substansi penerbitan objek sengketa a quo, dalam halkecermatan dan ketelitian pihak tergugat dalam proses penerbitan objeksengketa a quo, sehingga selaras dengan azas-azas pendaftaran tanah,khususnya azas aman yang terdiri atas unsur azas ketelitian dan azas kecermatansebagaimana ketentuan pasal 2 peraturan pemerintah republik indonesia nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan menjamin tercapainya tujuanpendaftaran tanah, khususnya untuk memberikan kepastian hukum, sebagaimanaditentukan pasal 3 huruf a peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah ; menimbang, bahwa pasal 2 peraturan pemerintah republik indonesianomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah berbunyi: “pendaftaran tanahdilaksanakan berdasarkan azas sederhana, aman, terjangkau, mutakhir danterbuka”; menimbang, bahwa dengan merujuk pada penjelasan pasal 2 peraturanpemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah, telah disebutkan: “... azas aman dimaksudkan untuk menunjukkan bahwapendaftaran tanah perlu diselenggarakan secara teliti dan cermat sehinggahasilnya dapat memberikan jaminan kepastian hukum sesuai tujuan pendaftarantanah itu sendiri”; hal 54 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 3 huruf a peraturan pemerintah republikindonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, “pendaftaran tanahbertujuan untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungan kepadapemegang hak atas suatu bidang tanah, satuan rumah susun dan hak-hak lainyang terdaftar agar dengan mudah dapat membuktikan dirinya sebagai pemeganghak yang bersangkutan”; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 19 ayat (2) huruf (c)undang-undang pokok agraria dan ketentuan pasal 31 ayat (1) serta pasal 32ayat (1) peraturan pemerintah republik indonesia no. 24 tahun 1997, sertipikatsebagai surat tanda bukti hak atas tanah seseorang yang didalamnya memuatdata fisik dan data yuridis yang telah didaftar dalam buku tanah, merupakanpegangan kepada pemiliknya akan bukti-bukti haknya yang tertulis. dengandemikian, hak atas tanah yang dibuktikan oleh suatu sertipikat menunjukan hakstatutoris pemegang hak yang tercantum dalam sertipikat, sehingga dalampenerbitan sertipikat hak atas tanah, setiap satu sertipikat hak atas tanahditerbitkan untuk satu bidang tanah. artinya secara prinsip hanya ada satusertipikat hak atas tanah yang dapat diletakkan atas sebidang tanah dan dengandemikian, dengan alasan apapun, tidak dibenarkan satu sertipikat hak atas tanahbaik sebagian atau seluruhnya menimpa/menindih bidang sertipikat hak atastanah yang lainnya; menimbang, bahwa berdasarkan salah satu azas yang memiliki nilai palingfundamental dalam hukum administrasi negara yaitu azas praduga keabsahankeputusan tata usaha negara atau azas vermoeden van rechtmatigheid(presumptio justae causa), maka dapat ditentukan bahwa apabila di atassebidang tanah diterbitkan dua keputusan tata usaha negara berupa sertipikathak atas tanah, sebagaimana terungkap dalam sengketa ini, maka demi kepastianhukum, setiap keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan sebelumnyaharuslah dianggap benar menurut hukum, sampai dibuktikan sebaliknya sebagaikeputusan yang mengandung cacat yuridis baik oleh pejabat yang berwenangmaupun oleh pengadilan tata usaha negara berdasarkan ketentuan hukum yangberlaku ; hal 55 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) huruf c danayat (2) peraturan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 11 tahun 2016 tentang penyelesaian kasuspertanahan, pasal 2 ayat (1) penyelesaian kasus pertanahan, dimaksudkanuntuk: c. menyelesaikan sengketa, konflik atau perkara, agar tanah dapatdikuasai, dimiliki, dipergunakan dan dimanfaatkan oleh pemiliknya. ayat (2)penyelesaian kasus pertanahan bertujuan untuk memberikan kepastian hukumdan keadilan mengenai penguasaan, pemilikan, penggunaan dan pemanfaatantanah. dalam hal di atas satu bidang tanah terdapat beberapa sertipikat hak atastanah yang tumpang tindih, bpn ri melakukan perbuatan hukum pertanahanberupa pembatalan dan/atau penerbitan sertipikat hak atas tanah, sehingga diatas bidang tanah tersebut hanya ada satu sertipikat hak atas tanah yang sah ; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat, pernyataan tergugatbahwa sertipikat objek sengketa telah tumpang tindih dengan sertipikat hak gunabangunan no. 233/telajung,surat ukur/gambar situasi no. 5830/1997, seluas870 m2, provinsi jawa barat, kabupaten bekasi, kecamatan setu, desatelanjung,yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten bekasi tertanggal 1 mei 1997dahulu atas nama pt badai makmur terakhir atas nama pt. mekar harapan jaya,berdasarkan risalah lelang no. 383/2012, tanggal 31 juli 2012 (vide bukti p–7 =bukti t-1 = bukti t ii int-16), sebagaimana telah diuraikan di atas, merupakan alatbukti pengakuan para pihak berdasarkan ketentuan pasal 100 ayat (1) huruf dundang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, yang mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna, dan tanpamemerlukan pembuktian lebih lanjut (vide pasal 100 ayat (1) huruf d undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara jo pasal 174 hir, pasal 311 rbg jo pasal 1925 bw ) ; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum-fakta hukum tersebut di atas,maka diketahui bahwa sertipikat hak atas tanah atas nama penggugatsebagaimana dimaksud bukti p-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16 dan objek sengketaa quo terakhir atas nama annisa nur rohma atas bukti t ii int–2 = bukti p–3 =bukti t–2, sebagaimana dimaksud objek sengketa berada dalam lokasi/bidangtanah yang sama dari hasil pemeriksaaan setempat ; hal 56 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung,suratukur/gambar situasi no. 5830/1997, seluas 870 m2 atas nama pt. mekarharapan jaya diterbitkan oleh pihak tergugat pada tanggal 1 mei 1997,sedangkan keputusan objek sengketa in litis sertipikat hak milik no. 5586/telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma diterbitkanoleh pihak tergugat pada tanggal 13 agustus 2019, sehingga dengan sendirinya(ipso facto; by fact itself) sertipikat hak atas tanah sebagaimana dimaksud buktip-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16 terlebih dahulu diterbitkan daripada sertipikatobjek sengketa in litis; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat, apabila di atas sebidangtanah diterbitkan dua keputusan tata usaha negara, maka berdasarkan azashukum administrasi negara yaitu azas “het vermoeden van rechtmatigheid” atauazas “presumptio justae causa”, bahwa demi kepastian hukum, setiapkeputusan tata usaha negara yang dikeluarkan harus dianggap benar menuruthukum, selama belum dibuktikan sebaliknya dan dinyatakan batal oleh hakimpengadilan administrasi atau oleh pejabat lain yang berwenang;menimbang, bahwa sertipikat hak atas tanah atas nama penggugatsebagaimana dimaksud bukti yang diajukan diterbitkan oleh pihak tergugat padatanggal 1 mei 1997, sedangkan objek sengketa a quo terakhir atas nama annisanur rohma diterbitkan oleh pihak tergugat pada tanggal 13 agustus 2019,sehingga dengan demikian ditemukan fakta hukum bahwa sertipikat hak atastanah atas nama penggugat sebagaimana dimaksud bukti yang diajukan terbitlebih dahulu dari pada objek sengketa a quo atas nama annisa nur rohma;menimbang, bahwa selama proses pemeriksaan persidangan, tidakditemukan fakta hukum yang membuktikan bahwa atas keputusan tata usahanegara yang diterbitkan terlebih dahulu oleh tergugat di atas bidang tanah a quoyaitu sertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung,surat ukur/gambar situasino. 5830/1997, seluas 870 m2 atas nama pt. mekar harapan jaya diterbitkanoleh pihak tergugat pada tanggal 1 mei 1997 telah dibuktikan sebaliknya dantidak dinyatakan batal oleh hakim pengadilan administrasi atau oleh pejabat lainyang berwenang, sehingga dengan demikian demi kepastian hukum keputusanhal 57 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam bukti p-7 = bukti t-1 = bukti t iiint-16 tersebut harus dianggap benar menurut hukum; menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan, tidak ditemukanbukti-bukti yang dapat dijadikan fakta hukum mengenai telah terbitnya keputusanpejabat yang berwenang yang membatalkan dan/atau mencabut keputusan tatausaha negara sebagaimana dimaksud dalam bukti p-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16 dan tidak terdapat juga fakta hukum yang berupa keputusan pejabat yangberwenang yang menyatakan bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam buktip-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16 sebagai tanah terlantar;menimbang, bahwa selanjutnya diperoleh fakta hukum di persidanganbahwa di atas tanah yang telah diterbitkan keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam bukti p-7 = bukti t-1 = bukti t ii int-16 telahdiuraikan di dalam pertimbangan hukum di atas, kemudian telah diterbitkan lagikeputusan tata usaha negara yang baru sebagaimana dimaksud dalam objeksengketa a quo; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) huruf c danayat (2) peraturan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 11 tahun 2016 tentang penyelesaian kasuspertanahan, dalam hal di atas satu bidang tanah terdapat beberapa sertipikat hakatas tanah yang tumpang tindih apabila salah satu haknya terdapat kesalahan,bpn ri melakukan perbuatan hukum pertanahan penyelesaian kasus pertanahanberupa pembatalan dan/atau penerbitan sertipikat hak atas tanah, agar tanahdapat dikuasai, dimiliki, dipergunakan dan dimanfaatkan oleh pemiliknya sertapenyelesaian kasus pertanahan bertujuan untuk memberikan kepastian hukumdan keadilan mengenai penguasaan, pemilikan, penggunaan dan pemanfaatantanah sehingga di atas bidang tanah tersebut hanya ada satu sertipikat hak atastanah yang sah; menimbang, bahwa dengan demikian pihak tergugat tidak cermat dantidak teliti ketika melakukan pengumpulan dan penelitian data fisik dan data yuridispada saat proses penerbitan sertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal 13agustus 2019, surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019,seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma;hal 58 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) huruf c danayat (2) peraturan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 11 tahun 2016 tentang penyelesaian kasuspertanahan, dalam hal di atas satu bidang tanah terdapat beberapa sertipikat hakatas tanah yang tumpang tindih, maka sertipikat hak atas tanah tersebutmengandung cacat hukum administrasi, bpn ri melakukan perbuatan hukumpertanahan berupa pembatalan dan/atau penerbitan sertipikat hak atas tanah,sehingga di atas bidang tanah tersebut hanya ada satu sertipikat hak atas tanahyang sah; menimbang, bahwa oleh karena itu, tindakan hukum tergugat dalammenerbitkan sertipikat hak milik no. 5586 /telajung tanggal 13 agustus 2019,surat ukur no. 1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2terakhir atas nama annisa nur rohma telah mengandung cacat hukumadministrasi sehingga dengan demikian bertentangan dengan ketentuan pasal 2jo. pasal 3 huruf a dan pasal 4 ayat (1) peraturan pemerintah republik indonesianomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, serta pasal 2 ayat (1) huruf cdan ayat (2) peraturan menteri agraria dan tata ruang/ kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor 11 tahun 2016 tentangpenyelesaian kasus pertanahan, dan azas-azas umum pemerintahan yang baikkhususnya asas kecermatan, asas ketelitian dan asas kepastian hukum; menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan hukumsebagaimana diuraikan sebelumnya, maka tindakan hukum pihak tergugat dalammenerbitkan objek sengketa a quo cacat hukum dari segi hukum administrasinegara, karena bertentangan dengan pasal 2 jo. pasal 3 huruf a dan pasal 4 ayat(1) peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, serta pasal 2 ayat (1) huruf c dan ayat (2) peraturan menteriagraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 11 tahun 2016 tentang penyelesaian kasus pertanahan, dan asas-asasumum pemerintahan yang baik khususnya asas kecermatan, asas ketelitian,asas kepastian hukum, maka dengan demikian majelis hakim berkeyakinanbahwa gugatan pihak penggugat agar objek sengketa a quo dinyatakan batal,haruslah dikabulkan; hal 59 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dalam proses pembuktian, mempertimbangkanbukti-bukti yang diajukan pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkanputusan ini, majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107undang-undang peradilan tata usaha negara, dan hanya mempertimbangkanbukti-bukti yang relevan dengan masalah hukum dalam sengketa antara pihakpenggugat dengan pihak tergugat, sedangkan terhadap bukti-bukti yang kurangrelevan tidak dipertimbangkan, tetapi tetap terlampir dalam berkas perkara yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dikabulkan untukseluruhnya, maka berdasarkan pasal 110 undang-undang peradilan tata usahanegara kepada pihak tergugat dan tergugat ii intervensi dihukum secaratanggung renteng untuk membayar biaya perkara sejumlah yang tercantum dalamamar putusan ini;mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 dan peraturanperundang-undangan serta ketentuan hukum lain yang terkait dengan sengketaini;m e n g a d i l i :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal atau tidak sah keputusan tergugat berupa sertipikat hakmilik no. 5586/telajung tanggal 13 agustus 2019, surat ukurno.1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019, seluas 2.862 m2 terakhiratas nama annisa nur rohma seluas dan sepanjang sertipikat hak gunabangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambar situasi no.5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atas nama pt mekarharapan jaya; 3.memerintahkan tergugat untuk mencabut dan mencoret dari buku tanah yangada di kantor tergugat yakni sertipikat hak milik no. 5586/telajung tanggal 13agustus 2019, surat ukur no.1866/telajung/2018 tanggal 18 januari 2019,seluas 2.862 m2 terakhir atas nama annisa nur rohma seluas dan sepanjangsertipikat hak guna bangunan no. 233/telajung tanggal 1 mei 1997, gambarhal 60 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) situasi no. 5830/1997 tanggal 16 april 1997, seluas 870 m2 terakhir atasnama pt mekar harapan jaya;4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi secra tanggung renteng untukmembayar biaya perkara sebesar rp11.703.000,- (sebelas juta tujuh ratustiga ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung pada hari rabu tanggal 1 desember 2021 olehkami jimmy claus pardede, s.h., m.h., selaku hakim ketua majelis,yustan abithoyib, s.h., dan kemas mendi zatmiko, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam persidanganyang terbuka untuk umum secara elektronik melalui aplikasi e-court mahkamahagung pada hari rabu, tanggal 8 desember 2021 oleh majelis hakim tersebut diatas dengan dibantu oleh henny br. situmorang, s.h. sebagai paniterapengganti pengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasahukum penggugat, kuasa hukum tergugat serta kuasa hukum tergugat iiintervensi secara elektronik melalui aplikasi e-court mahkamah agung; hakim anggota i, hakim ketua majelis ttdttdyustan abithoyib, s.h. jimmy claus pardede , s.h. m.h. hakim anggota ii,ttdkemas mendi zatmiko, s.h, m.h. hal 61 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) panitera pengganti, ttd henny br. situmorang, s.h.hal 62 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perincian biaya perkara nomor : 87/g/2021/ptun.bdg :1. biaya pendaftaran gugatan= rp. 30.000,-2. a t k= rp. 350.000,-3. panggilan-panggilan= rp. 75.000,-4. pemeriksaan setempat= rp. 11.178.000,- 5. pnbp panggilan = rp. 30.000,-6. redaksi= rp. 10.000,-7. leges= rp. 10.000,-8. materai putusan sela= rp. 10.000,-9. materai putusan = rp. 10.000,- jumlah= rp. 11.703.000,- (sebelas juta tujuh ratus tiga ribu rupiah) hal 63 dari 63 hal putusan nomor : 87/g/2021/ptun.bdg