direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor : 46/g/2021/ptun.bdg“ demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa “pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa, telah menjatuhkan penetapan dengan pertimbangan hukum sebagai berikutdalam sengketa antara :subur, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta, tempat tinggal di kp.parungdengdek rt. 003/rw.011 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor ;dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya : 1.sona pernandi, sh. ; 2.ajhari, sh. ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatberalamat di jl. cempaka blok g-7 no. 8 perum bumi kartika dramagaraya (bkdr) ciherang, kecamatan dramaga, kabupaten bogor, 0896.9906.6037. email : sonapernandi @gmail.com,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 april 2021, untukselanjutnya disebut sebagai penggugat ;m e l a w a n :bupati bogor, berkedudukan di jalan tegar beriman, kecamatan cibinong,kabupaten bogor ;dalam hal ini diwakili oleh kuasanya :1.suwanda, s.h., m.h. sebagai kepala bagian kerjasama danbantuan hukum setda kabupaten bogor ;2.ocktaviansyah dwi ananda, s.h. sebagai kepala sub bagianlitigasi pada bagian kerjasama dan bantuan hukum setdakabupaten bogor ; dari 5 penetapan nomor : 46/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.vita puspitasari, s.h., m.a. sebagai pelaksana sub bagianlitigasi pada bagian kerjasama dan bantuan hukum setdakabupaten bogor ;4.rizki umi kulsum, s.h. sebagai pelaksana sub bagian litigasipada bagian kerjasama dan bantuan hukum setda kabupatenbogor ;5.nina mariana sebagai pelaksana sub bagian litigasi pada bagiankerjasama dan bantuan hukum setda kabupaten bogor ;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan aparatur sipilnegara, beralamat jalan tegar beriman, kecamatan cibinong,kabupaten bogor, email : litigasi@bogorkab.go.id,berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 183.5/328-ks.banhuk,tanggal 17 mei 2021, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut :telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 46/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 30 april 2021 tentang lolos dismisal ;2.berita acara proces dismissal nomor : 46/g/2021/ptun.bdg, tanggal 30 april2021 ;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 46/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 30 april 2021 tentang penunjukan majelis hakim ;4.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 46/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 30 april 2021 tentang penunjukan paniterapengganti dan juru sita pengganti ;5.penetapan ketua majelis hakim nomor : 46/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 30april 2021, tentang pemeriksaan persiapan ; 6.penetapan ketua majelis hakim nomor : 46/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 3juni 2021 tentang hari sidang ;7.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 46/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 3 juni 2021 tentang penggantian susunan majelis hakim; dari 5 penetapan nomor : 46/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.surat dari pihak kuasa penggugat tanggal 21 juli 2021 tentang permohonanpencabutan gugatan perkara nomor : 46/g/2021/ptun.bdg ;9.berkas perkara beserta lampirannya ;menimbang, bahwa pihak penggugat dengan gugatan tanggal 22 april 2021yang terdaftar secara e-court di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 23 april 2021 dengan register nomor : 46/g/2021/ptun.bdg yang telahdiperbaiki pada tanggal 3 juni 2021, yang pada intinya mohon kepada pengadilan tatausaha negara bandung untuk membatalkan surat keputusan yang diterbikan olehtergugat berupa surat keputusan bupati bogor nomor : 141.1/131/ kpts/per-uu/2021tentang pengesahan dan pengangkatan sdr. heri sudewo, sh., sebagai kepaladesa wanaherang kecamatan gunung putri masa bakti 2021-2027 tanggal 27 januari2021 yang diterbitkan oleh bupati bogor ;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan tata usaha negarabandung telah memanggil pihak penggugat dan pihak tergugat untuk menghadiripersidangan dengan acara pembuktian ;menimbang, bahwa pihak penggugat melalui kuasa hukumnya telahmenyampaikan surat permohonan pencabutan gugatan perkara nomor :46/g/2021/ptun.bdg tertanggal 21 juli 2021 melalui email pengadilan tata usahanegara bandung yang diterima oleh majelis hakim pada tanggal 22 juli 2021 ;menimbang, bahwa ketentuan pasal 76 ayat (2) undang - undang nomor : 5tahun 1986 sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang - undang nomor : 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor : 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang menyatakan :(2)apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutangugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh pengadilan hanya apabila disetujuitergugat ;menimbang, bahwa permohonan pencabutan yang diajukan pihak penggugatsudah pada tahap pembuktian, sehingga memerlukan persetujuan dari pihak tergugat;menimbang, terhadap permohonan pencabutan yang diajukan pihak penggugattersebut, pihak tergugat menyatakan tidak keberatan sebagaimana termuat dalamcatatan persidangan pada sistem persidangan elektronik tertanggal 23 juli 2021;menimbang, bahwa setelah mencermati surat permohonan dari pihak dari 5 penetapan nomor : 46/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat tentang pencabutan gugatan perkara nomor : 46/g/2021/ptun.bdg,pengadilan tata usaha negara bandung berkesimpulan bahwa permohonan tersebutlayak untuk dikabulkan ; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan daripenggugat dikabulkan oleh pengadilan tata usaha negara bandung, makadiperintahkan kepada panitera pengadilan tata usaha negara bandung untukmencoret perkara nomor 46/g/2021/ptun.bdg dari buku register induk perkara,serta menghukum kepada penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalamsengketa ini yang besarnya akan dimuat dalam amar penetapan ini ;mengingat pasal 76 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 sertaperaturan perundang-undangan dan ketentuan hukum lain yang berkaitan ;menetapkan :1.mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat ;2.memerintahkan kepada panitera pengadilan tata usaha negara bandung untukmencoret perkara dari buku register induk perkara dalam perkara nomor : 46/g/2021/ptun.bdg ; 3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam sengketaini sejumlah rp. 515.000,- (lima ratus lima belas ribu rupiah) ;demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung pada hari kamis, tanggal 29 juli 2021 oleh jimmyclaus pardede, sh., mh. sebagai hakim ketua majelis, ayi solehudin, sh.,mh. dan wahyudi siregar, sh., mh. masing-masing sebagai hakim anggota.penetapan tersebut telah diucapkan pada persidangan yang terbuka untuk umum padahari itu juga oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh faizalwahyudin, sh. sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung,dengan dihadiri melalui aplikasi sistem informasi pengadilan tata usaha negarabandung kuasa hukum penggugat dan kuasa tergugat. ; dari 5 penetapan nomor : 46/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim–hakim anggota, hakim ketua majelis, ttdttd ayi solehudin, sh., mh. jimmy claus pardede, sh., mh.ttd wahyudi siregar, sh., mh. panitera pengganti, ttd faizal wahyudin, sh..perincian biaya perkara :-pendaftaran gugatan:rp. 30.000,--atk: rp. 350.000,--panggilan-panggilan :rp. 75.000,--pemeriksaan setempat:rp. --pnbp panggilan :rp. 30.000,--redaksi :rp. 10.000,--leges:rp. 10.000,--materai : rp. 10.000,- j u m l a h : rp. 515.000,- (lima ratus lima belas ribu rupiah) dari 5 penetapan nomor : 46/g/2021/ptun.bdg