direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 426/pdt.g/2025/pa.paldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama palumemeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugat antara:xxxxxxxxxxxxxxxxxxx, nik 7271035405920017,tempat tanggal lahir : bangkalan, 4 mei 1993, umur 32 tahun, agama islam,pendidikan sma, pekerjaan xxxxxxxxxx, bertempat tinggal di perumpermata palupi, xxxxxx xxxxxx, xxxxxxxxx xxxxxx, xxxxxxxxxxxxxxxx, xxxx xxxx, no. hp. 081343845998 email:fitriareginaputri93@gmail.com, selanjutnya disebut penggugat;lawan xxxxxxxxxxxxxxxxx, nik 7271035405920017, tempat tanggallahir: poso, 06 oktober 1982, umur 42 tahun, agama islam, pendidikan sma,pekerjaan xxxxxxxxxx, bertempat tinggal di jl. merpati ii a no.152xxxxxx xxxxxx xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx, xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx, xxxxxxxx, selanjutnya disebut tergugat; pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat dan saksi-saksi di persidangan;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat berdasarkan surat gugatannya bertanggal 21april 2025 yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama palu denganregister perkara nomor 426/pdt.g/2025/pa.pal, tanggal 23 april 2025,mengemukakan hal-hal sebagai berikut: 1.bahwa antara penggugat dan tergugat adalah sepasang suami isteri sahyang menikah pada tanggal 27 januari 2022 dan telah dicatatkan di kantorurusan agama (kua) kecamatan bangkalan kota bangkalan dengan buktikutipan akta nikah nomor : 0092/042/1/2022;2.bahwa telah menikah antara penggugat dengan tergugat tinggal dan hidupbersama terakhir dirumah kediaman orangtua tergugat beralamat di xxxxxxxxxxxx xx x xxxxxx xxxxxx xxxxxx xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx, kecamatan palu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selatan, xxxx xxxx.3.bahwa semula keadaan rumah tangga antara penggugat dengan tergugathidup rukun dan harmonis kurang lebih selama 2 tahun 8 bulan. dan dari hasilperkawinan antara penggugat dengan tergugat tidak dikaruniai anak.4.bahwa seiring berjalannya waktu ternyata keadaan rumah tangga antarapenggugat dengan tergugat tidak selamanya rukun dan harmonis, rumahtangga antara penggugat dengan tergugat sejak bulan agustus 2023 mulaiterjadi perselisihan dan pertengkaran terus menerus, sehingga penggugatmerasahkan apa yang menjadi tujuan dari perkawinan seperti yang tercantumdalam undang-undang perkawinan tidak berhasil dicapai penggugat dantergugat. sebagai sepasang suami isteri penggugat dan tergugat telahberupaya sedemikian rupa untuk dapat mempertahankan perkawinan ini tetapiupaya tersebut sepertinya semakin sulit terwujud, sehingga penggugatmengajukan gugatan cerai ke pengadilan agama palu,. adapun sebab-sebabperceraian ini diajukan adalah sebagai berikut:4.1.tergugat kurang bertanggung jawab dalam hal nafkah lahir dan batin;4.2.tergugat telah banyak privasi yang ternyata menutupi kebohonganberujung perselingkuhan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.3.banyak perbedaan prinsip hidup antara penggugat dan tergugat yangsering menyebabkan percecokan.5.bahwa penggugat telah berusaha sabar untuk mempertahankan rumah tangga,tetapi tergugat tidak berubah dan merubah sikapnya. puncaknya pada bulanseptember tahun 2024 tergugat pergi meninggalkan penggugat sehingga antarapenggugat dengan tergugat sudah pisah tempat tinggal dan sudah tidakmelaksanakan kewajiban masing-masing layaknya suami istri lagi terhitung selama7 bulan.6.bahwa selama pisah tempat tinggal penggugat tinggal di xxxxx xxxxxxx xxxxxxsedangkan tergugat tinggal di jl. merpati ii a no. 152.7.bahwa selama pisah tempat tinggal antara penggugat dengan tergugat tidakberkomunikasi dan tergugat tidak memberikan nafkahnya kepada penggugat.8.bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, jelas bahwasanya antara penggugatdengan tergugat sudah tidak ada lagi rasa saling menyayangi, cinta mencintaisehingga apa yang menjadi tujuan dan sendi-sendi dasar sebuah perkawinansebagaimana yang tersebut dalam pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan yaitu bertujuan untuk membentuk keluarga (rumah tangga)yang bahagia dan kekal tidak dapat tercapai dan terwujud, sehingga penggugatberketetapan untuk bercerai dengan tergugat.9.bahwa pengajuan gugatan cerai penggugat telah memenuhi alasan-alasanperceraian sebagaimana diatur dalam pasal 19 huruf f peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 jo pasal 116 f instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentangkompilasi hukum islam.bahwa berdasarkan hal-hal dan alasan tersebut diatas, maka gugatan ceraipenggugat ini telah sesuai dan memenuhi ketentuan hukum dan mempunyai alasan-alasan yang cukup. maka oleh karenanya penggugat memohon kepada ketuapengadilan agama xxxx xxxx cq. majelis hakim berkenan membuka persidanganuntuk memeriksa dan mengadili perkara ini dan berkenan menjatuhkan putusan yangamarnya sebagai berikut:hal. 3 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.mengabulkan gugatan penggugat;2.menjautuhkan talak satu ba’in sughra dari tergugat (herlan umar) terhadap penggugat (fitria regina putri).3.membebankan biaya perkara menurut hukum;atau apabila majelis hakim pengadilan agama palu berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya;bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, penggugat datangmenghadap sendiri di muka sidang, sedangkan tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain menghadap sebagai wakil ataukuasanya, meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkan relaaspanggilan yang dibacakan di dalam persidangan; bahwa karena tergugat tidak pernah hadir di persidangan, maka upayaperdamaian melalui proses mediasi tidak dapat dilaksanakan. meskipun demikian,dalam setiap persidangan, majelis hakim tetap menasehati penggugat agar rukunkembali dengan tergugat, namun tidak berhasil;bahwa pemeriksaan perkara diawali dengan pembacaan surat gugatanpenggugat dalam persidangan tertutup untuk umum yang isi dan maksudnya tetapdipertahankan oleh penggugat;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukanalat bukti surat berupa fotokopi kutipan akta nikah nomor 0092/042/1/2022 yangdikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah kantor urusan agama kecamatanbangkalan, kota bangkalan, alat bukti tersebut telah bermeterai cukup, berstempel posdan telah dicocokkan dengan aslinya ternyata cocok dan diberi kode p.;bahwa selain bukti surat, penggugat juga mengajukan dua orang saksi, masing-masing bernama:hal. 4 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1. nancy aries setia binti gozal, di bawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena penggugatteman saksi;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri namun belumdikaruniai anak;-bahwa penggugat dan tergugat terakhir tinggal bersama di rumah orangtua tergugat di xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx, kecamatan palu selatan, xxxx xxxx;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danharmonis, namun sejak tahun 2023 penggugat dan tergugat sering berselisihdan bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat pelit dan terlalu perhitungan serta tergugat telah menjalin hubungandengan wanita lain;-bahwa saksi pernah melihat langsung wanita tersebut namun saksi tidakmengetahui namanya;-bahwa saksi pernah beberapa kali melihat langsung penggugat dantergugat bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejakseptember 2024 dimana penggugat pergi meninggalkan rumah dan sampaisekarang telah berlangsung selama kurang lebih 9 (sembilan) bulan;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak pernahberkomunikasi lagi;-bahwa pihak keluarga sudah pernah berusaha untuk merukunkanpenggugat dengan tergugat, namun tidak berhasil;2.saksi 2, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:hal. 5 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena penggugatteman saksi;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri namun belumdikaruniai anak;-bahwa penggugat dan tergugat terakhir tinggal bersama di rumah orangtua tergugat di xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx, kecamatan palu selatan, xxxx xxxx;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danharmonis, namun sejak tahun 2023 penggugat dan tergugat sering berselisihdan bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat pelit dan terlalu perhitungan serta tergugat sering video call denganwanita lain;-bahwa saksi pernah melihat langsung tergugat video call dengan wanitalain;-bahwa saksi pernah beberapa kali melihat langsung penggugat dantergugat bertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejakseptember 2024 dimana penggugat pergi meninggalkan rumah dan sampaisekarang telah berlangsung selama kurang lebih 9 (sembilan) bulan;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak pernahberkomunikasi lagi;-bahwa pihak keluarga sudah pernah berusaha untuk merukunkanpenggugat dengan tergugat, namun tidak berhasil;bahwa penggugat mencukupkan alat buktinya dan dalam kesimpulannyamenyatakan tetap ingin melanjutkan gugatannya dan mohon putusan;bahwa untuk singkatnya uraian putusan ini, maka ditunjuk semua hal yangtermuat dalam berita acara sidang ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini;hal. 6 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana yang telah diuraikan di atas;menimbang, bahwa setiap persidangan atas perkara ini dilangsungkan, tergugattidak pernah datang dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil atau kuasanya, meskipun tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutberdasarkan relaas panggilan nomor 426/pdt.g/2025/pa.pal yang dilaksanakanmelalui surat tercatat, serta ketidakhadiran tergugat tersebut tidak disebabkan olehsuatu halangan yang sah. dengan demikian, berdasarkan ketentuan pasal 149 ayat (1)r.bg. perkara ini dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya tergugat;menimbang, bahwa karena tergugat tidak pernah hadir di persidangan, makaprosedur mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung ri nomor 01tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan. namun demikian, dalam setiap persidanganmajelis hakim tetap menasehati penggugat agar rukun kembali dengan tergugat,namun tidak berhasil;menimbang, bahwa oleh karena upaya penasehatan oleh majelis hakim tidakberhasil, maka pemeriksaan pokok perkara selanjutnya dilaksanakan dalampersidangan tertutup untuk umum sebagaimana ketentuan pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009 jo pasal 33 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975.menimbang, bahwa penggugat telah mengajukan permohonan cerai secara e-court, hal tersebut telah sesuai dengan paraturan mahkamah agung nomor 7 tahun2022 tentang administrasi perkara dan pesidangan secara elektronik sebagai revisi dariperaturan mahkamah agung nomor nomor 1 tahun 2019 tentang adminsitrasi perkarasecara elektronik;menimbang, bahwa dalam pokok gugatannya, penggugat menyatakanbermaksud bercerai dengan tergugat, dengan dalil bahwa keadaan rumah tanggapenggugat dengan tergugat sudah tidak harmonis dan tidak dapat dirukunkan lagi.hal. 7 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keadaan tersebut disebabkan penggugat dan tergugat sering berselisih danbertengkar karena tergugat kurang bertanggung jawab dalam hal nafkah lahir dan batinserta telah berselingkuh dengan wanita lain;menimbang, bahwa mengacu pada dasar faktual (feitelijke gronden) dan alasanhukum (rechtelijke gronden) yang tertuang dalam posita gugatan penggugat, dapatdisimpulkan bahwa secara yuridis-normatif kehendak penggugat untuk bercerai dengantergugat didasarkan pada ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, yaitu terjadinya perselisihandan pertengkaran dalam rumah tangga, yang bersifat terus-menerus, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali;menimbang, bahwa berdasarkan uraian mengenai pokok gugatan penggugat,yang menjadi pokok masalah dalam perkara ini adalah “apakah telah terjadiperselisihan dan pertengkaran dalam rumah tangga penggugat dan tergugatdisebabkan karena tergugat kurang bertanggung jawab dalam hal nafkah lahir danbatin serta telah berselingkuh dengan wanita lain”? dan apakah perselisihan danpertengkaran tersebut sudah tidak dapat dirukunkan lagi?menimbang, bahwa meskipun ketidakhadiran tergugat dalam persidanganperkara ini menurut hukum telah menghapus hak bantahnya atas dalil-dalil gugatanpenggugat, akan tetapi dengan mengacu pada kaidah hukum yang dijadikan dasargugatan cerai penggugat, yaitu ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975, maka majelis hakim wajib memperhatikan asas laranganpersepakatan cerai sebagaimana tersebut dalam penjelasan undang-undang nomor 1tahun 1974 bagian umum angka 4 huruf e, olehnya itu, penggugat tetap dibebani wajibbukti;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan bukti-bukti penggugatmengenai pokok gugatannya, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkanhubungan hukum antara penggugat dengan tergugat;menimbang, bahwa di persidangan, penggugat mengajukan bukti surat (bukti p.)berupa fotokopi kutipan akta nikah. bukti tersebut menerangkan telah terjadinyaperkawinan antara penggugat dengan tergugat di muka pejabat yang berwenang untukhal. 8 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) itu dan dibuat sesuai bentuk yang ditetapkan dalam ketentuan perundang-undangan,oleh karena itu, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal dan materiil suatu alatbukti dan merupakan akta autentik yang bernilai sempurna (volledig bewijskracht), dankarena terhadapnya tidak terdapat bantahan lawan, maka bukti tersebut juga bernilaimengikat (bindende bewijskracht). dengan demikian, telah terbukti bahwa penggugatdan tergugat adalah suami isteri sah, yang memiliki kapasitas hukum (persona standiin judicio) untuk bertindak sebagai pihak dalam perkara gugatan cerai yang diajukanpenggugat;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil mengenai pokok gugatannya,penggugat telah mengajukan dua orang saksi yang terhadapnya tidak terdapat suatuhalangan formal apapun untuk bertindak sebagai saksi dalam perkara ini, memberiketerangan secara terpisah di muka sidang serta di bawah sumpah, sehinggapengadilan lebih lanjut dapat mempertimbangkan materi keterangan saksi-saksitersebut;menimbang, bahwa kedua saksi penggugat memberikan keterangan yangbersesuaian satu sama lain. keterangan tersebut bersumber dari pengetahuanlangsungnya karena keduanya melihat dan mendengar sendiri fakta-fakta yangditerangkannya. segenap keterangan tersebut relevan dan menguatkan dalil-dalilgugatan penggugat perihal keadaan rumah tangga penggugat yang pada mulanyaberlangsung rukun, lalu kemudian sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, danakhirnya penggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal. keduanya juga memberiketerangan perihal fakta hubungan penggugat dan tergugat selama berpisah tempattinggal dimana penggugat dan tergugat sudah tidak saling memperdulikan lagi;menimbang, bahwa dengan demikian, mengacu pada ketentuan pasal 307 s.d.309 r.bg., keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhi syarat materiilpembuktian, sehingga gugatan penggugat dinyatakan terbukti;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, bukti p. danketerangan 2 (dua) orang saksi, maka ditemukan fakta-fakta sebagai berikut :-bahwa benar penggugat dan tergugat adalah suami istri sah, menikah padatanggal 27 januari 2022 namun belum dikaruniai anak;hal. 9 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa awalnya, rumah tangga penggugat dengan tergugat rukun dan harmonis,namun sejak agustus 2023 sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;-bahwa penggugat dan tergugat sering berselisih dan bertengkar disebabkankarena tergugat pelit dan terlalu perhitungan serta telah menjalin hubungan denganwanita lain; -bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejak september2024 dimana penggugat pergi meninggalkan rumah dan sampai sekarang telahberlangsung selama 9 (sembilan) bulan;-bahwa selama berpisah tempat tinggal, penggugat dan tergugat sudah tidaksaling memperdulikan lagi;-bahwa pihak keluarga telah merukunkan penggugat dengan tergugat, namuntidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakimmenilai bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat sudah tidak harmonis lagi.hubungan penggugat dan tergugat yang secara faktual sudah berpisah tempat tinggaldan tidak saling memperdulikan lagi, sudah cukup memberi gambaran terjadinyadisharmoni tersebut;menimbang, bahwa meskipun demikian, terjadinya disharmoni dalam rumahtangga tidak serta merta menjadi alasan yang cukup untuk memutus perkawinandengan perceraian. sebab, dalam konteks tertentu, perselisihan rumah tangga justrumenjadi instrumen yang semakin mempererat tali perkawinan karena dari perselisihanitulah suami istri bisa semakin baik memahami sifat dan karakter pasangannya,sehingga persoalan rumah tangga yang timbul di kemudian hari dapat diatasi denganbaik;menimbang, bahwa menurut ketentuan perundang-undangan (vide pasal 19huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 116 huruf (f) kompilasihukum islam), perselisihan dan pertengkaran yang dapat menjadi alasan perceraianhal. 10 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terbatas pada perselisihan dan pertengkaran yang bersifat terus-menerus dan tidak adaharapan untuk dapat rukun kembali;menimbang, bahwa pisah tempat tinggal antara penggugat dengan tergugatyang sudah berlangsung selama 9 (sembilan) bulan, berawal dari suatu pertengkaranmengenai tergugat pelit dan terlalu perhitungan serta telah menjalin hubungan denganwanita lain, dengan demikian, pisah tempat tinggal tersebut bisa dimaknai sebagaibentuk kelanjutan dari pertengkaran sebelumnya. artinya bahwa sepanjang penggugatdan tergugat berpisah tempat tinggal, maka selama itu pula keduanya dianggap masihsedang berselisih mengenai pokok persoalan yang sama;menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan satupun fakta bahwapenggugat dan tergugat sudah berhasil mengatasi pokok persoalan yangdiperselisihkannya, masih berpisah tempat tinggal, bahkan kedua belah pihak tidakmenunjukkan sikap yang menghendaki untuk kembali hidup bersama dimanapenggugat tetap berkeras untuk bercerai dengan tergugat sedangkan tergugat tidakpernah menghadiri persidangan tanpa alasan yang sah. karena itu, dapat disimpulkanbahwa perselisihan dan pertengkaran penggugat dan tergugat sudah tidak bersifattemporal, melainkan berlangsung monoton dan terus-menerus;menimbang, bahwa di persidangan, majelis hakim telah berusaha maksimalmelakukan upaya damai dengan menasehati penggugat agar rukun kembali dengantergugat namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,majelis hakim berkesimpulan bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat telahpecah, antara penggugat dan tergugat terus menerus terjadi perselisihan danpertengkaran yang sulit untuk dirukunkan lagi, sehingga tujuan perkawinan untukmembentuk rumah tangga yang bahagia dan kekal sebagaimana maksud pasal 1undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 3 kompilasi hukum islam (khi) ataurumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah sebagaimana dikehendaki al-quran surat ar-rum ayat (21), tidak dapat diwujudkan lagi dalam rumah tanggapenggugat dengan tergugat;hal. 11 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dengan demikian gugatan penggugat telah beralasan hukumdan telah memenuhi unsur-unsur yang terkandung dalam pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, juncto pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islamdan ternyata tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut tidak pernah datangmenghadap di persidangan, maka sesuai ketentuan pasal 149 (1) r.bg, telah cukupalasan bagi majelis hakim untuk mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 119 ayat (2) huruf (c)kompilasi hukum islam, maka majelis hakim memandang hak talak tergugat yangharus dijatuhkan terhadap penggugat, adalah talak satu ba’in shughra;menimbang, bahwa karena perkara a quo masuk bidang perkawinan, makaberdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilanagama dan pasal 91a undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahankedua undang-undang peradilan agama, biaya perkara harus dibebankan kepadapenggugat;memperhatikan, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan dan hukumislam yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir;2.mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;3.menjatuhkan talak satu ba’in shugra tergugat (xxxxxxxxxxxxxxxx) terhadappenggugat (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx);4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp269.000,00 (dua ratus enam puluh sembilan ribu rupiah);demikian putusan ini dijatuhkan berdasarkan musyawarah majelis hakimpengadilan agama palu pada hari kamis, tanggal 05 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 09 dzulhijjah 1446 hijriah oleh kami, mustamin, lc. sebagai ketuamajelis, dra. hj. st. sabiha, m.h. dan hj. musrifah, s.h.i masing-masing sebagai hakimhal. 12 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) anggota, putusan mana pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untukumum oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh para hakim anggota dandibantu oleh hj. hasnawati, s.ag. sebagai panitera pengganti serta dihadiri olehpenggugat tanpa hadirnya tergugat. ketua majelis, ttd. mustamin, lc.hakim anggota, hakim anggotattd. ttd.dra. hj. st. sabiha, m.h.hj. musrifah, s.h.i. panitera pengganti, ttd. hj. hasnawati, s.ag.rincian biaya perkara:1.pnbpa.pendaftaranrp 30.000,00b.panggilan penggugat/tergugatrp 20.000,00c.redaksirp 10.000,002.biaya prosesrp 75.000,003.biaya panggilanrp 84.000,004.meterai rp 10.000,00 jumlahrp 269.000,00(dua ratus enam puluh sembilan ribu rupiah).hal. 13 dari 13 hal. put. no. 426/pdt.g/2025/pa.pal