direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 53/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa melalui sistem informasi pengadilan (e-court mahkamah agung), yangbersidang di gedung yang ditentukan untuk itu di jalan diponegoro no. 34bandung telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara ; sahala h.s. marpaung, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanwiraswasta, bertempat tinggal di jalan taman matraman timur no.7 rt. 008 rw. 004 pegangsaan, menteng, jakarta pusat; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :006/sk/iv/2021 tertanggal 10 april 2021, memberikan kuasakhusus kepada;1.sugeng susilo, s.h.,m.h.; 2.imam purna wisudawanto, s.h.; keduanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat dankonsultan hukum pada "law office sugeng susilo &rekan" yang beralamat di gedung graha mampang lantai 1 no.101 jalan mampang prapatan raya kav. 100 jakarta selatan; dengan alamat elektronik sugengsusilo30@gmail.com; untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n1. kepala kantor pertanahan kabupaten bogor, berkedudukan dijalan tegar beriman, cibinong, bogor - jawa barat; berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 1630/sku-mp.01.02/vi/2021 tertanggal 02 juni 2021 dan surat kuasakhusus nomor : 2097/sku-mp.01.02/viii/2021 tertanggal 04agustus 202 dalam hal ini memberi kuasa kepada : hal 1 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1. nama:sri dewi marlina putri,s.h.,m.h.; hal 2 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nip:19781213 200604 2 003; pangkat/golongan:penata tk. i (iii/d); jabatan:kepala seksi pengendaliandan penanganan sengketa; 2.nama:aria wijaya, s.h.; nip:19841029 201101 1 004; pangkat/golongan:penata tk. i (iii/d); jabatan:penata pertanahan pertamaseksi pengendalian danpenanganan sengketa; 3.nama:upi surasti, s.h.; nip:19660507 198603 2 002; pangkat/golongan:penata tk. i (iii/d); jabatan:analis hukum pertanahan; 4.nama:zulasmafadjriyah,s.h.; jabatan:ppnpn; 5.nama:akram zulkifli,s.h.; jabatan:ppnpn; 6.nama:fariz indra malik,s.h.; jabatan:ppnpn; 7.nama:robhy haryanto,s.h.; jabatan:ppnpn; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan aparatursipil negara (asn) dan ppnpn pada kantor pertanahankabupaten bogor, beralamat di jalan tegar beriman, cibinongkabupaten bogor; dengan alamat elektronik pmpp.bpn.kab.bgr@gmail.com; untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat; hal 3 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2. martinus siki, s.h.,m.h., kewarganegaraan indonesia, pekerjaanpengacara, bertempat tinggal di kp. pasir angin tonggoh rt. 03rw. 04 desa pasir angin kecamatan megamendung kabupatenbogor; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 24 mei2021, memberikan kuasa khusus kepada; 1.silvester (nong) m, s.h.; 2.aloysius abi, s.h.; 3.romanus muda kota s.fil, s.h.,m.h.; 4.stefen alves tes mau, s.h.; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanpengacara dan/atau penasehat hukum pada "kantor yayasanbina bantuan hukum (ybbh) veritas" yang beralamat dijalan kayu manis i lama gg. ii no. 1 pal meriam jakarta timur -13140. dengan alamat elektronik amegelu@yahoo.co.id; untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 53/pen-dis/2021/ptun.bdg, tertanggal 7 mei 2021, tentang penetapan dismissalproses; 2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 53/pen-mh/2021/ptun.bdg, tertanggal 07 mei 2021, tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara ini;3.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:53/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 07 mei 2021, tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 53/pen-pp/2021/ptun-bdg, tertanggal 07 mei 2021, tentangpemeriksaan persiapan; 5.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 53/pen-hs/2021/ptun-bdg, tertanggal 03 juni 2021, tentangpenetapan hari sidang;hal 4 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.telah mempelajari berkas perkara serta mendengar keterangan para pihakdan saksi dari para pihak di persidangan; tentang duduk sengketabahwa penggugat dalam gugatannya tertanggal 6 mei 2021, yangditerima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 7mei 2021 dan telah terdaftar dalam register perkara nomor: 53/g/2021/ptun-bdg, sebagaimana telah diperbaiki dalam pemeriksaan persiapan tanggal 3 juni2021, yang pada pokoknya memohon batal atau tidak sah kepada pengadilantata usaha negara bandung terhadap objek sengketa in litis, yakni : i.objek sengketa : bahwa keputusan tata usaha negara yang menjadi objek sengketa perkaraa quo adalah sebagai berikut: 1.sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april 2015,surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015 dengan luas9.305 m2 atas nama martinus siki.; 2.sertipikat hak milik nomor 211/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april 2015,surat ukur no.2/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015 dengan luas9.700 m2 atas nama martinus siki.; 3.sertipikat hak milik nomor 212/ cimande hilir, tanggal terbit 10 juli 2015,surat ukur no.4/cimande hilir/2015, tanggal 11 juni 2015 dengan luas6.340 m2 atas nama martinus siki.; ii.kewenangan pengadilan tata usaha negara ; 1.bahwa pengertian keputusan tata usaha negara (ktun) disebutkandalam pasal 1 angka 9 undang-undang no. 51 tahun 2009 tentangperadilan tata usaha negara yang berbunyi: “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisihal 5 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkrit, individualdan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata”; 2.bahwa objek sengketa a quo yang diterbitkan oleh tergugat adalah objeksengketa keputusan tata usaha negara (ktun) sebagaimana yangditentukan dalam ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang merupakantindakan hukum, bersifat konkrit, individual dan final, serta menimbulkanakibat hukum;a.konkrit, wujudnya tertulis, jelas karena nyata-nyata dibuat olehtergugat, tidak abstrak tetapi berwujud sertipikat hak milik yangtertulis dan secara konkret menegaskan bahwa merupakan objeksengketa; b.individual, secara tegas dan jelas objek sengketa tersebut telahmenimbulkan kerugian bagi penggugat; c.final, sertipikat hak milik dalam perkara a quo sudah tidakmemerlukan persetujuan instansi lainnya sehingga sudah bersifatdefenitif dan telah menimbulkan akibat hukum; 3.bahwa keputusan tata usaha negara (ktun) pada gugatan a quo yaitupenerbitan sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, 211/cimandehilir, dan 212/cimande hilir atas nama martinus siki oleh tergugat, yangdapat dikategorikan dalam keputusan badan dan/atau pejabat tata usahanegara di lingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggaranegara lainnya sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan pasal 87 yangmenyebutkan: dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tatausaha negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telahhal 6 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara harusdimaknai sebagai: a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya; c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb; d.bersifat final dalam arti lebih luas; e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atau f.keputusan yang berlaku bagi masyarakat. 4.bahwa tergugat yang menerbitkan sertipikat hak milik nomor210/cimande hilir, 211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atas namamartinus siki yang menjadi objek sengketa pada gugatan a quo adalahkepala kantor pertanahan kabupaten bogor;bahwa oleh karena tergugat adalah kepala kantor pertanahan kabupatenbogor maka sudah tepat penggugat mengajukan gugatan a quo kepadapengadilan tata usaha negara bandung sesuai dengan ketentuan hukum danperaturan perundang-undangan yang berlaku;iii.legal standing dan kepentingan penggugat:1.bahwa kerugian penggugat atas diterbitkannya objek sengketa a quomemenuhi ketentuan pasal 53 ayat 1 undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi sebagai berikut:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batalatau tidak sah dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”. hal 7 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa penggugat adalah anak kandung yang sebagai ahli waris darialmarhum drs. p.h.s. marpaung yang merupakan pemilik sah atassebidang tanah berdasarkan sertipikat hak milik (shm) no.52/desacaringin, atas nama drs. p.h.s. marpaung, gambar situasi no. 336/1971,luas 71.453 m2 ( tujuh puluh satu ribu empat ratus lima puluh tiga meterpersegi), yang terletak di desa caringin, kecamatan ciawi, setelahadanya pemekaran wilayah maka sekarang menjadi desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor, provinsi jawa barat yangditerbitkan pada tanggal 29 januari 1979;3.bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa a quo mengakibatkankerugian bagi penggugat karena faktanya penggugat tidak pernahmenjual/mengalihkan kepada pihak manapun sertipikat hak milik (shm)no.52/desa caringin, atas nama drs. p.h.s. marpaung, gambar situasino. 336/1971, luas 71.453 m2 ( tujuh puluh satu ribu empat ratus limapuluh tiga meter persegi), yang terletak di desa caringin, kecamatanciawi, setelah adanya pemekaran wilayah maka sekarang menjadi desacimande hilir, kecamatan caringin, kabupaten bogor, provinsi jawabarat yang diterbitkan pada tanggal 29 januari 1979, adapun kerugianbagi penggugat atas tindakan tergugat menerbitkan objek sengketa a quoyaitu penggugat tidak dapat menguasai secara leluasa objek sengketa,penggugat tidak dapat menjual dan tidak dapat mengalihkan objeksengketa kepada pihak lain. iv.tenggang waktu pengajuan gugatan: 1.bahwa menurut pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan: “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluhhari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara”hal 8 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, menyebutkan: “pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif.”3.bahwa penggugat telah menempuh upaya administratif melalui suratnomor: 095/ix/2020 perihal: permohonan atas pembatalan sertipikat hakmilik nomor: 210/cimande hilir, 211/cimande hilir, dan 212/cimande hiliratas nama martinus siki tertanggal 11 september 2020 ditujukan kepadakepala kantor pertanahan kabupaten bogor;4.bahwa atas surat permohonan pembatalan yang diajukan penggugattertanggal 11 september 2020, kemudian kepala kantor pertanahankabupaten bogor melalui surat nomor: 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021tertanggal 26 februari 2021 menjawab yang pada intinya: (kutipan suratjawaban);“bahwa terhadap poin i diatas, telah ditindaklanjuti penanganannyaberdasarkan peraturan menteri agraria dan tata ruang/ badanpertanahan nasional nomor 21 tahun 2020 tentang penanganan danpenyelesaian kasus pertanahan, dengan demikian mediasi kami tutupmaka kami persilahkan kepada saudara untuk melaksanakan musyawarahdi luar kantor pertanahan kabupaten bogor atau menempuh jalur hukumdengan demikian penanganan permasalahan di kantor pertanahankabupaten bogor telah selesai. “5.bahwa pada tanggal 12 april 2021, penggugat telah mengajukan gugatansengketa keputusan tun dengan register perkara nomor41/g/2021/ptun.bdg, selanjutnya pada tanggal 20 april 2021 dilakukansidang pemeriksaan persiapan yang diketuai oleh bapak ayi solehudin,s.h., m.h. didampingi panitera pengganti bapak kiswono, s.h., m.h.hasil sidang pemeriksaan persiapan pada pokoknya penggugat harushal 9 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memperbaiki gugatan dengan terlebih dahulu mengajukan upaya bandingditujukan kepada kantor wilayah badan pertanahan nasional (bpn)provinsi jawa barat sebagai syarat formil yang harus dijalankan untukmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara. 6.bahwa pada tanggal 20 april 2021, penggugat mengajukan suratpermohonan pencabutan gugatan perkara nomor: 41/g/2021/ptun.bdgkepada ketua pengadilan tata usaha negara bandung, selanjutnyaketua pengadilan tata usaha negara bandung mengabulkan permohonanpencabutan gugatan penggugat;7.bahwa penggugat melalui surat nomor: 012/ss-pb/iv/2021 tertanggal 21april 2021 telah mengajukan permohonan banding terhadap surat kepalakantor pertanahan kabupaten bogor nomor: 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021tanggal 26 februari 2021 kepada kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional (bpn) provinsi jawa barat. namun setelah melewati10 hari kerja setelah permohonan banding penggugat yaitu tanggal 5 mei2021 tidak ada jawaban atas permohonan banding penggugat;8.bahwa oleh karena penggugat telah menempuh upaya administrasikeberatan melalui surat permohonan pembatalan yang diajukanpenggugat tertanggal 11 september 2020, kemudian kepala kantorpertanahan kabupaten bogor memberikan jawaban melalui surat nomor:679/s.ket-mp.01.02/ii/2021 tertanggal 26 februari 2021. atas jawabantersebut penggugat melalui surat nomor: 012/ss-pb/iv/2021 tertanggal21 april 2021 mengajukan permohonan banding kepada kepala kantorwilayah badan pertanahan nasional (bpn) provinsi jawa barat. namunsetelah melewati 10 hari kerja setelah permohonan banding penggugatyaitu tanggal 5 mei 2021 tidak ada jawaban atas permohonan bandingpenggugat. dengan demikian penggugat telah melaksanakan seluruhproses upaya administrasi sesuai dengan pasal 75 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyatakan:hal 10 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan. (2)upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a.keberatan; dan b.banding.9.bahwa untuk tenggang waktu pengajuan gugatan, sebagaimana diaturpada pasal 5 peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administratif pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif menyatakan: “tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif”10.bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo ke pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 6 mei 2021, sehingga masih dalamtenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari sebagaimana diatur dalam pasal55 undang-undang peradilan tata usaha negara jo. pasal 5 peraturanmahkamah agung no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administratif pemerintah setelah menempuh upaya administratifj.o pasal 75 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan. maka sudah sepatutnya gugatan penggugat diterimamajelis hakim yang mulia.v. dasar dan alasan gugatan:adapun yang menjadi dasar-dasar/alasan gugatan ini diajukan adalah sebagaiberikut: 1.bahwa penggugat adalah anak kandung yang sebagai ahli waris darialmarhum drs. p.h.s. marpaung berdasarkan surat keterangan ahli waristertanggal 5 februari 2005, yang telah dicatatkan di kelurahan pegangsaanhal 11 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan nomor register:009/1.711.1/2005 dan kecamatan menteng dengannomor register: 041/1.711.1/2005, tertanggal 22 februari 2005;2.bahwa orang tua penggugat yang merupakan pemilik sah atas sebidangtanah yang terdaftar dalam buku tanah kantor pertanahan kabupatenbogor, berdasarkan sertipikat hak milik (shm) no.52/desa caringin, atasnama drs. p.h.s. marpaung, gambar situasi no. 336/1971, luas 71.453 m2(tujuh puluh satu ribu empat ratus lima puluh tiga meter persegi), yangterletak di desa caringin, kecamatan ciawi, setelah adanya pemekaranwilayah maka sekarang menjadi desa cimande hilir, kecamatan caringin,kabupaten bogor, provinsi jawa barat yang diterbitkan pada tanggal 29januari 1979;3.bahwa penggugat memperoleh tanah tersebut secara sah, mendaftarkankepada tergugat pada tahun 1971 dan tergugat menerbitkan sertipikat hakmilik no: 52 atas nama penggugat pada tanggal 29 januari 1979;4.bahwa drs. p.h.s. marpaung telah meninggal dunia pada tanggal 26desember 2004 berdasarkan kutipan akta kematian no. 04/u/jp/2005yang dikeluarkan oleh kepala suku dinas kependudukan dan catatan sipilkotamadya jakarta pusat tanggal 17 januari 2005;5.bahwa penggugat mendapatkan informasi tergugat telah menerbitkansertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, nomor 211/cimande hilir,dan 212/cimande hilir atas nama martinus siki di atas objek tanah milikpenggugat sebagaimana yang tertera dalam sertipikat hak milik (shm)no.52/desa caringin, atas nama drs. p.h.s. marpaung, gambar situasi no.336/1971, luas 71.453 m2 ( tujuh puluh satu ribu empat ratus lima puluhtiga meter persegi), terletak di desa caringin, kecamatan ciawi, setelahadanya pemekaran wilayah maka sekarang menjadi desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor, provinsi jawa barat yangditerbitkan pada tanggal 29 januari 1979;6.bahwa sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, 211/cimande hilir,dan 212/cimande hilir atas nama martinus siki yang diterbitkan olehhal 12 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat telah tumpah tindih (overlapping) dengan tanah milik penggugat,yang terletak di desa caringin, kecamatan ciawi, setelah adanyapemekaran wilayah maka sekarang menjadi desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor, provinsi jawa barat;7.bahwa berdasarkan bukti kepemilikan shm yang terdaftar dan tercatat atasnama penggugat pada kantor pertanahan kabupaten bogor, diketahuitidak pernah ada peralihan, pencabutan, pembatalan, penghapusandan/atau pembebanan hak atas bukti kepemilikan shm penggugat, dengandemikian berdasarkan asas presumption iustae causa atau asasvermoeden van rechtmatigheid yang mengandung makna bahwa suatukeputusan tata usaha negara selalu dianggap sah, keabsahan tersebutbaru hilang apabila ada keputusan baru yang mencabut atau membatalkanyang lama. sehingga seharusnya tergugat tidak boleh menerbitkan shm diatas objek tanah penggugat yang sudah memiliki shm dan belum dicabut; keputusan tata usaha negara melanggar peraturan perundang-undanganyang berlaku1.bahwa tergugat telah melanggar ketentuan yang diatur dalam pasal 19 ayat(2) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria yang menyebutkan: (2) pendaftaran tersebut dalam pasal 19 ayat 1 pasal meliputi: a.pengukuran, perpetaan, dan pembukuan tanah; b.pendaftaran hak-hak atas tanah dan peralihan hak hak tersebut; c.pemberian surat-surat tanda bukti hak, yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat. 2.bahwa jelas dan tegas atas bidang tanah a quo sudah ada pengukuran,perpetaan dan pembukuan tanah atas nama penggugat pada kantorpertanahan kabupaten bogor, serta tidak ada peralihan hak atas tanah aquo oleh penggugat kepada pihak lain, sehingga seharusnya tergugat tidakmenerbitkan shm atas nama pihak lain diatas tanah penggugat;hal 13 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa dengan diterbitkannya sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir,nomor 211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atas nama martinus sikioleh tergugat merupakan tindakan melanggar peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu bertentangan dengan prinsip kepastian hukumdan kepastian hak atas tanah sebagaimana dimaksud pasal 2 dan pasal 3pp no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkan;pasal 2 pendaftaran tanah dilaksanakan berdasarkan azas sederhana, aman,terjangkau, mutakhir dan terbuka.pasal 3 pendaftaran tanah bertujuan: a.untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum kepadapemegang hak atas suatu bidang tanah, satuan rumah susun dan hak-hak lain yang terdaftar agar dengan mudah dapat membuktikan dirinyasebagai pemegang hak yang bersangkutan, b.untuk menyediakan informasi kepada pihak-pihak yang berkepentingantermasuk pemerintah agar dengan mudah dapat memperoleh data yangdiperlukan dalam mengadakan perbuatan hukum mengenai bidang-bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun yang sudah terdaftar; c.untuk terselenggaranya tertib administrasi pertanahan4.bahwa atas penerbitan sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, nomor211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atas nama martinus siki olehtergugat yang mengakibatkan tumpang tindih (overlapping) diatas tanahmilik penggugat membuktikan tergugat juga melanggar pasal 107peraturan menteri negara agraria no. 9 tahun 1999 tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan pengelolaan disebutkan: “cacat hukum administratif sebagaimana dimaksud dalam pasal 106 ayat (1)adalah:hal 14 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.kesalahan prosedur;b.kesalahan penerapan peraturan perundang-undangan;c.kesalahan subjek hak;d.kesalahan jenis hak;e.kesalahan perhitungan luas;f.terdapat tumpang tindih hak atas tanah;g.data yuridis atau data fisik tidak benar; atas;h.kesalahan lainnya yang bersifat hukum administratif. keputusan tata usaha negara bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik5.bahwa tindakan tergugat yang memutuskan menerbitkan objek sengketa aquo merupakan suatu keputusan tata usaha negara yang merugikankepentingan penggugat dan secara nyata memperlihatkan bahwa tergugattidak melaksanakan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb)atau the general principles of proper administration / algemene beginselenvan behoorlijk bestuur, khususnya asas kepastian hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 53 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 10 undang undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan diantaranya sebagai berikut: asas kepastian hukum;asas kepastian hukum (rechtszekerheidsbeginsel), untuk mengertipenerapan asas kepastian hukum tidak terlepas dari beberapa yurisprudensima ri mengenai penerapan aaupb tentang pelanggaran asas kepastianhukum yang memberikan arahan yang jelas yang memberikan arahan yangjelas dan konsisten dalam memaknai asas kepastian hukum, diantaranyaputusan ma ri no. 385k/tun/2012, putusan ma ri no. 489k/tun/2001,putusan ma ri no. 373k/tun/2002. dimana pada dasarnya putusantersebut telah melahirkan indikator kepastian hukum, yaitu:hal 15 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.keputusan tun harus didasarkan pada peraturan perundang-undanganyang berlaku;2.hak yang diperoleh berdasarkan keputusan tun hendaknya di hormati;yang terjadi, bahwa dalam penerapan asas kepastian hukum formilditerapkan dengan jelas putusan ma ri no. 121/g/ptun-bdg, putusanputusan no. 04/g.tun/2001/ptun-yk jo. no. 10/b/tun/pt.tun sby joputusan ma ri no. 373 k/tun/2002 dan putusan ma ri no. 99/pk/2010dimana majelis hakim menekankan pada pentingnya penghormatan hakseseorang yang telah diperoleh secara benar menurut uu. bahwa olehkarena itu tergugat sebelum mengeluarkan objek sengketa seharusnyamelakukan pengkajian mendalam, terutama harus melibatkan penggugatterhadap pengambilan keputusan, karena penggugat terlibat dalam prosespenggunaan izin tersebut sehingga berdampak langsung terhadap setiappengambilan keputusan yang dilakukan.asas kecermatanasas kecermatan (zurgvuldig held), mensyaratkan agar badan pemerintahsebelum mengambil suatu ketetapan seyogyanya meneliti semua fakta yangrelevan dan menunjukkan pula semua kepentingan yang relevan kedalampertimbangannya. bila fakta-fakta penting kurang diteliti itu berarti tidakcermat. kalau pemerintah secara lalai atau tidak mementingkan kepentinganpihak ketiga itupun bearti tidak cermat. dalam rangka ini asas kecermatandapat mensyaratkan bahwa yang berkepentingan didengar lebih dahulu,sebelum mereka dihadapkan pada suatu keputusan yang merugikan. bilayang berkepentingan memperoleh kesempatan menjelaskan pandanganmereka secara lisan, asas ini membawa serta pula bahwa dari dengarpendapat ini dibuatkan laporan tertulis (vife buku himpunan makalah asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb), penyusun dr. pauluseffendie lotulung, sh. penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun 1994,hal. 45).hal 16 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang terjadi, bahwa berdasarkan fakta hukum yang ada dimana tergugatsewaktu mengeluarkan objek sengketa. terugat tidak pernah memanggildan/atau mendengar penggugat selaku pihak yang telah memperolehsertipikat hak milik yang sangat berkepentingan, sehingga bertentangandengan aaupb yaitu asas kecermatan, dan juga dapat dikategorikansebagai perbuatan yang sewenang-wenang (willekeur) dalam arti tidakmempertimbangkan kepentingan yang terkait khususnya kepentinganpenggugat. bahwa asas bertindak dengan cermat (the principle ofcarefulness), mensyaratkan bahwa suatu tindakan pejabat tata usahanegara dalam menerbitkan surat keputusan pembatalan, maka sebelumobjek sebgketa a quo diterbitkan, pihak yang terkena in casu penggugatharus didengar pendapatnya dalam suatu pemeriksaan yang terbukaberdasarkan asas kesempatan untuk membela diri (audi at alteram partem). 6.dalam perkara a quo, tergugat telah terbukti melanggar asas kepastianhukum (principle of legal certainty) dan asas kecermatan (zurgvuldig held)oleh karena keputusan pejabat tata usaha negara (ktun) harusmencerminkan suatu kehendak hukum yang objektif bukan kehendakpenguasa atau pejabat yang relatif. dalam perkara a quo penggugat telahmemiliki dan menguasai tanah dengan sertipikat hak milik nomor:52/desacaringin, atas nama drs. p.h.s. marpaung, gambar situasi no. 336/1971,luas 71.453 m2 (tujuh puluh satu ribu empat ratus lima puluh tiga meterpersegi), terletak di desa caringin, kecamatan ciawi, setelah adanyapemekaran wilayah sekarang menjadi desa cimande hilir, kecamatancaringin, kabupaten bogor, provinsi jawa barat yang diterbitkan padatanggal 29 januari 1979. namun diketahui tergugat juga menerbitkan 3(tiga) sertipikat diatas tanah milik penggugat yaitu sertipikat hak miliknomor 210/cimande hilir, 211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atasnama martinus siki penerbitan 3 (tiga) sertipikat dilakukan tidak secaraobjektif karena bagaimana mungkin diatas bidang tanah yang telahbersertipikat dan dikuasai secara fisik oleh penggugat dapat terbit sertipikatlain.hal 17 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan alasan-alasan yang telah dijelaskan penggugat diatas,maka telah terbukti penerbitan 3 (tiga) sertipikat yaitu sertipikat hak miliknomor 210/cimande hilir, 211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atasnama martinus siki oleh tergugat telah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku dan asas-asas umum pemerintahanyang baik. sudah seharusnya objek sengketa perkara a quo dinyatakanbatal atau tidak sah menurut hukum dan sangat beralasan hukum gugatanpenggugat dapat dikabulkan seluruhnya oleh majelis hakim yang mulia.vi. petitum / tuntutan:berdasarkan dalil-dalil yang telah dijelaskan penggugat diatas, makapenggugat memohon kepada yang terhormat ketua pengadilan tata usahanegara bandung c.q majelis hakim yang mulia untuk berkenan memeriksa,mengadili dan memutus perkara ini sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala kantorpertanahan kabupaten bogor berupa:a.sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.305 m2 atas nama martinus siki.b.sertipikat hak milik nomor 211/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.2/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.700 m2 atas nama martinus siki.c.sertipikat hak milik nomor 212/ cimande hilir, tanggal terbit 10 juli2015, surat ukur no.4/cimande hilir/2015, tanggal 11 juni 2015dengan luas 6.340 m2 atas nama martinus siki. 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan tata usahanegara berupa:hal 18 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.305 m2 atas nama martinus siki.b.sertipikat hak milik nomor 211/ cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.2/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.700 m2 atas nama martinus siki.c.sertipikat hak milik nomor 212/ cimande hilir, tanggal terbit 10 juli2015, surat ukur no.4/cimande hilir/2015, tanggal 11 juni 2015dengan luas 6.340 m2 atas nama martinus siki. 4.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini.atau apabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara aquo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya dipersidangan tanggal 17 juni 2021 melalui aplikasi e-court sebagai berikut; 1.dalam eksepsi tentang kewenangan mengadili ( absolutecompetentie ) bahwa alasan gugatan, penggugat sebagaimana dalilnya padahalaman 9 gugatannya, telah mengakui sebagai pemilik tanah berdasarkansertipikat hak milik no. 52/desa caringin, tanggal 29-1-1974, gambar situasino. 331/1971, luas 571.453 m² yang diperoleh atas dasar permohonansertipikat dari tergugat.untuk itu penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negarabandung dan mohon kepada majelis hakim yang memeriksa, mengadili, danmemutus perkara 53/g/2021/ptun-bdg untuk membatalkan sertipikat hakmilik no. 210/cimande hilir, terbit tanggal 16 april 2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8 tanggal 2015, dengan luas 9035 m², atas namamartinus siki, sertipikat hak milik no. 211/cimande hilir, terbit tanggal 16 april2015, surat ukur no. 2/cimande hilir/2014, tanggal 8 tanggal 2015, denganluas 9.700m², atas nama martinus siki, sertipikat hak milik no. 212/cimandehal 19 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hilir, terbit tanggal 10 juli 2015, surat ukur no. 4/cimande hilir/2015, tanggal11 juni 2015, dengan luas 6.340m², atas nama martinus siki.bahwa tanpa mengurangi rasa keadilan/upaya untuk mencari keadilan,penggugat telah salah dalam mengajukan gugatan di pengadilan tata usahanegara. apabila dicermati, alasan penggugat mengajukan gugatan karenamenurut penggugat telah terjadi tumpang tindih antara sertipikat obyeksengketa dengansertipikat hak milik no. 52/desa caringin, tanggal 29-1-1974,gambar situasi no. 331/1971, dengan luas 571.453 m²milik penggugat.berdasarkan hal-hal tersebut di atas, bahwa permasalahan a quo merupakanmasalah hak kebendaan/keperdataan antara penggugat denganpemilik obyeksengketa, sehinggalebih tepat penggugat mengajukan gugatannya kepengadilan negeri yang dapat memenuhi kompetensi peradilan yang berlakudan dapat memenuhi harapan penggugat, sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor : 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman pasal 4 ayat (1)dan ayat (2) serta pasal 5 dan undang-undang nomor : 5 tahun1986,pasal 4,pasal 62 ayat 1 huruf a jo.undang-undang no : 9 tahun 2004serta surat ketuamuda mahkamahagung republik indonesia urusan lingkungan peradilan tatausaha negara tanggal 14-10-1993nomor : 224/td.tun/x/1993 perihal juklakyang dirumuskan dalam pelatihan ketrampilan hakim peradilan tata usahanegara tahap ii tahun 1993 yang ditujukan kepada para ketua pengadilantinggi tata usaha negara dan para ketua pengadilan tata usaha negara diseluruh indonesia, pada angka v butir 1 menegaskan :bahwa yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negara hanyamengenai sertipikat tanahnya, apakah prosedur penerbitannya sudah sesuaidengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkan mengenaisoal kepemilikan adalah wewenang dari peradilan umum;bahwa selaku demikian permasalahan a quo adalah murni merupakan masalahkepemilikan/keperdataan, yang kewenangan pengujiannya sebagaimanaundang-undang no.14 tahun 1970 jo.undang-undang no.5 tahun 1986 jo.undang-undang no.9 tahun 2004 adalah menjadi kewenangan dari peradilanumum/perdata, oleh karena gugatan a quo yang diajukan melalui ptunhal 20 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bandung adalah telah menyalahi kewenangan mengadili secara absolut,sehingga gugatan a quo patut untuk dinyatakan tidak dapat diterima (nietonvankelijk verklaard).2.tentang gugatan daluwarsabahwa selanjutnya di dalam penjelasan pasal 55 uu 5 tahun 1986 bagi pihakyang namanya tersebut dalam putusan tata usaha negara yang digugat,maka tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari itu dihitung sejak hari terimanyaputusan tata usaha negara yang digugat artinya ketentuan pasal 55 tersebutadalah berlaku bagi pihak yang dituju langsung oleh putusan tata usahanegara dan bagi yang tidak dituju atau tidak menerima akan adanya keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara yang merugikan kepentingan dihitungsejak ia merasa kepentingannya dirugikan. ketentuan mengenai tenggang waktu dipertegas kembali dengandikeluarkannya surat edaran mahkamah agung (sema) no.2 tahun 1991tanggal 03 juli 1991 yang menyatakan “ bagi mereka yang tidak dituju olehsuatu keputusan tata usaha negara, tetapi merasa kepentingannyadirugikanmaka tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 55dihitung secara kasuistis sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara yang bersangkutan dan mengetahui adanyakeputusan tata usaha negara yang bersangkutan”. bahwa terkait dengan diterbitkannya suatu keputusan tata usaha negara olehbadan atau pejabat tun terdapat beberapa metode saat dimulai menghitungmenghitung tenggang waktu 90 (sembilan puluh ) hari untuk mengajukangugatan sebagai adalah ;a.teori penerimaan (ontvangstheori) yaitu bagi pihak yang namanyatercantum dalam keputusan tata usaha negara yang digugat peritunganwaktunya dimulai sejak hari diterimanya keputusan tata usaha negara;b.teori publikasi yaitu dalam hal peraturan dasarnya harus diumumkan makaperihitungan waktu mulai sejak hari pengumuman;c.teori pengetahuan (vernemingstheori) yaitu bagi pihak ketiga yangnamanya tidak dituju/tercantum dalam surat keputusan tata usaha negarahal 21 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perihitungan waktu dimulai secara kasuistis sejak ia merasakepentingannya dirugikan dan mengetahui obyek sengketa; bahwa keberadaan penggugat terhadap obyek sengketa adalah sebagai pihakketiga yang tidak dituju langsung obyek sengketa karena ditujukan kepadamartinus siki in casu tergugat ii intervensi .bahwa sudah menjadi yurisprudensi tetap bahwa metode dimulainya menghitungtenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari untuk mengajukan gugatan pihak ketigayang tidak dituju oleh suatu keputusan suatu tata usaha negara adalah dihitungsecara kasuistis sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusansuatu tata usaha negara dan mengetahui keputusan tersebut (vide putusan ma rinomoe 5k/tun/1992 tanggal 21 januari 1993 jo putusan ma ri nomoe 41k/tun/1994 tanggal 10 nopember januari 1994 jo putusan ma ri nomoe 270k/tun/2001 tanggal 4 maret 2002);bahwa berdasarkan uraian tersebut telah sangat jelas penggugat dalammengajukan gugatan di tata usaha negara dalam perkara aquo telah melebihi 90(sembilan puluh ) hari secara kasuistis.bahwa penggugat mendalilkan sebagaimana dalam gugatannya pada – 8 angka 10 tentang tenggang waktu pengajuan gugatan, yang pada intinyapenggugat baru mengetahui telah terbitnya obyek sengketa setelah menerimasurat jawaban dari kepala kantor pertanahan kabupaten bogor nomor 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021 tertanggal 26 februari 2021.dalil penggugat ini adalah tidaksesuai fakta hukum yang sesungguhnya karena faktanya penggugat telahmengetahui obyek perkara a quo semenjakpenggugat dan tergugat sertatergugat ii intervensi telah sama – sama menjadi pihak dalam perkara perdata dipengadilan negeri cibinong dengan register perkara nomor :37/pdt.g/2019/pn.cbi. dan gugatan dengan register perkara nomor :203/pdt.g/2019/pn.cbn serta laporan polisi nomor : lpb/751/411/2019/jabar,tanggal 23 juli 2019, dalam pemeriksaan perkara dan laporan polisi tersebuttelah menyebutkan semua obyek sengketa, oleh karenanya tergugat memohonkepada majelis hakim yang terhormat dapat mengambil kesimpulan bahwapenggugat telah mengetahui obyek sengketa in litis sejak tahun 2019. hal 22 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat telah mengetahui obyek sengketa sejak 1,5 tahun yang laludengan demikian menurut hemat tergugat, gugatan penggugat yang diajukan dandidaftar di pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 07 mei2021dan perbaikan gugatan tertanggal3 juni 2021 telah melewati masa tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari, sehingga sudah tidak memenuhi tenggang waktusebagaimana yang diatur dalam ketentuan pasal 55 undang-undang nomor : 5tahun 1986 jo. undang-undang nomor : 9 tahun 2004 jo. undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara, yang dipertegasdengan surat edaran marino : 2 tahun 1992. oleh karena itu gugatan a quopatut untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (nietonvankelijk verklaard).3.dalam pokok perkara1.bahwa segala apa yang diuraikan oleh tergugat dalam bagian eksepsimohon dianggap berlaku mutatis mutandis dan merupakan satu kesatuandengan bagian pokok perkaranya, sehingga apa yang telah didalilkandalam bagian eksepsi mohon dianggap telah pula didalilkan dalam bagianpokok perkaranya 2.bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo adalah; a.sertipikat hak milik no. 210/cimande hilir, terbit tanggal 16 april 2015,surat ukur no. 3/cimande hilir/2014, tanggal 8 tanggal 2015, denganluas 9035 m², atas nama martinus siki.b.sertipikat hak milik no. 211/cimande hilir, terbit tanggal 16 april 2015,surat ukur no. 2/cimande hilir/2014, tanggal 8 tanggal 2015, denganluas 9.700 m², atas nama martinus siki.c.sertipikat hak milik no. 212/cimande hilir, terbit tanggal 10 juli 2015,surat ukur no. 4/cimande hilir/2015, tanggal 11 juni 2015, dengan luas6.340m², atas nama martinus siki.3.bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil gugatan penggugatsebagaimana posita gugatan -12, yang pada intinyamenyatakan “objek sengketa gugatan yang diterbitkan oleh tergugatbertentanganundang-undang no. 5 tahun 1960 peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentanghal 23 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan”.4.bahwa sertipikat obyek sengketa a quo dengan alas hak surat keputusankepala kantor pertanahan kabupaten bogor tanggal 05-03-2015no.30/hm/bpn– 10.10/2015tentang pemberian hak milik atas tanahseluas 9.305 m2 ( sembilan ributiga ratus lima meter persegi)atasnamamartinus siki, surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupatenbogortanggal 05-03-2015 no. 29/hm/bpn– 10.10/2015 tentang pemberianhak milik atas tanah seluas 9.700 m2 (sembilan ribu tjuh ratus meterpersegi) atas nama martinus siki dan surat keputusan kepala kantorpertanahan kabupaten bogor tanggal 05-03-2015 no.30/hm/bpn–10.10/2015 tentang pemberian hak milik atas tanah seluas 9.700 m2( sembilan ribu tjuh ratus meter persegi) atas nama martinus sikiterletak didesa cimande helilir, kecamatan caringin, kabupaten bogor, propingsijawa barat. 5.bahwa penerbitan sertipikat obyek sengketa tersebut telah sesuai denganketentuan.6.peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo.peraturan menteri negara agraria/ kepala badan pertanahan nasionalnomor : 3 tahun 1997 jo. peraturan kepala badan pertanahan nasionalnomor : 8 tahun 2012 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah.7.bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil posita penggugat yang padaintinya menyatakan bahwa tergugat menerbitkan objek sengketabertentangan dengan ketentuan peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, merupakan kewenangan tergugat. 8.bahwa guna membantu majelis hakim pengadilan tata usaha negarayang mengadili, memeriksa serta memutus perkara in litis, bersama inihal 24 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disampaikan kronologis penanganan atas permasalahan terkait obyeksengketa in litis adalah sebagai berikut :a.perkara perdata nomor 37/pdt.g/2019/pn.cbi. tanggal 13 februari 2019di pengadilan negeri cibinong, antara :penggugat sahala h.s. marpaung (penggugat)melawan1.martinus siki, sh., mh (tergugat)2.kepala kantor pertanahan kab. bogor (turut tergugat i)3.camat caringin (turut tergugat ii)4.kepala desa cimande hilir (turut tergugat iii)putusan akhir tanggal 23 mei 2019m e n e t a p k a n:mengabulkan permohonan tentang pencabutan perkara gugatan nomor37/pdt.g/2019/pncbi;menyatakan gugatan penggugat perkara nomor 37/pdt.g/2019/pn cbi,dicabut;memerintahkan kepada panitera untuk mencoret perkara perdatagugatan penggugat nomor 37/pdt.g/2019/pn cbi, dari dalam bukuregister perkara yang sedang berjalan;membebankan biaya perkara ini kepada penggugat sejumlahrp2.351.000,00 ( dua juta tiga ratus lima puluh satu ribu rupiah )b.perkara perdata nomor 203/pdt.g/2019/pn.cbi. tanggal 30 juli 2019 dipengadilan negeri cibinong, antara : martinus siki, sh., mh. (penggugat)melawan1.sahala hs. marpaung dan magdalena hanifa saktianne marpaung(tergugat i)2.bunyamin (tergugat ii)3.kepala kantor pertanahan kab. bogor (tergugat iii)4.kepala desa cimande hilir (turut tergugat i)5.camat caringin (turut tergugat ii)hal 25 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.kantor badan pengelola pendapatan daerah bappenda kab. bogor(turut tergugat iii)putusan akhir tanggal 18 februari 2020mengadilimengabulkan eksepsi tergugat iii tentang kewenangan mengadili;menyatakan pengadilan negeri cibinong tidak berwenang untukmemeriksa dan mengadili perkara aquo;menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp4.851.000,-.c.penanganan mediasi1.berdasarkan surat kepala kantor pertanahan kabupaten bogor nomor1309/und-600/v/2020 tanggal 12 mei 2020 perihal undangan.2.berdasarkan surat kepala kantor pertanahan kabupaten bogor nomor1323/und-600/v/2020 tanggal 14 mei 2020 perihal ralat undangan.3.berdasarkan surat kepala kantor pertanahan kabupaten bogor nomor1357/und-600/v/2020 tanggal 19 mei 2020 perihal ralat undangan, harirabu tanggal 28 mei 2020, undangan dihadiri oleh pihak martinus sikidkk.4.berdasarkan surat kepala kantor pertanahan kabupaten bogor nomor1450/und-600/v/2020 tanggal 28 mei 2020 perihal undangan ke-2, harirabu tanggal 03 juni 2020, undangan dihadiri oleh pihak martinus sikidkk.d.laporan di kepolisian1.laporan polisi no. pol : lp/b/1172/xii/2018/jbr/res.bgr tanggal 19desember 2018 an. pelapor martinus siki, sh., mh, berdasarkanputusan pidana nomor 99/pid.c/2020/pn.cbi tanggal 09 april 2020 dipengadilan negeri cibinong, telah diputus.2.laporan polisi nomor lpb/731/vii/2019/jabar tanggal 23 juli 2019 atasnama pelapor sdr. sahala h.s. marpaung, terlapor martinus siki.3.berdasarkansuratketetapan nomors.tap/41/iv/2020/ditreskrimumtentangpenghentian penyelidikan, memutuskan menghentikanpenyelidikan dugaan tindak pidana atas nama terlapor martinus siki.hal 26 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.menindaklanjuti surat1.sdr. martinus siki tanggal 20 maret 2020 perihal keberatan ataspemblokiran shm nomor 210, 211 dan 212/desa cimande hilir atasnama martinus siki dan permohonan pencabutan/pembukaan blokirtersebut.2.sdr. martinus siki tanggal 05 mei 2020 perihal permohonanperlindungan hukum atas shm nomor 210, 211 dan 212/desa cimandehilir atas nama martinus siki yang dinyatakan terindikasi tumpang tindihdengan shm nomor 52/desa caringin atas nama drs. phs. marpaung,yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten bogor.3.sdr. sugeng susilo, sh., mh. (sugeng susilo dan rekan law office)selaku kuasa hukum dari sahala hs. marpaung (ahli waris alm. drs.phs. marpaung) nomor 011/ssr-ps/v/2020 tanggal 23 mei 2020perihal pernyataan sikap, yang ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten bogor.4.sdr. martinus siki tanggal 13 juli 2020 perihal mempertanyakan tindaklanjut dari hasil mediasi, perlindungan hukum atas shm nomor 210,211, 212/desa cimande hilir atas nama martinus siki yang dinyatakanterindikasi tumpang tindih dengan shm nomor 52/desa caringin atasnama drs. phs. marpaung, yang ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten bogor.9.bahwa tindakan administratif tergugat dalam menerbitkan keputusan tatausaha negara in litis adalah dalam rangka melaksanakan fungsi pelayananpublik di bidang pertanahan sebagaimana diatur dalam undang-undang dasar1945 pasal 33 ayat ( 3 ), jo. undang-undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturanpemerintah no. 40 tahun 1996 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997jo. peraturan presiden no.10 tahun 2006 jo. peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 jo. peraturankepala badan pertanahan nasional nomor : 8 tahun 2012 peraturan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1999 jo.peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 9tahun 1999 jo peraturan menteri agraria dan tata ruang/ badan pertanahanhal 27 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nasional serta telah memenuhi asas-asas umum pemerintahan yang baik /aaupb ( algemene behoorlijk bestuur / principle of good administration )sebagaimana yang diuraikan oleh w. riawan tjandra, sh dalambukunya hukum acara peradilan tata usaha negara, danhalaman69bahwa menurut crince le roy (principle of good administration)terutama asas kepastian hukum (principle of legal security), asas bertindakcermat ( principle of carefulness ) dan oleh koentjoro purbopranoto, pada asaskebijaksanaan ( principle of sapiently ).sehingga tergugat tidak menggunakan wewenang yang menyimpang darimaksud dan tujuan pemberian wewenang ( detournement de povoir ) dankeputusan tata usaha negara tersebut tidak bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku serta tanpa wewenang yang sah menuruthukum melakukan tindakan hukum yang merugikan para penggugat(willekeur ) dan tidak bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik (aaupb) sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor : 5tahun 1986 jo. undang - undang nomor : 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang no. 5 tahun 1986, pasal 53 ayat (2) huruf a dan b.dikarenakan tergugat sebagai lembaga / instansi yang diantaraya mempunyaitugas pokok dan fungsi mencatat pendafatran tanah yang ada di indonesia,dan tindakan administratif tergugat dalam menerbitkan keputusan tata usahanegara in litis adalah dalam rangka melaksanakan fungsi pelayanan publik dibidang pertanahan, maka sangat tidak berdasarkan hukum dan tidak adarelevansinya apabila penggugat menyatakan tergugat telah melanggar azas-azas umum pemerintahan yang baik (aaupb) yaitu azas kecermatan dankepastian. bahwa, berdasarkan hal-hal tersbut diatas penerbitan sertipikat a quotelah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimanadiatur dalam undang-undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintahno. 40 tahun 1996 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo.peraturanpresiden no.10 tahun 2006 jo. peraturan menteri negara agraria/kepalabadan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 jo. peraturan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1999 jo.hal 28 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor9 tahun 1999 serta :telah sesuai dengan azas legalitas ;tidak berbuat sewenang-wenang ( de tornement de pouvoir)tidak berbuat sekehendak hati (willekeur)sesuai dengan azas-azas umum pemerintahan yang baik(aaupb).atas dasar uraian tersebut diatas, mohon kiranya majelis hakim yangmengadili perkara ini berkenan memutus:1.menerima jawaban tergugat 2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvankelijk verklaard);3.apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ( ex aequo et bono ;4.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat iiintervensi telah mengajukan jawabannya tertanggal 17 juni 2021 sebagai berikut;a.dalam eksepsii.i. gugatan penggugat kedaluwarsa jika tenggang waktu dihitung dari upayaadministratif yang sudah kedaluwarsa. bahwa penggugat dalam gugatannya sampai dengan dibawah sub judul poin iv. tentang tenggang waktu pengajuan gugatan, disanapada intinya penggugat mendalilkan: 1.bahwa menurut pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara"hal 29 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (1 ) peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, menyebutkan: "pengadilan berwenang, menerima, memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif."2.bahwa penggugat telah menempuh upaya administratif melalui surat nomor: 095/1x12020 perihal: permohonan atas pembatalan sertifikat hak milik nomor: 210/cimande hilir, 211/cimande hilir, dan 212/cimande hilir atas nama martinus siki tertanggal 11 september 2020 ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten bogor;3.bahwa atas surat permohonan pembatalan yang diajukan penggugat tertanggal 11 september 2020, kemudian kepala kantor pertanahan kabupaten bogor melalui surat nomor: 679/s.ket-mp.01.02111/2021 tertanggal 26 februari 2021 menjawab yang pada intinya: (kutipan surat jawaban) "bahwa terhadap poin i diatas, telah ditindaklanjuti penanganannya berdasarkan peraturan menteri agraria dan tata ruangl badan pertanahannasional nomor 21 tahun 2020 tentang penanganan dan penyelesaiankasus pertanahan, dengan demikian mediasi kami tutup maka kamipersilahkan kepada saudara untuk melaksanakan musyawarah di luarkantor pertanahan kabupaten bogor atau menempuh jalur hukum dengandemikian penanganan permasalahan di kantor pertanahan kabupatenbogor telah selesai. " 4.bahwa penggugat melalui surat nomor: 012/ss-pbiiv/2021 tertanggal 21april 2021 telah mengajukan permohonan banding terhadap surat kepalakantor pertanahan kabupaten bogor nomor: 679/s.ket mp.01 .02111/2021tanggal 26 februari 2021 kepada kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional (bpn) provinsi jawa barat. namun setelah melewati10 hari kerja setelah permohonan banding penggugat yaitu tanggal 5 mei2021 tidak ada jawaban atas permohonan banding penggugat. hal 30 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa oleh karena penggugat telah menempuh upaya administrasi keberatan melalui surat permohonan pembatalan yang diajukan penggugattertanggal 11 september 2020, kemudian kepala kantor pertanahankabupaten bogor memberikan jawaban melalui surat nomor: 679/s.ket-mp.01.02111/2021 tertanggal 26 februari 2021, atas jawaban tersebutpenggugat melalui surat nomor: 012/ss-pb/iv/2021 tertanggal 21 april2021 mengajukan permohonan banding kepada kepala kantor wilayahbadan pertanahan nasional (bpn) provinsi jawa barat. namun setelahmelewati 10 hari kerja setelah permohonan banding penggugat yaitutanggal 5 mei 2021 tidak ada jawaban atas permohonan bandingpenggugat. dengan demikian penggugat telah melaksanakan seluruhproses upaya administrasi sesuai dengan pasal 75 undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyatakan: (1)warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratif kepadapejabat pemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkandan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan. (2)upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. keberatan; dan b.banding. 6.bahwa untuk tenggang waktu pengajuan gugatan, sebagaimana diatur pada pasal 5 peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administratif pemerintahan setelah menempuh upaya administratif menyatakan: "tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif' 7.bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo ke pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 6 mei 2021, sehingga masih dalam tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari sebagaimana diatur dalam pasal 55 undang-hal 31 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang peradilan tata usaha negara jo. pasal 5 peraturan mahkamahagung no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministratif pemerintah setelah menempuh upaya administratif j.o pasal75 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan. maka sudah sepatutnya gugatan penggugat diterima majelishakim yang mulia. tanggapan tergugat ii intervensi bahwa sebelum masuk kepada materi tanggapan kami terhadap dalilpenggugat yang kami kutip kembali di atas, terlebih dahulu kami kemukakanketentuan-ketentuan yang terkait dengan upaya administratif yang ditempuholeh penggugat, yang kemudian dijadikan dasar perhitungan tenggang waktudalam perkara ini. bunyi ketentuan undang-undang nomor 30 tahun2014tentangadministrasipemerintahan, bab x, upaya administratif,bagian kesatu umum:pasal 75, pasal 76; bagian kedua keberatan: pasal77 dan bagian ketiga : banding, pasal 78, adalah sebagai berikut : bab x upaya administratif bagian kesatu umumpasal 751.warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakandapat mengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahan atauatasan pejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusandan/atau tindakan.2.upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a.keberatan; dan b.banding3.upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menundapelaksanaan keputusan dan/atau tindakan, kecuali:a.ditentukan lain dalam undang-undang; danb.menimbulkan kerugian yang lebih besar.4.badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib segera menyelesaikanupaya administratif yang berpotensi membebani keuangan negara.5.pengajuan upaya administratif tidak dibebani biaya.hal 32 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 761.badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkandan/atau dilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat.2.dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaiankeberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan sebagaimanadimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapat mengajukanbanding kepada atasan pejabat.3.dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaianbanding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapat mengajukangugatan ke pengadilan.4.penyelesaian upaya administratif sebagaimana dimaksud dalampasal 75 ayat (2) berkaitan dengan batal atau tidak sahnyakeputusan dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dantuntutan administratif.bagian kedua keberatanpasal 771.keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebutoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan.2.keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan.3.dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diterima, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai permohonan keberatan.4.badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatanpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.5.dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.hal 33 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti denganpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan keberatan olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan. badan dan/atau pejabatpemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4).bagian ketigabandingpasal 781.keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima.2.banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan.3.dalam hal banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dikabulkan, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan banding.4.badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan bandingpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.5.dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.6.badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4).bahwa dalil-dalil penggugat dalam gugatan sampai denganhalaman 8 di bawah sub judul angka romawi iv : tentang tenggangwaktu pengajuan gugatan, apabila dikaitkan dengan ketentuanundang-undang sebagaimana yang kami kemukakan di atas, makagugatan dalam perkara ini sudah sepatutnya menurut hukum tidakdapat diterima, karena baik upaya administratif maupun gugatandalam perkara ini sudah masuk kategori kedaluwarsa. hal 34 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adapun alasan kedaluwarsa-nya adalah sebagai berikut :1)bahwa pasal 77 undang undang nomor 30 tahun 2014,menyebutkan : keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusantersebut oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan.bahwa terhadap ketiga objek gugatan dalam perkara ini, masingmasing diterbitkan : 1.sertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, tanggal terbit 16april 2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8april 2015 dengan luas 9.305 m2atas nama martinus siki. 2.sertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, tanggal terbit 16april 2015, surat ukur no.2/cimande hilir/2014, tanggal 8april 2015 dengan luas 9.700 m2atas nama martinus siki. 3.sertifikat hak milik nomor 212/cimande hilir, tanggal terbit 10juli 2015, surat ukur no.4/cimande hilir/2014, tanggal 11 juni2015 dengan luas 6.340 m2 atas nama martinus siki.bahwa dengan demikian, jikalau penggugat bersikap jujur danobjektif, jauh dari akal bulusnya untuk mengelabui majelis hakim,tergugat dan tergugat ii intervensi dalam perkara ini, makapenggugat cukup berpegang teguh pada hukum acara upayaadministratif, sebagaimana yang diatur pada pasal 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014, di atas, yakni, untuk objek: 1)yang bersertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, tanggalterbit 16 april 2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014,tanggal 8 april 2015 dengan luas 9.305 m2atas nama martinussiki. dan;2)yang bersertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, tanggalterbit 16 april 2015, surat ukur no.2/cimande hilir/2014,tanggal 8 april 2015 dengan luas 9.700 m2atas nama martinussiki.hal 35 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat harus mengajukan upaya aministrasi paling lambattanggal 7 mei 2015;sedangkan untuk objek yang bersertifikat hak milik nomor212/cimande hilir, tanggal terbit 10 juli 2015, surat ukurno.4/cimande hilir/2014, tanggal 11 juni 2015 dengan luas 6.340m2 atas nama martinus siki. penggugat harus sudah mengajukan upaya administrasi palinglambat tanggal 31 mei 2015;bahwa namun tenggang waktu upaya adminstratif selama 21 harikerja sebagaimana yang diatur pada pasal 77 undang-undangnomor 30 tahun 2014, diabaikan begitu saja oleh penggugat; bahwa kurang lebih 6 (enam) tahun kemudian yakni dihitung sejakterbitnya objek sengketa tersebut, yakni sejak tahun 2015 sampaidengan tahun 2021, baru penggugat berpura-pura kaget, laluberspekulasi mengajukan upaya administratif yang disadarinyasudah kadaluwarsa. ini bukti bahwa penggugat sedang melakukanaksi akal-akalan dengan penuh spekulasi supaya ada alasan untukmengajukan gugatan ke pengadilan tata uaha negera, denganalasan, tenggang waktu diperhitungkan dari upaya administartifyang sudah kedaluwarsa itu. 2)bahwa kalau saja penggugat yakin dengan seyakin-yakinnyabahwa upaya adminstratirf yang diajukan oleh penggugat itu benar,quod non, maka penggugat tidak perlu cape-cape mengajukangugatan dalam perkara ini ke pengadilan tata usaha negarabandung, karena seturut ketentuan pasal 78 ayat (1) sampaidengan ayat(6) ditegaskan antara lain: 1.keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima.2....3....4.badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan bandingpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.hal 36 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.6.badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4).dan kalau saja penggugat tidak licik dan tidak hendak berspekulasimengelabui majelis hakim, tergugat i dan tergugat ii intervensidalam perkara ini, dan jikalau penggugat sedikit saja memilikikejujuran dan objektif dalam menjalankan upaya administratif,maka sekalipun proses upaya adminitratif sudah kadungkedaluwarsa pada tingkat banding, maka mestinya menuruthukum, jika upaya administratif yang dilakukan oleh penggugat itubenar, quod non, penggugat cukup saja mengajukan permohonanpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan penggugat,karena upaya adminstratif penggugat pada tingkat banding,terkena ketentuan pasal 78 ayat (5) yang berbunyi :dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. dan ayat(6) nya berbunyi :badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4).bahwa anehnya upaya administratif yang diakomodasi olehundang-undang nomor 30 tahun 2014, pasal 78 ayat (5) dan (6)ini, tidak ditempuh oleh penggugat. ada apakah ini? mengapamutiara yang sudah ada di depan mata, tinggal dipungut, akantetapi diabaikan begitu saja oleh penggugat; penggugat malahandengan penuh spekulasi mengharapkan dapat memetik bintang dihal 37 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) langit, yakni, upaya administratif yang sudah kadung kedaluwarsaini dijadikan alasan untuk dapat mengajukan gugatan kepengadilan tata usaha negara bandung, ini adalah harapan yangbenar-benar bersifatutopis.1.bahwa jikalau penggugat hendak konsisten dengan dalilnyayang berikut ini (kami kutip) : bahwa untuk tenggang waktu pengajuan gugatan,sebagaimana diatur pada pasal 5 peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administratif pemerintahan setelah menempuhupaya administratif menyatakan: "tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upayaadministratif diterima oleh warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upayaadministratif”maka pertanyaan hukumnya adalah, bagaimana mungkin dalilini bisa dibangun, sebagai alasan pengajuan gugatan dalamperkara ini, jikalau pada kenyataannya, upayaadministratif tidak selesai pada tingkat banding?bagaimana mungkin tidak ada keputusan atas upayaadministratif di tingkat banding dan penggugat tidak menerimaputusan apapun di tingkat banding atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif di tingkat banding, akan tetapipenggugat menjadikannya sebagai dasar dimulainyaperhitungan tenggang waktu pengajuan gugatan dalam perkaraini? jika demikian adanya, atas dasar apakah dan dengan carabagaimanakah penggugat menghitung tenggang waktupengajuan gugatan dalam perkara ini ? hal 38 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa oleh karena itu dalil penggugat yang mendalilkanbahwa:bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo ke pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 6 mei 2021,sehingga masih dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh)hari sebagaimana diatur dalam pasal 55 undang-undangperadilan tata usaha negara jo. pasal 5 peraturan mahkamahagung no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administratif pemerintah setelah menempuh upayaadministratif jo pasal 75 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan. maka sudahsepatutnya gugatan penggugat tidak diterima majelis hakimyang mulia. adalah sebuah dalil yang absurdum dan bahkan menyesatkan,sehingga dalil ini sudah sepatutnya harus ditolak dan gugatandalam perkara ini tidak dapat diterima, i.ii. gugatan penggugat kedaluwarsa jika tenggang waktu dihitungberdasarkan pasal 55 undang-undang tata usaha negara. pasal 55 undang-undang tata usaha negara, menegaskan bahwagugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluhhari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara.dalam penjelesannya ditegaskan :bagi pihak yang namanya tersebut dalam keputusan tata usahanegara yang digugat, maka tenggang waktu sembilan puluh hari itudihitung sejak hari diterimanya keputusan tata usaha negara yangdigugat.dalam hal yang hendak digugat itu merupakan keputusanmenurutketentuan :pasal 3 ayat (2), maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitungsetelah lewatnya tenggang waktu yang ditentukan dalam peraturanhal 39 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dasarnya, yang dihitung sejak tanggal diterimanya permohonan yangbersangkutan;mengenai tenggang waktu gugatan yang disediakan bagi seseorangatau badan hukum pendata yang namanya tidak dituju oleh keputusantata usaha negara, tetapi yang merasa kepentingannya dirugikandengan dikeluarkannya keputusan tata usaha negara tersebut, olehmahkamah agung telah diberikan petunjuk, yaitu dihitung secarakasuistis sejak saat seseorang atau badan hukum perdata itu merasakepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara danmengetahui adanya keputusan tersebut. (butir v pada surat edaranmahkamah agung nomor 2 tahun 1991).bahwa keputusan tata usaha negara yang menjadi objek sengketadalam perkara ini, yakni : 1.sertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.3/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.305 m2atas nama martinus siki. 2.sertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, tanggal terbit 16 april2015, surat ukur no.2/cimande hilir/2014, tanggal 8 april 2015dengan luas 9.700 m2atas nama martinus siki. 3.sertifikat hak milik nomor 212/cimande hilir, tanggal terbit 10 juli2015, surat ukur no.4/cimande hilir/2014, tanggal 11 juni 2015dengan luas 6.340 m2 atas nama martinus siki.bahwa oleh karena itu, di sini kami tegas kan bahwa penggugatsejatinya sudah mengetahui dan sudah merasa kepentingannyadirugikan dengan dikeluarkannya keputusan tata usaha negaratersebut yakni sejak tahun 2019. pembuktiannya adalah sebagai berikut :1)bahwa penggugat pada tahun 2019 sudah mengajukan gugatanperdata ke pengadilan negeri cibinong dengan register perkaranomor: 37/pdt.g/2019/pn.cbi. (bukti terlampir) 2)bahwa pada tahun 2019, terhadap objek keputusan tata usahanegara yang sama ini, penggugat juga sudah membuat laporanhal 40 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) polisi di polda jawa barat dengan nopol :lpb/751/411/2019/jabar, tanggal 23 juli 2019, atas nama pelaporsahala h.s. marpaung. namun laporan polisi tersebut sudah disp3, karena tidak ada bukti dugaan adanya tindak pidanasehubungan dengan penerbitan objek sengketa tersebut di atas.3)bahwa pada tahun 2019 itu juga tergugat ii intervensi telahmengajukan gugatan terhadap objek yang satu dan sama itu, dipengadilan negeri cibinong, dengan register perkara nomor :203/pdt.g/2019/pn.cbi.bahwa oleh karena itu, menurut hukum dan bagi mereka yang bergerakdan tergerak di bidang hukum, terutama hukum acara (hukum formil)pengadilan tata usaha negara pasti memahami bahwa gugatanpenggugat dalam perkara ini sudah kedaluwarsa sejak penggugatmengetahui objek-objek sengketa dalam perkara di tahun 2019 danmenurut pemahamam hukum, bahwa penggugat merasa dirugikandengan ketiga keputusan tata usaha negara tersebut karena itupenggugat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri cibinongdengan register perkara nomor : 37/pdt.g/2019/pn.cbi. dan laporanpolisi nomor : lpb/751/411/2019/jabar, tanggal 23 juli 2019 dangugatan tergugat ii intervensi dengan register perkara nomor:203/pdt.g/2019/pn.cbn. dengan demikian menurut hukum tidak bisa disimpulkan lain selainbahwa gugatan dalam perkara ini sudah kedaluwarsa sejaktahun 2019. oleh karena itu gugatan dalam perkara ini harusdinyatakan tidak dapat diterima. ii.kompetensi pengadilan.bahwa oleh karena dasar pertimbangan penggugat mengajukangugatan dalam perkara ini, yakni bahwa objek gugatan dalam perkaraini menyangkut bukti-bukti kepemilikan tergugat ii intervensi atasbidang-bidang tanah yang diklaim sebagai miliknya. maka didugatergugat i melakukan kesalahan prosedur penerbitan objek-objekhal 41 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut. sehingga melahirkan tumpang tindihnya kepemiliknya atassebahagian bidang tanah yang diklaim sebagai miliknya.bahwa jikalau itulah dasar pemikirannya, maka yang harus dilakukanterlebih dahulu adalah memastikan siapa yang sesungguhnya pemiliksah atas tanah yang terkandung dalam objek sengketa tersebut. dan untuk memastikan siapa pemilik tanah yang sesungguhnya, yangterkandung dalam objek sengketa itu, maka jalan satu-satunya harusdigugat melalui pengadilan perdata. dan jikalau sudah diketahui siapa pemilik sah tanah yang tercantumdalam objek sengketa tersebut, maka langkah berikutnya, barudilakukan gugatan ke peradilan tata usaha negara, apabila ada hal-hallain yang dilakukan oleh pejabat tata usaha negara yang dianggapmelakukan perbuatan melawan hukum dalam proses penerbitan objeksengketa tersebut. oleh kaena itu, gugatan penggugat dalam perkara ini sudah sepatutnyamenurut hukum tidak dapat diterima karena yang berkompetensimenangani perkara ini adalah peradilan perdata.iii.gugatan penggugat error in objecto.bahwa yang menjadi pokok persoalan dalam gugatan penggugatdalam perkara ini adalah penggugat telah salah menggugat objek-objeksengketa dalam perkara ini, karena nyata-nyata objek-objek sengketatersebut merupakan bukti kepemilikan tanah yang letak/lokasinya danluas lahannya jauh berbeda dengan letak tanah yang terkandung didalam sertifikat hak milik no. 52/desa caringin, atas nama drs. p.h.s.marpaung yang terletak dan berlokasi di desa caringan,kecamatan ciawi, kabupaten bogor; sedangkan ketiga objeksengketa dalam perkara ini : 1)sertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, surat ukurno.03/cimande hilir/2014, seluas : 9.305 m2,(sembilan ribu tigaratus lima meter persegi) atas nama martinus siki, dengan batasbatas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomihal 42 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -sebelah selatan :kantor desa cimande -hilir,warga/kampung-sebelah timur:jalan setapak,tpu,tanah garapantarsa-sebelah barat :lapangan bola,tanah martinus siki2)sertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, surat ukurno.02/cimande hilir/2014,seluas : 9.700 m2 (sembilan ribu tujuhratus meter persegi) atas nama martinus siki, dengan batas-batassebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :warga/kampung-sebelah timur:tanah martinus siki-sebelah barat :jalan tol3)sertifikat hak milik nomor 212/cimande hilir, surat ukurno.04/cimande hilir/2014 seluas : 6.340 m2 (enam ribu tiga ratusempat puluh meter persegi) atas nama martinus siki, denganbatas-batas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :lapangan bola,warga/kampung-sebelah timur:lapangan bola,tanah martinussiki-sebelah barat :tanah martinus sikiletak / lokasinya terletak di desa cimande hilir, kecamatan caringin,kabupaten bogor. bahwa selain letak lokasi yang berbeda antara objek yangdisengketakan oleh penggugat dengan sertifikat hak milik no. 52/desacaringin, atas nama drs. p.h.s. marpaung yang terletak dan berlokasidi desa caringan, kecamatan ciawi, kabupaten bogor, jugaluaslahan yang menjadi objek sengketa yang diajukan oleh penggugatjuga sangat jauh berbeda. luas lahan yang menjadi objek sengketasecara keseluruhan dalam ketiga sertifikat hak milik atas namamartinus siki adalah 25.345 m2. sedangkan luas lahan dalam shm no.52/desa caringin, atas nama drs. p.h.s. marpaungadalah 71.453 m2. hal 43 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian, menurut hukum objek gugatan dalam perkara inimasuk kategori salah objek (error in objecto).b.dalam pokok perkara 1.seluruh dalil eksepsi tergugat ii intervensi di atas, merupakan bagianyang tidak terpisahkan dengan pokok perkara ini dan menjadi dalil dalampokok perkara ini. 2.tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalil gugatanpenggugat, kecuali dalil-dalil yang secara tegas diakui oleh tergugat iiintervensi dan yang menguntungkan tergugat ii intervensi ; 3.bahwa tergugat ii intervensi adalah pemegang hak dan pemilik sah atasbidang tanah seluas: 25.345 m2 (dua puluh lima tiga ratus empat puluhlima meter persegi) dalam satu hamparan, terletak di desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor diterbitkan didalam 3 (tiga) buahsertifikat hak milik-shm yang tercatat atas nama martinus siki yakni:1)sertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, surat ukurno.03/cimande hilir/2014, seluas : 9.305 m2,(sembilan ribu tiga ratuslima meter persegi) atas nama martinus siki, dengan batas batassebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :kantor desa cimande hilir,warga/kampung-sebelah timur:jalan setapak,tpu,tanah garapan tarsa-sebelah barat :lapangan bola,tanah martinus siki2)sertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, surat ukurno.02/cimande hilir/2014,seluas : 9.700 m2 (sembilan ribu tujuh ratusmeter persegi) atas nama martinus siki, dengan batas batas sebagaiberikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :warga/kampung-sebelah timur:tanah martinus siki-sebelah barat :jalan tol3)sertifikat hak milik nomor 212/cimande hilir, surat ukurno.04/cimande hilir/2014 seluas : 6.340 m2 (enam ribu tiga ratushal 44 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) empat puluh meter persegi) atas nama martinus siki, dengan batas-batas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :lapangan bola,warga/kampung-sebelah timur:lapangan bola,tanah martinussiki-sebelah barat :tanah martinus sikidalam perkara aquo mohon disebut sebagai tanah obyek sengketa.4.bahwa tergugat ii intervensi memperoleh hak atas tanah yangmenjadiobyek sengketa ini dengan cara yang patut menurut hukum, baikdalam proses administrasi maupun yuridis melalui over hak garap tanahnegara eks hak barat oleh dan dari bunyamin kepada tergugat iiintervensi dengan ganti rugi yang layak oleh tergugat ii intervensikepada bunyamin sesuai dengan hukum yang berlaku.5.bahwa sebelumnya, bunyamin juga telah melakukan over hak garap atasbidang tanah dimaksud dengan ganti rugi yang layak kepada parapenggarap warga masyarakat sekitar yang telah menguasai danmenggarap tanah a quo puluhan tahun, yakni sejak sekitar tahun1960-andan menurut pengakuan para penggarap selama itu pula tidak pernah adapihak yang datang menegur, melarang dan/atau mengklaim dan mengakuitanah tersebut sebagai hak miliknya termasuk penggugat dalam perkaraini; dan juga mereka mengaku belum pernah mengalihkan hak garaptanah tersebut kepada siapapun, tidak dalam keadaan sengketa, ataudigadaikan/dijaminkan kepada pihak lain, juga belum pernah dimohonkanuntuk peningkatan hak dan/atau untuk penerbitan sertifikat.6.bahwa pengakuan para penggarap tanah a quo patut dan layak dipercaya,karena kemudian ikut dikuatkan oleh keterangan dari para aparaturpemerintahan terkait dan terdekat dengan lokasi tanah obyek sengketa,mulai dari pengurus rt/rw setempat serta kepala desa cimande hilir.7.bahwa selanjutnya fakta yang terungkap dan patut dipercaya ataskebenaran pengakuan para penggarap dan keterangan aparatpemerintahan terkait dan terdekat dengan lokasi tanah obyek sengketayang pada saat itu statusnya masih bebas ini terbukti kemudian ketikahal 45 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat i, kantor pertanahan kabupaten bogor melalui panitia a yangdibentuknya melakukan pengukuran dan pemetaan atas tanah dimaksud(floating map) atas permohonan tergugat ii intervensi; nyata-nyata tidakditemukan/tidak muncul adanya nomor induk bidang-nib/peta atasbidang tanah a quo yang telah dimohon oleh dan atas nama pihak lain.8.bahwa begitu pula fakta lain yang terungkap pada saat itu adalah bahwatanah dimaksud tidak sementara dikuasai fisiknya oleh siapapun yangmengaku sebagai pemiliknya, termasuk penggugat dalam perkara ini,karena pada saat pengukuran oleh tergugat, panitia a kantor pertanahankabupaten bogor, tidak ada pihak manapun yang melarang untukmemasuki dan mengukur tanah obyek sengketa karenadiakui/diklaim/dikuasai sebagai hak miliknya.9.bahwa riwayat perolehan dan keabsahan kepemilikan tergugat iiintervensi atas hak tanah obyek sengketa, baik proses perolehanmaupun keabsahan kepemilikan, dilakukan dengan cara yang sah danpatut menurut hukum, transparan dan berkelanjutan, baik formiladministrasi maupun yuridis sebagai berikut : 1)bahwa tanah obyek sengketa berasal dari tanah negara eks hak baratyang telah dikuasai dan digarap oleh warga masyarakat sekitar sudahpuluhan tahun dan selama jangka waktu itutidak pernah ada pihaklain yang datang menegur dan/atau mengklaim mengakui bahwatanah a quo adalah hak miliknya, termasuk penggugat atau ayahpenggugat dalam perkara ini.2)bahwa begitupun selama kurun waktu penguasaan dan penggarapantanah obyek sengketa oleh warga masyarakat sekitar, tidak ada pihakyang pernah datang dan membebaskan dan/atau mengover hak garapdari para penggarap dengan ganti rugi yang layak termasukpenggugat dalam perkara ini, sampai dengan over hak garap yangdilakukan oleh bunyamin dari para penggarap dengan ganti rugi yanglayak.3)bahwa menurut hukum warga masyarakat sekitar tanah dimaksudyang telah puluhan tahun menguasai dan menggarap tanah negarahal 46 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) eks hak barat mendapatkan jaminan dan prioritas utama untukmemohon peningkatan hak menjadi hak milik atas tanah garapantersebut sebagaimana termuat didalam berbagai peraturanperundang-undangan. (vide : uupa no.5 tahun 1960 bagian iitentang konversi pasal 1, pasal 3 dan pasal 5 jo peraturan menteriagraria no.2 tahun 1960 tentang penegasan konversi danpendaftaran hak-hak indonesia atas tanah; jo peraturan menteridalam negeri no.5 tahun 1973 tentang ketentuan-ketentuanmengenai tata cara pemberian hak atas tanah jo keppres no.32tahun 1979 tentang pokok-pokok kebijaksanaan dalam rangka hakbaru atas tanah asal konversi hak-hak barat jo peraturanpemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah jo kepmenagraria no.6 tahun 1998 jo peraturan menteri agraria no.9 tahun1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanahnegara) 4)bahwa selanjutnya oleh bunyamin dilakukan over hak kepadatergugat ii intervensi juga dengan ganti rugi yang patut danlayakyang sebelumnya ia telah melakukan over hak garap denganpara penggarap masyarakat sekitar atas tanah obyek sengketa jugadengan ganti rugi yang pantas. semuanya dilakukan menurutketentuan perundang-undangan yang berlaku.5)bahwa selanjutnya tergugat ii intervensi mengurus segala prosesadministrasi dan retribusi atas tanah obyek sengketa tersebut dariinstansi pemerintahan resmi terdekat yakni pemerintahan desacimande hilir sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku.6)bahwa setelah menyelesaikan proses administrasi di tingkat desa,akhirnya atas niat baik tergugat ii intervensi untuk memperolehkejelasan dan kepastian status hukum kepemilikan atas tanah obyeksengketa, maka tergugat ii intervensi kemudian mengajukanpermohonan peningkatan hak milik atas tanah a quo kepada tergugat,kantor pertanahan kabupaten bogor sebagai satu-satunya instansiresmi pemerintah yang memiliki kewenangan dan otoritas tunggalhal 47 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk menerbitkan tanda bukti hak kepemilikan tanah yang sah berupasertifikat hak milik sesuai hukum yang berlaku.7)bahwa kemudian setelah diproses dan divalidasi syarat-syaratadministrasi dan syarat-syarat yuridis, dan dinyatakan layak untukdiproses lebih lanjut, maka kemudian atas petunjuk tergugat i, kantorpertanahan kabupaten bogor/tergugat diperintahkan agar pemohonhak/ tergugat ii intervensi segera menyetor biaya-biaya pendaftaranperolehan hak dan melunasi pajak-pajak dari tanah obyek yangdimohonkepada kantor badan pengelolaan pendapatan daerah(bappenda) kabupaten bogor, sesuai dengan syarat-syarat peraturanperundangan yang berlaku. (vide : peraturan kepala badanpertanahan nasional no.2 tahun 1992 tentang biaya pendaftarantanah) 8)bahwa setelah seluruh syarat administrasi dan syarat yuridis dipenuhioleh tergugat ii intervensi /pemohon hak, kemudian oleh tergugat i,kantor pertanahan kabupaten bogor membentuk panitia a untukmeneliti, memproses dan memvalidasi syarat-syarat tersebut dengankeadaan faktual di lapangan, obyek tanah yang dimohon denganpengukuran dan pemetaan atas tanah yang dimohon oleh tergugat iiintervensi selaku pemohon hak tersebut sesuai hukum yang berlaku.(vide : peraturan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor. 7 tahun 2007 tentang panitia pemeriksaan tanahkhususnya pasal 2 sampai dengan pasal 10) 9)bahwa adalah fakta yang tidak diragukan kebenarannya bahwa ketikatergugat i, panitia akantor pertanahan kabupaten bogor melakukanpengukuran dan pemetaan diatas tanah a quo, tidak ditemukan/tidakmunculnya nomor induk bidang-nib/peta atas bidang tanah a quoyang telah dimohon atas nama pihak lain. artinya diatas tanahtersebut memang nyata belum ada penerbitan suatu hak apapun olehtergugat i, kantor pertanahan kabupaten bogor, ketika tergugat iiintervensi mengajukan permohonan peningkatan hak atas tanah aquo pada kurun waktu tahun 2013/2014. hal 48 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10)bahwa begitu pula fakta yang tidak dapat dipungkiri bahwa pada saatpengukuran dan pemetaan tanah obyek sengketa oleh tergugat i,panitia akantor pertanahan kabupaten bogor, nyata-nyata tanahobyek sengketa dalam keadaan kosong; tidak sementara dalampenguasaan pihak manapun; juga tidak ada satupun pihak yangmelarang untuk memasuki tanah a quo dan melakukan pengukurandan pemetaan karena diakui sebagai hak miliknya termasukpenggugat dalam perkara ini yang memang tidak pernah kelihatandan/atau menguasai lokasi tanah obyek sengketa.11)bahwa selanjutnya atas dasar dan fakta-fakta tersebut yang sangatberdasar hukum; kemudian tergugat i, kantor pertanahan kabupatenbogor selaku satu-satunya instansi resmi pemerintahan yangberwewenang dan memiliki otoritas tunggal menilai permohonanpeningkatan hak milik atas tanah a quo telah memenuhi syaratadministrasi maupun syarat yuridis sebagaimana diatur didalamketentuan perundang-undangan, maka diterbitkanlah keputusankepala kantor pertanahan kabupaten bogor no.30/hm/bpn-10.10/2015 jo no.29/ hm/ bpn-10.10/2015 jo no.28 /hm/ bpn-10.10/2015 sebagai dasar hukum penerbitan shm no.210/cimandehilir jo shm no.211/cimande hilir jo shm no.212/cimande hilir,ketiganya tercatat atas nama tergugat ii intervensi, martinus siki.12)bahwa dari uraian dan gambaran fakta-fakta tersebut jelas bahwaandai benar penggugat memiliki bukti kepemilikan sertifikat hak milikatas tanah obyek sengketa quod non, maka sesungguhnya ia,penggugat tidak mengetahui letak dan lokasi tanah yang diklaimsebagai miliknya; juga tidak pernah secara nyata menguasai fisiktanah yang diklaim sebagai miliknya tersebut bahkan ia, penggugatnyata-nyata telah menelantarkan tanah yang diklaim miliknya yangberasal dari tanah negara eks hak barat yang konon katanya telahdimiliki sejak dari tahun 1979; jelas-jelas semua ini sangatbertentangan dengan hukum yang berlaku.hal 49 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.bahwa perolehan hak milik tergugat ii intervensi atas bidang tanahtersebut yang berasal dari tanah negara yang diterbitkan dalam 3 (tiga)sertifikat hak milik (shm) tercatat atas nama tergugat ii intervensi,martinus siki; sangat jelas lokasi dan letaknya di desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor adalah sangat berdasar hukumbaik proses pengurusannya yang sah dan formil secara administrasimaupun yuridis sebagaimana diatur didalam ketentuan hukum yangberlaku maupun dengan hubungan hukum hanya dengan instansi resmipemerintahan yang berwenang yakni tergugat, kantor pertanahankabupaten bogor/tergugat.( vide : undang-undang no.5 tahun 1960tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria, jo peraturan pemerintahno.10 tahun 1961 jo peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah; jo peraturan menteri agraria no.2 tahun 1960tentang penegasan konversi dan pendaftaran hak-hak indonesia atastanah; jo peraturan menteri dalam negeri no. 6/tahun 1972 tentangpelimpahan wewenang pemberian hak atas tanah jo peraturan menteridalam negeri no.5/tahun 1973 tentang ketentuan-ketentuan mengenaitata cara pemberian hak atas tanah jo peraturan menteri dalamnegeri no.3/tahun 1977 jo keppres no.32 tahun 1979 tentang pokok-pokok kebijaksanaan dalam rangka hak baru atas tanah asalkonversi hak-hak barat jo kepmen agraria no.6/thn 1998 jo peraturanmenteri negara agraria no.9/tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara).11.bahwa oleh karena tergugat ii intervensi selaku pemilik yang sah atastanah obyek sengketa beritikad baik untuk mengusahakan tanah a quosesuai peruntukannya, maka tanah dimaksud kemudian tergugat iiintervensi menguasai fisiknya dengan cara memagari, merawat danmenanami dengan berbagai jenis tanaman palawija, jagung, sayuran,singkong, pisang, dan tanaman umur panjang lainnya seperti mahoni,serta untuk tugas pemeliharaan tanah tersebut juga tergugat iiintervensi telah membangun sebuah rumah permanen dan semipermanen untuk tempat tinggal para pekerja yang merawat tanah a quo. hal 50 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.bahwa sebelum tanah obyek sengketa dikuasai dan dirawat olehtergugat ii intervensi , tanah a quo masih digarap oleh warga sekitar.dan selama tanah dimaksud dalam penguasaan tergugat ii intervensisampai dengan tahun 2019, belum pernah ada satu pihak manapun yangdatang melarang dan/atau mengklaim dan mengakui tanah tersebutsebagai miliknya termasuk oleh penggugat.13.bahwa penggugat dalam gugatannya poin 11, mendalilkan bahwapenggugat telah memiliki dan menguasai tanah dengan sertifikat hakmilik nomor 52/desa caringin atas nama drs. p.h.s. marpaung gambarsituasi nomor : 336/1971, luas 71.453 m2 (tujuh puluh satu ribu empatratus limapulh tiga mter persegi) terletak di desa caringin, kecamatanciawi, kabupaten bogor. bahwa padahal pada kenyataannya tanah tersebut berpuluh-puluhtahun, yakni sejak tahun 1960 sudah digarap dan dikuasi secara turuntemurun dan secara terus-menerus oleh penduduk setempat, sebelumtanah garapan mereka dialihkan dan beralih kepada bunyamin sekitarbulan februari dan maret tahun 2013 dan kemudian bunyaminmengalihkan tanah, objek garapan tersebut kepada tergugat ii intervensisekitar bulan juli 2013.bahwa selama itu pula, yakni sejak tahun 1960 sampai dengansekarang, penggugat tidak pernah menguasai dan atau menyuruh oranglain menguasai bidang-bidang tanah milik tergugat ii intervensi tersebut.oleh karena itu adalah berbohong jika penggugat mengklaim bahwapenggugat menguasai tanah milik tergugat ii intervensi yangbersertipikat sebagaimana objek sengketa dalam perkara ini. 14.bahwa tergugat ii intervensi sebagai pemilik sah atas tanah dimaksudbaru mengetahui bahwa diatas tanah milik tergugat ii intervensitersebut, diklaim oleh penggugat, sahala h.s. marpaung danmagdalena hanifa saktiane marpaung dengan bukti kepemilikan berupasebuah foto copy sertifikat hak milik-shm no.52/desa caringin tercatatatas nama drs. p.h.s. marpaung; yang diterbitkan pada tanggal 29januari 1979; oleh tergugat i, kantor pertanahan kabupatenhal 51 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bogor/tergugat i; ketika itu penggugat mengaku selaku salah satuahliwaris - bukansatu-satunyaahliwaris -dari drs.p.h.s. marpaung. padatanggal 12 februari 2019, penggugat, sahala h.s. marpaung telahmengajukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada tergugat iiintervensi di pengadilan negeri cibinong dengan register perkarano.37/pdt.g/2019/pn.cbi, meski kemudian gugatan aquo tidak berlanjutdan secara resmi ditarik kembali oleh penggugat, sahala h.smarpaung, sebelum tergugat ii intervensi selaku tergugat dalamperkara a quo mengajukan jawaban atas gugatan ahli waris drs. phsmarpaung tersebut.15.bahwa oleh karena tergugat ii intervensi merasa tidak pernahmengalihkan dan atau menjual tanah milik tergugat ii intervensidimaksud, dan juga tidak pernah mendapat teguran/larangan dari pihaklainbaik oleh penggugat dalam perkara ini atas penguasaan tanahdimaksud; maka tergugat ii intervensi berusaha untuk mencari informasidan data yang valid mengenai klaim kepemilikan dan tumpang tindihsertifikat hak milik atas tanah milik tergugat ii intervensi dimaksud.bahwa ternyata setelah mempelajari secara cermat data dan informasiyang tercatat didalam foto copy shm no.52/desa caringin seluas 71.453m2 tercatat atas nama drs.p.h.s. marpaung yang diterbitkan padatanggal 29 januari 1979 diperoleh data dan fakta yang berbeda/tidak sama dengan data dan fakta baik fisik; administrasi maupunyuridis yang tercantum dalam sertifikat shm no.210/cimande hilir joshm no.211/ cimande hilir jo shm no.212/ cimande hilir, ketiganyatercatat atas nama tergugat ii intervensi martinus siki sebagai berikut : 1)bahwa sertifikat shm no. 52/desa caringin tercatat atas nama drs.p.h.s. marpaung tercatat seluas 71.453 m2 (tujuh puluh satu ribuempat ratus lima puluh tiga meter persegi) yang diterbitkan hanyadalam satu buku sertifikat hak milik, jelas-jelas telah menyalahiketentuan hukum yang berlaku yang pada intinya mengatur bahwakepala daerah/pejabat bpn hanya berwenang untuk pemberian hakmilik kepada perseorangan atas tanah negara untuk pertanian tidakhal 52 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) boleh melebihi 20.000 m2 dan untuk bangunan/perumahan tidakmelebihi 2.000 m2; sebagaimana diatur didalam peraturan menteridalam negeri no.6 tahun 1972 jo peraturan menteri negaraagraria/kepala bpn no.3 tahun 1999 jo peraturan kepala badanpertanahan nasional no. 1 tahun 2011.2)bahwa di dalam catatan penunjuk; “bekas hak erfacht no.9 seb”yang termuat dalam sertifikat shm no. .52/desa caringin tercatatatas nama drs. p.h.s. marpaung seluas 71.453 m2 (tujuh puluh saturibu empat ratus lima puluh tiga meter persegi) jelas-jelasbertentangan dengan ketentuan undang undang republikindonesia no.29 tahun 1956 tentang peraturan-peraturan dantindakan-tindakan mengenai tanah-tanah perkebunan yangtermuat sangat jelas dalam pasal 1, pasal 2, pasal 3 dan pasal 4.3)bahwa selanjutnya mengenai letak dan lokasi tanah serta luas lahanyang tertulis dan tercantum didalam sertifikat shm no.52/desacaringin tercatat atas nama drs. phs. marpaung seluas 71.453 m2jelas terletak dan berlokasi di desa caringan, kecamatan ciawi,kabupaten bogor, namun tidak diketahui dimana letak tanah itu/ diblok berapa tanah itu berada. sedangkan tanah milik tergugat iiintervensi sesuai dengan 3 (tiga) sertifikat shm no.210/cimandehilir jo shm no.211/cimande hilir jo shm no.212/cimande hilir,tercatat atas nama tergugat ii intervensi , martinus siki yang jelas-jelas letak dan lokasinya berada di blok 003, desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor dengan luas yang berbedapula yakni 25.345 m2 (dua puluh lima tiga ratus empat puluh limameter persegi) 16.bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana yang telah tergugat iiintervensi uraikan diatas, maka yang menjadi pokok persoalan dalamgugatan penggugat dalam perkara ini adalah penggugat telah salahmenggugat objek-objek sengketa dalam perkara ini, karena nyata-nyataobjek-objek tersebut merupakan bukti kepemilikan tanah yangletak/lokasinyasertaluaslahannya jauh berbeda dengan letakhal 53 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanahdanluaslahan yang terkandung di dalam sertifikat hak milikno.52/desa caringin, atas nama drs. phs. marpaung yang terletak danberlokasi di desa caringan, kecamatan ciawi, kabupaten bogor;sedangkan ketiga objek sengketa dalam perkara ini, yakni shmno.210/cimande hilir jo shm no.211/ cimande hilir jo shmno.212/cimande hilir, letak/lokasinya terletak di desa cimande hilir,kecamatan caringin, kabupaten bogor. dengan demikian, menuruthukum objek gugatan dalam perkara ini masuk kategori salah objek,( error in objecto ).bahwa berdasarkan seluruh dalil intervensi dalam jawaban tersebut di atas yangtergugat ii intervensi kemukakan, memohon kiranya majelis hakim yangmemeriksa perkara ini, mengadili dan memutuskan:primair :dalam eksepsi :1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya ;2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima karena :1)gugatan penggugat kedaluwarsa baik dalam upaya administratif maupundalam gugatan dalam perkara ini; 2)pengadilan tata usaha negara tidak berkompetnsi untuk mengadiliperkara ini.3)gugatan salah objek ( error in objecto )dalam pokok perkara :1.menerima dan mengabulkan jawaban tergugat ii intervensi untuk seluruhnya.2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;3.menyatakan : a.sertifikat hak milik nomor 210/cimande hilir, surat ukur no.03/cimandehilir/2014, seluas : 9.305 m2,(sembilan ribu tiga ratus lima meter persegi)atas nama martinus siki, dengan batas batas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :kantor desa cimande hilir,warga/kampung-sebelah timur:jalan setapak,tpu,tanah garapan tarsa-sebelah barat :lapangan bola,tanah martinus sikihal 54 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.sertifikat hak milik nomor 211/cimande hilir, surat ukur no.02/cimandehilir/2014,seluas : 9.700 m2 (sembilan ribu tujuh ratus meter persegi) atasnama martinus siki, dengan batas batas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :warga/kampung-sebelah timur:tanah martinus siki-sebelah barat :jalan tolc.sertifikat hak milik nomor 212/cimande hilir, surat ukur no.04/cimandehilir/2014seluas : 6.340 m2 (enam ribu tiga ratus empat puluh meterpersegi) atas nama martinus siki, dengan batas batas sebagai berikut :-sebelah utara :tanah tomi-sebelah selatan :lapangan bola,warga/kampung-sebelah timur:lapangan bola,tanah martinus-sebelah barat :tanah martinussikiadalah sah menurut hukum karena telah memenuhi syarat-syaratadministrasi maupun yuridis yang ditentukan oleh ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan diproses serta diterbitkan oleh instansiresmi pemerintahan yang berwenang dibidang pertanahan. 4.menyatakan menurut hukum bahwa sertifikat hak milik no. 52/desa caringin,surat ukur no.336/1971 tercatat atas nama drs.p.h.s.marpaung seluas71.453 m2 dinyatakan tidak memiliki kekuatan hukum dan akibat hukum.subsidair :apabilamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapatlain,mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan tergugat ii intervensitersebut, penggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 24 juni 2021 melaluiaplikasi e-court, yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa atas replik penggugat, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 30 juni 2021 dan duplik tergugat ii intervensi tertanggal1 juli 2021 melalui aplikasi e-court, yang isi selengkapnya sebagaimanahal 55 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini; menimbang bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikandengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telahdiberi tanda p – 1 sampai dengan p – 15 sebagai berikut:hal 56 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hal 57 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg1.bukti p - 1fotocopy sertipikat hak milik no. 52/desa caringin atasnama drs. phs. marpaung ( fotocopy sesuai denganfotocopy );2.bukti p - 2fotocopy akta kematian no. 04/u/jp/2005 tertanggal17 januari 2005 atas nama pestaradja humalasabungan marpaung ( fotocopy sesuai dengan asli );3.bukti p - 3fotocopy surat keterangan warisan tertanggal 5februari 2005 ( fotocopy sesuai dengan asli );4.bukti p - 4fotocopy kartu tanda penduduk atas nama sahalah.s. marpaung ( fotocopy sesuai dengan asli );5.bukti p - 5fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2005 ( fotocopy sesuaidengan fotocopy );6.bukti p - 6fotocopy surat dari kepala kantor pertanahankabupaten bogor kepada sekretaris daerah selakuketua p2t kabupaten bogor nomor : 3009/sd-300.6/ix/2015 tanggal 16-09-2015 perihal :penyampaian hasil penelitian status tanah sertipikathak milik (shm) nomor 52 atas nama drs.phsmarpaung ( fotocopy sesuai dengan fotocopy );7.bukti p - 7fotocopy surat nomor : 095/rwlo/ix/2020 tertanggal11 september 2020 perihal permohonan pembatalanatas penerbitan sertipikat hak milik nomor :210/cimande hilir, nomor : 211/cimande hilir, nomor :212/cimande hilir a/n. martinus siki ( fotocopy sesuaidengan fotocopy );8.bukti p - 8fotocopy surat jawaban kepala kantor pertanahankabupaten bogor nomor : 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021tertanggal 26-02-2021 perihal permohonan pembatalanatas penerbitan sertipikat hak milik nomor :210/cimande hilir, nomor : 211/cimande hilir, nomor :212/cimande hilir a/n. martinus siki ( fotocopy sesuaidengan asli );9.bukti p - 9fotocopy surat nomor : 012/ss-pb/iv/2021 tertanggal21 april 2021 perihal : permohonan banding terhadapsurat kepala kantor pertanahan kabupaten bogornomor : 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021 tanggal 26februari 2021 perihal permohonan pembatalan ataspenerbitan sertipikat hak milik nomor : 210/cimandehilir, nomor : 211/cimande hilir, nomor : 212/cimande direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwauntuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugattelah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikandengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, bukti mana telahdiberi tanda t – 1 sampai dengan t – 29 sebagai berikut : hal 58 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hal 59 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg1.bukti t - 1fotocopy buku tanah hak milik no. 210/cimande hilirtanggal 16 april 2015, surat ukur no. 3/cimandehilir/2014 tanggal 08-04-2015 seluas 9.305 m2 terakhirtercatat atas nama martinus siki ( fotocopy sesuaidengan asli );2.bukti t - 2fotocopy buku tanah hak milik no. 211/cimande hilirtanggal 16 april 2015, surat ukur no. 2/cimandehilir/2014 tanggal 08-04-2015 seluas 9.700 m2 terakhirtercatat atas nama martinus siki ( fotocopy sesuaidengan asli );3.bukti t - 3fotocopy buku tanah hak milik no. 212/cimande hilirtanggal 10 juli 2015, surat ukur no. 4/cimandehilir/2015 tanggal 11-06-2015 seluas 6.340 m2 terakhirtercatat atas nama martinus siki ( fotocopy sesuaidengan asli );4.bukti t - 4fotocopy salinan penetapan perkara perdata nomor :37/pdt.g/2019/pn.cbi ( fotocopy sesuai dengansalinan asli );5.bukti t - 5fotocopy salinan putusan perkara perdata nomor :203/pdt.g/2019/pn.cbi ( fotocopy sesuai dengansalinan asli );6.bukti t - 6fotocopy surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor nomor : 28/hm/bpn-10.10/2015tertanggal 05-03-2015 tentang pemberian hak milikseluas 6.340 m2 atas nama martinus siki, terletak didesa cimande hilir, kecamatan caringin, kabupatenbogor ( fotocopy sesuai dengan asli );7.bukti t - 7fotocopy sampul warkah hak milik nomor212/cimande hilir atas nama martinus siki ( fotocopysesuai dengan asli );8.bukti t - 8fotocopy surat permohonan hak tertanggal 10 juni2015 yang diajukan oleh martinus siki ( fotocopysesuai dengan asli );9.bukti t - 9fotocopy kartu tanda pengenal (ktp) atas namamartinus siki ( fotocopy sesuai dengan fotocopy );10.bukti t - 10fotocopy surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan (sppt-pbb) tahun 2015 dengannop 32.03.070.012.003-0169.0 atas nama martinussiki seluas 6.340 m2 dengan surat tanda terimasetoran (stts) tahun 2015 nomor objek pajak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16.bukti t - 16fotocopy buku tanah sertipikat hak milik nomor :52/caringin dengan luas 71.453 m2 atas nama drs.phs. marpaung ( fotocopy sesuai dengan asli );17.bukti t - 17fotocopy sampul warkah hak milik nomor : 52 desacaringin atas nama drs. phs. marpaung ( fotocopysesuai dengan asli );18.bukti t - 18fotocopy tanda penerimaan surat tanggal 26-03-1975nomor : 100/iv/sda/pend/1975 ( fotocopy sesuaidengan asli );19.bukti t - 19fotocopy kartu penerus disposisi perihal permohonansertipikat hak milik atas nama drs. phs. marpaung( fotocopy sesuai dengan asli ); 20.bukti t - 20fotocopy surat tanggal 26-03-1973 dari drs. phs.marpaung ( fotocopy sesuai dengan asli );21.bukti t - 21fotocopy kwitansi jajasan dana landreform djakartatanggal 4 januari 1975 ( fotocopy sesuai denganasli );22.bukti t - 22fotocopy salinan surat keputusan menteri dalamnegeri tanggal 2-7-1974 nomor : sk.191/hm/da/74( fotocopy sesuai dengan salinan asli ); 23.bukti t - 23fotocopy surat penagihan departemen keuangan atasnama drs. phs. marpaung tanggal 10-09-1974( fotocopy sesuai dengan salinan asli ); 24.bukti t - 24fotocopy surat direktorat jendral agraria kantor agrariakabupaten bogor tanggal 12 juni 1980 nomor :1793/kad/pt/1980 ( fotocopy sesuai dengan salinanasli ); 25.bukti t - 25fotocopy surat drs. phs. marpaung tanggal 26 maret1975 perihal memperoleh tanda bukti hak (sertipikat)hak milik atas sebidang tanah seluas 71.543 m2 di desacaringin, kecamatan ciawi, kabupaten bogor, provinsihal 60 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jawa barat ( fotocopy sesuai dengan salinan asli );26.bukti t - 26fotocopy surat dari direktorat jendral agraria kantoragraria kabupaten bogor no. 3104/kad/ni/1980tanggal 29-10-1980 perihal pembuatan sertipikat hakatas tanah ( fotocopy sesuai dengan salinan asli ); 27.bukti t - 27fotocopy surat nomor : 3424/und-600/ix/2019tertanggal 27 september 2019 perihal : undanganmediasi ( fotocopy sesuai dengan asli );28.bukti t - 28fotocopy daftar hadir mediasi tanggal 03 oktober 2019terkait pemilikan dan penguasaan tanah sertipikat hakmilik nomor : 211/cimande hilir ( fotocopy sesuaidengan asli );29.bukti t - 29fotocopy notulen permasalahan tanah terletak di desacimande hilir kecamatan caringin kabupaten bogorterhadap martinus siki, s.h.,m.h. ( fotocopy sesuaidengan asli );menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat iiintervensi telah mengajukan alat bukti surat yang bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya di persidangan kecuali yang tidak ada aslinya, buktimana telah diberi tanda t ii int – 1 sampai dengan t ii int – 32 sebagai berikut: 1.bukti t ii int -1afotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariagus sutisna kepada bunyamin tertanggal 06 maret2013 ( fotocopy sesuai dengan asli ); bukti t ii int-1bfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap daridadun hidayat kepada bunyamin tertanggal 06 maret2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1cfotocopy surat pernyataan tidak sengketa tertanggal25 pebruari 2013 ( fotocopy sesuai dengan fotocopy);bukti t ii int-1dfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darihal 61 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majudin kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1efotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariacun kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1ffotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darikomarudin kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1gfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darimajid kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1hfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darihamid kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1ifotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariobay bin ahmadi kepada bunyamin tertanggal 25pebruari 2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1jfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariagus kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1kfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap daripudin kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1lfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darisomad kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1mfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariikah kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1nfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariuding kepada bunyamin tertanggal 25 pebruari 2013hal 62 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1ofotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariajum jumhari kepada sp yudistira tertanggal 06maret 2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1pfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darikosidin kepada sp yudistira tertanggal 06 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1qfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariujang ridwan kepada sp yudistira tertanggal 06maret 2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1rfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap daripudin kepada bunyamin tertanggal 09 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1sfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariadi kepada bunyamin tertanggal 09 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1tfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darihasan kepada bunyamin tertanggal 09 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1ufotocopy surat pernyataan oper alih hak garap darijajang kepada bunyamin tertanggal 09 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-1vfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap dariutur kepada bunyamin tertanggal 09 maret 2013( fotocopy sesuai dengan asli );2. bukti t ii int-2afotocopy surat pernyataan oper alih hak garap daribunyamin kepada martinus siki tanah seluas +10.000 m2 yang tercatat pada blok 003 persil no. 27kp. tenggek desa cimande hilir kec. caringin kab.bogor tertanggal 3 juli 2013. dengan lampiranfotocopy surat pernyataan tidak sengketa danhal 63 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotocopy surat penguasaan fisik tanah ( fotocopysesuai dengan fotocopy );bukti t ii int-2bfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap tanahdari bunyamin kepada martinus siki tanah seluas +10.000 m2 yang tercatat pada blok 003 persil no. 27kp. tenggek desa cimande hilir kec. caringin kab.bogor tertanggal 3 juli 2013. dengan lampiranfotocopy surat pernyataan tidak sengketa danfotocopy surat penguasaan fisik tanah ( fotocopysesuai dengan fotocopy );bukti t ii int-2cfotocopy surat pernyataan oper alih hak garap daribunyamin kepada martinus siki tanah seluas +11.212 m2 yang tercatat pada blok 003 persil no. 27kp. tenggek desa cimande hilir kec. caringin kab.bogor tertanggal 3 juli 2013. dengan lampiranfotocopy surat pernyataan tidak sengketa danfotocopy surat penguasaan fisik tanah ( fotocopysesuai dengan fotocopy );3.bukti t ii int-3fotocopy kwitansi pembayaran ganti rugi / oper alihhak garap tanah di desa cimande hilir rt. 01 rw. 02dan rt. 03 rw. 02 persil 27 blok 003 kp. tenggekluas tanah keseluruhan 28.525 m2 dari martinus sikikepada bunyamin tertanggal 03 juli 2013 senilai rp.713.125.000,- (tujuh ratus tiga belas juta seratus duapuluh lima ribu rupiah). ( fotocopy sesuai denganasli );4.bukti t ii int-4fotocopy surat tanda penerima pungutan desanomor : 09/06/perdes/iv/2016 tanggal 15 april 2016( fotocopy sesuai dengan asli );5.bukti t ii int-5fotocopy surat keterangan desa cimande hilirtertanggal 9 mei 2014 ( fotocopy sesuai denganhal 64 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotocopy );6bukti t ii int-6fotocopy buku register tanah garapan desa cimandehilir kecamatan caringin kabupaten bogor tahun2013 ( fotocopy sesuai dengan fotocopy );7.bukti t ii int-7fotocopy foto-foto pada saat panitia a dari bpn kab.bogor turun kelapangan untuk pengecekan lokasitanah yang dimohonkan oleh saudara martinussiki untuk penerbitan sertipikat ( fotocopy sesuaidengan asli ); 8.bukti t ii int-8fotocopy surat pernyataan / ijin tertanggal 24september 2018 dari martinus siki kepada wargadesa cimande hilir untuk pembuatan sumur bor dansarana air bersih untuk keperluan warga desacimande hilir kecamatan caringin kabupaten bogor( fotocopy sesuai dengan asli );9.bukti t ii int-9fotocopy foto-foto lokasi tanah sertipikat hak milikmartinus siki yang saat ini dikuasai fisiknyadengan menanam singkong, menanam pohon-pohondan tanaman-tanaman palawija lainnya sertamembangun rumah diatasnya ( fotocopy sesuaidengan asli );10.bukti t ii int-10fotocopy sertipikat hak milik nomor : 210/desacimande hilir terbit tanggal 16 april 2015, surat ukurnomor : 3/cimande hilir/2014 tanggal 08 april 2015seluas 9.305 m2 atas nama martinus siki( fotocopy sesuai dengan asli );11.bukti t ii int-11fotocopy sertipikat hak milik nomor : 211/desacimande hilir terbit tanggal 16 april 2015, surat ukurnomor : 2/cimande hilir/2014 tanggal 08 april 2015seluas 9.700 m2 atas nama martinus siki( fotocopy sesuai dengan asli );hal 65 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.bukti t ii int-12fotocopy sertipikat hak milik nomor : 212/desacimande hilir terbit tanggal 10 juli 2015, surat ukurnomor : 4/cimande hilir/2015 tanggal 11 juni 2015seluas 6.340 m2 atas nama martinus siki( fotocopy sesuai dengan asli );13.bukti t ii int-13afotocopy surat risalah pertimbangan teknispenatagunaan tanah dalam rangka permohonan haknomor : 410/19/ph/2014 tanggal 20-01-2014( fotocopy sesuai dengan fotocopy );bukti t ii int-13bfotocopy surat risalah pertimbangan teknispenatagunaan tanah dalam rangka permohonan haknomor : 410/20/ph/2014 tanggal 20-01-2014( fotocopy sesuai dengan fotocopy );bukti t ii int-13cfotocopy surat risalah pertimbangan teknispenatagunaan tanah dalam rangka permohonan haknomor : 410/21/ph/2014 tanggal 20-01-2014( fotocopy sesuai dengan fotocopy );14.bukti t ii int-14afotocopy surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor nomor : 28/hm/bpn-10.10/2015tertanggal 05 maret 2015 tentang pemberian hakmilik seluas 6.340 m2, atas nama martinus siki,terletak di desa cimande hilir, kecamatan caringin,kabupaten bogor ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-14bfotocopy surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor nomor : 29/hm/bpn-10.10/2015tertanggal 05 maret 2015 tentang pemberian hakmilik seluas 9.700 m2, atas nama martinus siki,terletak di desa cimande hilir, kecamatan caringin,kabupaten bogor ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-14cfotocopy surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor nomor : 30/hm/bpn-10.10/2015hal 66 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertanggal 05 maret 2015 tentang pemberian hakmilik seluas 9.305 m2, atas nama martinus siki,terletak di desa cimande hilir, kecamatan caringin,kabupaten bogor ( fotocopy sesuai dengan asli );15.bukti t ii int-15afotocopy surat setoran pajak daerah bea perolehanhak atas tanah dan bangunan no booking 10001 2015000268 ( fotocopy sesuai dengan asli )bukti t ii int-15bfotocopy surat setoran pajak daerah bea perolehanhak atas tanah dan bangunan no booking 10001 2015000463 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int-15cfotocopy surat setoran pajak daerah bea perolehanhak atas tanah dan bangunan no booking 10001 2015000266 ( fotocopy sesuai dengan asli );16.bukti t ii int-16fotocopy salinan resmi penetapan perkara perdatanomor : 37/pdt.g/2019/pn.cbi tertanggal 23 mei2019 ( fotocopy sesuai dengan asli );17.bukti t ii int-17afotocopy surat panggilan polisi nomor :b/3326/xii/2019/dit reskrim um tanggal 19desember 2019 yang ditujukan kepada sdr. martinussiki, perihal : undangan klarifikasi ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-17bfotocopy surat ketetapan nomor :s.tap/41/iv/2020/ditereskrimum tertanggal 30 april2020 tentang penghentian penyelidikan ( fotocopysesuai dengan asli );18.bukti t ii int-18fotocopy salinan resmi putusan perkara perdatanomor : 203/pdt.g/2019/pn.cbi tertanggal 18februari 2020 ( fotocopy sesuai salinan asli ); 19.bukti t ii int-19fotocopy salinan resmi putusan perkara perdatanomor : 242/pdt.g/2015/pn.cbi tertanggal 3november 2016 ( fotocopy sesuai salinan asli ); hal 67 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 20.bukti t ii int-20afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2015 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-20bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2015 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-20cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2015 dengan nop: 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );21.bukti t ii int-21afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2016 dengan nop: 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-21bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2016 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-21cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2016 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );22.bukti t ii int-22afotocopy surat tanda terima setoran (stts) pbbtahun 2017 dengan nomor sppt (nop) :32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuai denganasli );bukti t ii int-22bfotocopy surat tanda terima setoran (stts) pbbtahun 2017 dengan nomor sppt (nop) :32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuai denganhal 68 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) asli );bukti t ii int-22cfotocopy surat tanda terima setoran (stts) pbbtahun 2017 dengan nomor sppt (nop) :32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuai denganasli );23.bukti t ii int-23afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2018 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-23bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2018 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-23cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2018 dengan nop: 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );24.bukti t ii int-24afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2019 dengan nop: 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-24bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2019 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-24cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2019 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );25.bukti t ii int-25afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2020 dengan nophal 69 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) : 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-25bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2020 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-25cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2020 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );26.bukti t ii int-26afotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2021 dengan nop: 32.03.070.012.003-0170.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-26bfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2021 dengan nop: 32.03.070.012.003-0169.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );bukti t ii int-26cfotocopy surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2021 dengan nop: 32.03.070.012.003-0168.0 ( fotocopy sesuaidengan asli );hal 70 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, pihak penggugat jugatelah mengajukan 2 ( dua) orang saksi fakta yang bernama ; uphir marpaung dan tunggul marpaung;1.keterangan saksi ke -1 dari penggugat bernama uphir marpaung ; hal 71 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg27.bukti t ii int - 27fotocopy perihal surat gugatan perbuatanmelawan hukum yang ditujukan kepada ketuapengadilan negeri cibinong tertanggal 12 februari2019 ( fotocopy sesuai dengan fotocopy );28.bukti t ii int - 28fotocopy putusan nomor 197/pdt/2019/pt bdg( fotocopy yang dilegalisir sesuai denganaslinya);29.bukti t ii int – 29fotocopy notulen undangan klarifikasi oleh kantorpertanahan kabupaten bogor tanggal 2 oktober2020 ( fotocopy sesuai dengan asli );30.bukti t ii int – 30fotocopy surat nomor : 2635/und-mp-02.02/ix/2020 tanggal 22 september 2020 darikantor pertanahan kabupaten bogor perihalundangan klarifikasi ( fotocopy sesuai dengansalinan asli );31.bukti t ii int – 31fotocopy surat nomor : 678/s.ket-mp.01.02/ii/2021tanggal 26 februari 2021 dari kantor pertanahankabupaten bogor yang ditujukan kepada sdr.martinus siki, sh.,mh., perihal pemberitahuan( fotocopy sesuai dengan salinan asli );32.bukti t ii int - 32.afotocopy peta bidang tanah nomor : 7111/2013tanggal 24-09-2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int - 32.bfotocopy peta bidang tanah nomor : 7110/2013tanggal 24-09-2013 ( fotocopy sesuai dengan asli );bukti t ii int - 32.cfotocopy peta bidang tanah nomor : 7107/2013tanggal 24-09-2013 ( fotocopy sesuai dengan asli ); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan bahwa letak tanah yang menjadi objek sengketaberada di kp. tenggek;-saksi mengatakan bahwa tanah ini sudah bersengketa sejak tahun2015;-saksi mengatakan telah beberapa kali ikut mediasi terkait sengketatanah ini;-saksi mengatakan bahwa tanah yang menjadi objek sengketa inidikuasai oleh martinus siki;-saksi mengatakan bahwa hasil putusan perkara ini ditolak karenatanah milik martinus siki tidak termasuk yang disengketakan;2.keterangan saksi ke -2 dari penggugat bernama tunggul marpaung ; -saksi mengatakan bahwa letak tanah yang menjadi objek sengketaberada di ciawi bogor kp. tenggek dahulu disebut seperti itu;-saksi mengatakan bahwa tidak mengetahui kalau tanah yang menjadiobjek sengketa dikuasai oleh martinus siki;-saksi mengatakan bahwa tidak mengetahui kalau sertipikat milik phsmarpaung pernah dijual/dialihkan;menimbang, bahwa pihak tergugat ii intervensi selain mengajukan buktisurat, juga telah mengajukan 2 ( dua) orang saksi fakta yang bernama ; alimudin dan dadun hidayat;1.keterangan saksi ke -1 dari penggugat bernama alimudin ; -saksi mengetahui kalau martinus siki memiliki tanah dilokasi objeksengketa sebanyak tiga bidang seluas kurang lebih 2,5 hektar;-saksi mengatakan ketiga bidang tanah milik martinus siki itu telahterbit sertipikatnya;-saksi mengatakan martinus siki membeli tanah tersebut sekitar tahun2013;-saksi mengatakan saat ada pengukuran dari pihak bpn tidak ada yangkeberatan;-saksi mengatakan tidak ada yang keberatan masyarakat menggarap ditanah tersebut;hal 72 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan bahwa bunyamin membeli tanah tersebut dari 22orang penggarap lalu dijual kepada martinus siki;-saksi mengatakan over alih dari penggarap ke bunyamin itu ada gantiruginya;2.keterangan saksi ke -2 dari penggugat bernama dadun hidayat ; -saksi mengatakan adalah sebagai salah satu pengggarap dilokasiobjek sengketa;-saksi mengatakan tanah yang digarap itu di kp. tenggek;-saksi mengatakan saat ini tanah tersebut dikuasai oleh martinus siki;-saksi juga mengatakan bahwa tidak ada yang datang untuk mengaku-ngaku kalau tanah tersebut miliknya;-saksi juga mengatakan bahwa saat pengukuran tidak ada yangkeberatan;menimbang, bahwa terhadap perkara ini pihak tergugat menyatakan tidakmengajukan saksinya dalam persidangan ini walaupun telah diberikankesempatan oleh majelis hakim; menimbang, bahwa penggugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 16 september 2021, secara elektronik melaluiaplikasi e-court, sedangkan tergugat tidak mengajukan kesimpulannya dalampersidangan perkara ini menimbang, bahw untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu yangterjadi dipersidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidanganperkara ini yang belum tercantum dalam putusan dianggap menjadi bagian yangtidak terpisahkan dari putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimana terurai dalam duduknya sengketa tersebut diatas;hal 73 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatanpenggugat yang pada pokoknya dimohonkan agar dinyatakan batal atau tidaksah adalah :1.sertipikat hak milik nomor : 210/cimande hilir, tertanggal 16 april 2015. suratukur nomor : 3/ cimande hilir /2014, tanggal 8 april 2015, seluas 9.305 m²atas nama martinus siki;2.sertipikat hak milik nomor : 211/cimande hilir, tertanggal 16 april 2015. suratukur nomor : 2/ cimande hilir /2014, tanggal 8 april 2015, seluas 9.700 m²atas nama martinus siki;3.sertipikat hak milik nomor : 212/cimande hilir, tertanggal 10 juli 2015. suratukur nomor : 4/ cimande hilir /2015, tanggal 11 juni 2015, seluas 6.340 m²atas nama martinus siki;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugatdan tergugat ii intervensi telah mengajukan jawabannya masing-masingdipersidangan tanggal 17 juni 2021 yang didalamnya termuat dalil-dalil eksepsidan pokok perkara, yang isi lengkapnya sebagaimana telah diuraikan padabagian tentang duduk sengketa diatas ;menimbang, bahwa oleh karena itu, maka sebelum mempertimbangkanlebih lanjut mengenai pokok sengketanya, majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan dalil-dalil eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi sebagaiberikut ; dalam eksepsi ;menimbang, bahwa terhadap uraian dalil eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi, setelah majelis hakim cermati, tergugat mengemukakan dalil-dalileksepsi yang pada pokoknya menyatakan hal-hal sebagai berikut : 1.tentang kewenangan mengadili ( absolute competentie);2.tentang gugatan daluwarsa;menimbang, bahwa dalil eksepsi tergugat ii intervensi pada pokoknyamenyatakan hal-hal sebagai berikut : hal 74 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.gugatan penggugat daluwarsa; 2.kompetensi pengadilan;3.gugatan penggugat error in objecto;menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang diajukan olehtergugat dantergugat ii intervensi, penggugat telah membantahan yang pada pokoknyamenolak dalil-dalil eksepsi tersebut ;menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang diajukan oleh tergugat dantergugat ii intervensi serta bantahan penggugat terhadap eksepsi tersebut,majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut : menimbang, bahwa mempedomani ketentuan undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, padapasal 77 mengenal tiga macam eksepsi yaitu, eksepsi mengenai kewenanganabsolut pengadilan, eksepsi mengenai kewenangan relatif dan eksepsi lain.bahwa, setelah mempelajari dan mencermati dalil eksepsi yang diajukan olehtergugat dan tergugat ii intervensi dalam surat jawabannya tersebut, majelishakim berpendapat eksepsi tersebut adalah termasuk dalam kategori eksepsikewenangan absolut pengadilan dan eksepsi lain sebagaimana dimaksud dalamketentuan pasal 77 ayat (1) dan ayat (3) undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi:(1)eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiap waktuselama pemeriksaan dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenanganabsolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatanyawajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadili sengketayang bersangkutan;(2)eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilan diajukan sebelumdisampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsi tersebut harusdiputus sebelum pokok sengketa diperiksa;(3) eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilan hanya dapatdiputus bersama dengan pokok sengketa.hal 75 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman menentukan bahwa pengadilan tidak bolehmenolak untuk memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukandengan dalil bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untukmemeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang telah disampaikan olehtergugat dan tergugat ii intervensi, untuk mencari kebenaran materiil danmemenuhi rasa keadilan atas eksepsi yang diajukan oleh tergugat dan tergugatii intervensi, serta dalil bantahan penggugat atas eksepsi tersebut, maka majelishakim perlu melalui persidangan pembuktian secara tuntas, dimana untukmempelajari secara utuh pendapat dari para pihak, bukti-bukti surat, saksi sertaperaturan perundang-undangan yang mendasari terbitnya objek sengketa dalamperkara ini ;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkanmengenai pokok sengketanya, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi mengenai gugatan daluarsa yang diajukan olehtergugat dan tergugat ii intervensi sebagai berikut ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 107 undang-undangno. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakimberdasarkan kewenangannya terlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi mengenai apakah gugatan penggugatdiajukan telah lewat waktu 90 hari sebagaimana yang di maksud dalam ketentuanpasal 55 undang –undang nomor 5 tahun 1986 ;menimbang, bahwa untuk menghitung tenggang waktu mengajukangugatan di pengadilan tata usaha negara diatur dalam pasal 55 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangberbunyi:hal 76 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari sejaksaat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usahanegara”;penjelasan pasal 55:“bagi pihak yang namanya tersebut dalam keputusan tata usaha negara yangdigugat, maka tenggang waktu sembilan puluh hari dihitung sejak hari diterimanyakeputusan tata usaha negara yang digugat”;menimbang, bahwa dalam suatu sengketa yang pihaknya adalah pihakyang tidak dituju secara langsung oleh keputusan tata usaha negara yangdidalilkan telah merugikannya, maka tenggang waktu pengajuan gugatan adalahdihitung dengan mempedomani yurisprudensi mahkamah agung ri nomor5.k/tun/1992, tanggal 21 januari 1993 jo. yurisprudensi nomor: 41.k/tun/1994,tanggal 10 nopember 1994, yang pada pokoknya berbunyi: “…tenggang waktupengajuan gugatan bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tatausaha negara dihitung secara kasuistis sejak saat ia merasa kepentingannyadirugikan oleh keputusan tata usaha negara dan mengetahui adanya keputusanitu”;menimbang, bahwa selanjutnya lebih lanjut diatur berdasarkan pasal 75undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yangberbunyi:1. warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atautindakan.2. upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. keberatan; dan b. banding.hal 77 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3. upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menundapelaksanaan keputusan dan/atau tindakan, kecuali:a. ditentukan lain dalam undang-undang; danb. menimbulkan kerugian yang lebih besar.4. badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib segera menyelesaikan upayaadministratif yang berpotensi membebani keuangan negara.5. pengajuan upaya administratif tidak dibebani biaya.menimbang, bahwa berdasarkan pasal 77 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yang berbunyi:(1) keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21 (dua puluhsatu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut oleh badandan/atau pejabat pemerintahan.(2) keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertuliskepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yang menetapkan keputusan.(3) dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima, badandan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaipermohonan keberatan.(4) badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama10 (sepuluh) hari kerja.(5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidak menyelesaikankeberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4),keberatan dianggap dikabulkan.(6) keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapankeputusan sesuai dengan permohonan keberatan oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan.hal 78 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (7) badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnyatenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4).menimbang, bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamahagung ri nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, yangberbunyi:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh)hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakatatau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif”.menimbang, bahwa dari keputusan tata usaha negara obyek sengketatersebut diatas dapat disimpulkan bahwa keputusan tata usaha negara obyeksengketa bukan atas nama penggugat atau ditujukan kepada penguggat in casusahala h.s. marpaung dengan demikian penggugat adalah pihak ketiga yangmana kepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara yang berupa3 (tiga) sertipikat hak milik tercatat atas nama martinus siki;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 55 undang –undang nomor 5tahun 1986 tersebut di atas tidak diatur secara implisit tenggang waktumengajukan gugatan terhadap pihak ketiga yang mana kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara;menimbang, bahwa tenggang waktu mengajukan gugatan terhadap pihakketiga yang mana kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara, majelis hakim berpendapat bahwa tenggang waktu mengajukangugatannya dihitung sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara dan mengetahui adanya keputusan tersebut(yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no. 5 k/tun/1992 tanggal21 januari 1993 dan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no. 41k/tun/1994 tanggal 10 november 1994);hal 79 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dengan demikian untuk menghitung tenggang waktumengajukan gugatan penggugat dalam sengketa ini adalah didasarkan kajiandimana penggugat secara nyata dan menurut hukum sejak saat ia merasakepentingannya dirugikan adanya sertipikat hak milik a quo;menimbang, bahwa untuk selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi bahwa gugatandiajukan melebihi tenggang waktu (daluarsa/lewat waktu) sebagaimana ditentukandalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara;menimbang, bahwa berdasarkan bukti –bukti tertulis, serta pengakuanpara pihak di dalam persidangan maka ditemukan fakta-fakta hukum sebagaiberikut :- bahwa sesuai bukti p-7, tertanggal 11 september 2020 surat dari sahala h.s.marpaung melalui kuasanya kepada menteri agraria dan tata ruang / kepalabadanpertanahan nasional ri cq. kepala kantor pertanahan kabupatenbogor, perihal permohonan pembatalan atas penerbitan sertipikat hak miliknomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dan nomor 212/ cimandehilir an. martinus siki. (vide bukti p-7), dan tertanggal 26-02-2021 suratjawaban bpn nomor : 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021 tertanggal 26 februari 2021atas permohonan pembatalan atas penerbitan sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dan nomor 212/ cimande hilir an.martinus siki. (vide bukti p-8);- bahwa, berdasarkan salinan penetapan perkara perdata nomor :37/pdt.g/2019/pn.cbi tanggal 26 juni 2019 pengadilan cibinong, sahala h.s.marpaung telah mengajukan gugatan oper lap atau tumpang tindih tanah atassertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dannomor 212/ cimande hilir an. martinus siki. (vide bukti t-4 = bukti t.ii.int-16);- bahwa sesuai bukti t.ii.int-17.a surat panggilan polisi nomor :b/3326/xii/2019/dit.reskrim um polda jawa barat, perihal undangan klarifikasikepada pihak tergugat intervensi ii tertanggal 19 desember 2019 rujukanhal 80 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) laporan polisi nomor : lpb/731/vii/2019/jabar, tanggal 23 juli 2019 atas namapelapor sahala h.s. marpaung untuk masalah terkait tumpang tindih tanahatas sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimande hilirdan nomor 212/ cimande hilir an. martinus siki, yang dilanjutkan dengan buktit.ii.int-17.b tertanggal 30 april 2020 tentang penghentian penyelidikan;- bahwa sesuai bukti t.ii.int-30 berupa surat undangan klarifikasi, nomor :2635/und.mp.02.02/ix/2020, tanggal 22 september 2020 oleh bpn kabupatenbogor yang ditujukan kepada 1. sdr. martinus siki dan 2. sdr. reinhardwowiling, sh dkk selaku kuasa dari sahala h. s. marpaung untuk masalahterkait tumpang tindih tanah atas sertipikat hak milik nomor 52/desa caringindengan sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimandehilir dan nomor 212/ cimande hilir an. martinus siki, dengan klarifikasipermasalahan sengketa objek sengketa a quo telah pula dibuat notulenundangan klarifikasi yang dihadiri oleh para pihak tertanggal 2 oktober 2020(vide bukti t.ii.int-29);menimbang, bahwa dari fakta hukum diatas majelis hakim akanmempertimbangkan mengenai dalil eksepsi mengenai lewat waktu atau daluarsayang dikemukakan oleh tergugat dan tergugat ii intervensi dimana apabila kitalihat gugatan diajukan pada tanggal 7 mei 2021 oleh pengugat di pengadilan tatausaha negara bandung dan dikaitkan dengan berdasarkan salinan penetapanperkara perdata nomor : 37/pdt.g/2019/pn.cbi tanggal 26 juni 2019 pengadilancibinong, sahala h.s. marpaung telah mengajukan gugatan oper lap atautumpang tindih tanah atas sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor211/ cimande hilir dan nomor 212/ cimande hilir an. martinus siki. (vide bukti t-4dan bukti t.ii.int-16), dapat dijadikan patokan bahwa penggugat telah mengetahuiterbitnya obyek sengketa dan kepentingannya dirugikan pada 26 juni 2019 atausetidak-tidaknya sesuai bukti t.ii.int-17.a surat panggilan polisi nomor :b/3326/xii/2019/dit.reskrim um polda jawa barat, perihal undangan klarifikasikepada pihak tergugat intervensi ii tertanggal 19 desember 2019 rujukan laporanpolisi nomor : lpb/731/vii/2019/jabar, tanggal 23 juli 2019 atas nama pelaporsahala h.s. marpaung untuk masalah terkait tumpang tindih tanah atas sertipikathal 81 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dan nomor 212/cimande hilir an. martinus siki, yang dilanjutkan dengan bukti t.ii.int-17.btertanggal 30 april 2020 tentang penghentian penyelidikan, kemudian apabiladikaitkan dengan bukti p-7, tertanggal 11 september 2020 surat dari sahala h.s.marpaung melalui kuasanya kepada menteri agraria dan tata ruang / kepalabadanpertanahan nasional ri cq. kepala kantor pertanahan kabupaten bogor,perihal permohonan pembatalan atas penerbitan sertipikat hak milik nomor 210/cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dan nomor 212/ cimande hilir an.martinus siki. (vide bukti p-7), dan tertanggal 26-02-2021 surat jawaban bpnnomor : 679/s.ket-mp.01.02/ii/2021 tertanggal 26 februari 2021 atas permohonanpembatalan atas penerbitan sertipikat hak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor211/ cimande hilir dan nomor 212/ cimande hilir an. martinus siki. (vide bukti p-8) sementara bukti t.ii.int-30 berupa surat undangan klarifikasi, nomor :2635/und.mp.02.02/ix/2020, tanggal 22 september 2020 oleh bpn kabupatenbogor yang ditujukan kepada 1. sdr. martinus siki dan 2. sdr. reinhard wowiling,sh dkk selaku kuasa dari sahala h. s. marpaung untuk masalah terkait tumpangtindih tanah atas sertipikat hak milik nomor 52/desa caringin dengan sertipikathak milik nomor 210/ cimande hilir, nomor 211/ cimande hilir dan nomor 212/cimande hilir an. martinus siki, dengan klarifikasi permasalahan sengketa objeksengketa a quo telah pula dibuat notulen undangan klarifikasi yang dihadiri olehpara pihak tertanggal 2 oktober 2020 (vide bukti t.ii.int-29);menimbang, bahwa dari uraian fakta hukum di atas dikaitkan denganperaturan perundang-undangan, maka majelis hakim berkesimpulan bahwagugatan yang diajukan oleh penggugat telah lewat waktu sebagaimana dimaksudpasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, pasal 77 ayat (1) dan ayat (4) undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan dan pasal 5 ayat (2) peraturan mahkamahagung ri nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, makagugatan penggugat telah lewat waktu 90 hari seperti yang diisyaratkan olehperaturan perundang-undangan; hal 82 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan–pertimbangan tersebut diatas telah terbukti menurut hukum gugatan pengugat diajukan telah lewattenggang waktu 90 hari sebagaimana diisyaratkan dalam pasal 55 undang –undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pasal 77ayat (1) dan ayat (4) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan pasal 5 ayat (2) peraturan mahkamah agung ri nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, oleh karenanya eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi tentang gugatan penggugat daluwarsa(lewat waktu) haruslah dikabulkan dan terhadap eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi lainnya tidak perlu dipertimbangkan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkantentang pokok sengketa sebagai berikut ; dalam pokok sengketa ;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi mengenai gugatan daluarsa (lewat waktu) beralasan hukum sehinggadikabulkan, maka pemeriksaan lebih lanjut yang berkenaan dengan pokoksengketa tidak perlu dipertimbangkan lagi dan gugatan penggugat haruslahdinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa berpedoman pada sistem pembuktian dalam hukumacara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktian bebas(vrije bewijs) yang terbatas sebagaimana terkandung di dalam ketentuan pasal100 dan pasal 107 undang-undang peradilan tata usaha negara yangmenentukan bahwa, hakim bebas menentukan apa yang harus dibuktikan/luaslingkup pembuktian, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian, makadalam memeriksa dan mengadili sengketa ini, majelis hakim mempelajari danmemberikan penilaian hukum terhadap alat-alat bukti yang diajukan oleh parapihak, namun untuk mempertimbangkan dalil-dalil para pihak, majelis hakimhanya menggunakan alat-alat bukti yang relevan dengan sengketa ini, sedangkanhal 83 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terhadap alat-alat bukti yang tidak relevan tetap dilampirkan dan menjadi satukesatuan dengan berkas perkara ini; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakantidak diterima, maka berdasarkan ketentuan pasal 110 dan 112 undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,kepada penggugat dihukum membayar biaya perkara yang timbul dalam sengketaini yang jumlahnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;mengingat dan memperhatikan, undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 danundang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009, serta peraturanperundang-undangan dan ketentuan-ketentuan hukum lainnya yang berkaitandengan sengketa ini;m e n g a d i l i :dalam eksepsi ;mengabulkan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tentanggugatan penggugat daluwarsa ;dalam pokok sengketa ;menyatakan gugatan penggugat tidak diterima ;menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesarrp. 550.000,- ( lima ratus lima puluh ribu rupiah ) ; demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada selasa, tanggal 21 september2021 oleh kami liza valianty, s.h., m.h., selaku hakim ketua majelis,lusinda panjaitan s.h., m.h. dan kemas mendi zatmiko, s.h., m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum secara elektronik melalui aplikasi e-courtmahkamah agung pada hari selasa, tanggal 28 september 2021 oleh majelishal 84 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim tersebut diatas dengan dibantu oleh henny br. situmorang, s.h.sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung dengandihadiri oleh pihak penggugat, pihak tergugat serta pihak tergugat ii intervensisecara elektronik melalui aplikasi e-court mahkamah agung; hakim anggota i, hakim ketua majelis, lusinda panjaitan, s.h., m.h. liza valianty , s.h.m.h. hakim anggota ii, kemas mendi zatmiko, s.h, m.h. panitera pengganti, henny br. situmorang, s.h.perincian biaya perkara nomor : 53 /g/202 1 /ptun.bdg :1. biaya pendaftaran gugatan= rp. 30.000,-2. a t k= rp. 350.000,-3. panggilan-panggilan= rp. 100.000,-4. pemeriksaan setempat= rp. - 5. pnbp panggilan = rp. 30.000,-6. redaksi= rp. 10.000,-7. leges= rp. 10.000,-8. materai penetapan = rp. 10.0009. materai putusan = rp. 10 .000,- jumlah= rp. 550.000,- ( lima ratus lima puluh ribu rupiah ) hal 85 dari 85 hal putusan nomor : 53/g/2021/ptun.bdg