direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgp u t u s a n nomor: 18/g/2021/ptun.bdg.“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang dilaksanakan secara elektronik pada sistem informasipengadilan, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut di bawah ini, dalamsengketa antara:pt. pancaputra margasejahtera (disingkat pt. papumas), didirikan berdasarkan akta pendirian nomor: 134, tanggal11 mei 1996 dibuat pada notaris nora indrayani, sh.,notaris di kabupaten purwakarta sebagaimana telahdiubah dan terakhir dengan akta nomor 24 tanggal 21agustus 2019 dibuat oleh dan dihadapan notaris aneuagustin, sh.,m.kn., notaris di kabupaten purwakarta.dalam hal ini diwakili oleh h. yogie mochamad, se.,mm.kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta(direktur pt. pancaputra margasejahtera), tempat tinggaljalan raden edi martadinata nomor. 45, rt. 043/rw.009, kelurahan negeri tengah, kecamatan purwakarta,kabupaten purwakarta. yang dalam perkara iniberdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 30 desember2020 telah memberikan kuasa kepada :1.antonius stanis., s.h.,m.h.;2.kanta cahya, s.h.;3.syardi hakim, s.h.;4.annisa anoviani syarief, s.h.;5.riza faisal, s.h.;kelimanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgadvokat, berkantor di jalan jenderal ahmad yani nomor99, purwakarta, jawa barat;selanjutnya disebut sebagai .........…........ penggugat;melawani.kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat, berkedudukan di jalan windu nomor 26, bandung, 40623,kelurahan burangrang, lengkong, bandung;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor:604/hk.04.03/dal tertanggal 5 maret 2021 telahmemberikan kuasa kepada:1.dr. eni rohyani, sh., m.hum. (kepala biro hukum dan ham sekretariat daerahprovinsi jawa barat);2.arief nadjemudin, s.h., m.hum.(kepala bagian bantuan hukum dan ham pada birohukum dan ham sekretariat daerah provinsi jawabarat);3.dr. h. dodin rusmin nuryadin, m.si.(kepala bidang pelayanan perizinan ekonomi dansumber daya alam pada dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu provinsi jawabarat);4.drs. diding abidin. m.si.(kepala bidang pengendalian pada dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu provinsi jawa barat);5.agus zaenudin, st., mt.(kepala cabang dinas energi dan sumber dayamineral wilayah iii purwakarta pada dinas energi dansumber daya mineral provinsi jawa barat); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg6.firman n. alamsyah, sh., mh., m.ap.(kepala sub bagian litigasi pada biro hukum danham sekretaris daerah provinsi jawa barat) ;7.ariz ekha suprapto, sh.(kepala sub bagian non litigasi pada biro hukumdan ham sekretariat daerah provinsi jawa barat);8.adrian padmadisastra, sh., mh.(kepala sub bagian ham pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawa barat);9.dindin jamaludin, sh.,mh.(kepala seksi pengaduan dan advokasi pada dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu provinsi jawa barat);10.adittya putra perdana, sh.,mh.(analis perkara peradilan pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi daerah jawa barat);11.nisya yuliana hidayat, s.ip.(analis perkara peradilan pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi daerah jawa barat);12.ria amiroh sya'bani, sh.(analis perkara peradilan pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi daerah jawa barat);13.riris risnayanti rahmat, sh.(analis perkara peradilan pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi daerah jawa barat);14.galang, a.md.(pengelola bantuan hukum pada biro hukum danham sekretariat daerah provinsi daerah jawa barat);15.iyan darmansyah bimantara, sh.(analis advokasi hukum pada dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu provinsijawa barat); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg16.anny mirna apriany, st.(analis dokumen perizinan pada dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu provinsijawa barat);17.dian pramanita, sh.(analis hasil pengawasan dan pengaduanmasyarakat pada dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu provinsi jawa barat);kesemuanya warganegara indonesia, pekerjaan aparatursipil negara pada tim bantuan hukum pemerintahdaerah provinsi jawa barat dan aparatur sipil negarapada dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu provinsi jawa barat serta dinas energi dansumber daya mineral provinsi jawa barat, berdomisilihukum di kantor gubernur jawa barat, jalan diponegoronomor 22 kota bandung;selanjutnya disebut sebagai ……………...... tergugat;ii.pt. sankatama indolestari jaya., beralamat di graha lintas multi benua, jalan adityawarman i nomor 2 kebayoran baru,jakarta selatan. dalam hal ini diwakili oleh mohammad dimazradhitya, warganegara indonesia, pekerjaan direktur pt.sankatama indolestari jaya, bertempat tinggal di jalancempaka baru iv/2.f, rt. 012 rw. 007 kelurahan cempakabaru, kecamatan kemayoran, jakarta pusat, berdasarkanakta pernyataan keputusan rapat umum pemegang sahamluar biasa pt. sankatama indolestari jaya nomor. 8 tanggal01-03-2016 dan akta pernyataan keputusan para pemegangsaham pt. sankatama indolestari jaya nomor. 158 tanggal28 nopember 2017. dalam perkara ini berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 8 maret 2021 telah memberikankuasa kepada :1.muhamad rafqi mizi, sh.,mh.; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg2.fikra abdul razaq faraid, sh.,mh.;3.jalal wangsi, sh.;4.muhammad jumadi, sh.;keempatnya warganegara indonesia, pekerjaan advokat/penasehat hukum pada kantor mizi & co. law office,attorneys counsellors at law, beralamat di jalan tebet baratii b nomor 4, kota jakarta selatan, provinsi dki jakarta; selanjutnya disebut sebagai ……………………… tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut :telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 18/pen.dis/2021/ptun.bdg tertanggal 22 februari 2021 tentang lolosdissmissal proses;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 18/pen.mh/2021/ptun.bdg tertanggal 22 februari 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara inidengan acara biasa;3.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 18/pen.ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 22 februari 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 18/pen.pp/2021/ptun.bdg tertanggal 22 februari 2021 tentangpemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 18/pen.hs/2021/ptun.bdg tertanggal 15 maret 2021 tentangpenetapan hari sidang;6.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:18/pen.mh/2021/ptun.bdg tertanggal 15 maret 2021 tentang hakimpengganti sementara; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg7.putusan sela nomor: 18/g/2021/ptun.bdg., tanggal 15 maret 2021,tentang ditetapkannya pt. sankatama indolestari jaya sebagai tergugat iiintervensi;8.penetapan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg tanggal 30 juni 2021 tentangpenundaan pelaksaan surat keputusan obyek sengketa;9.berkas perkara nomor: 18/g/2021/ptun.bdg. beserta seluruh lampiranyang terdapat di dalamnya;10.telah mendengarkan keterangan saksi dan ahli serta keterangan para pihakdi persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat melalui kuasa hukumnya mengajukan gugatan,tanggal 17 februari 2021, didaftarkan secara elektronik (e-court) dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung dengan registerperkara nomor: 18/g/2021/ptun.bdg., tanggal 19 februari 2021, diperbaikiterakhir pada tanggal 15 maret 2021, yang isinya sebagai berikut :i.objek sengketa keputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya;ii.kewenangan absolut ptun bandung 1.bahwa keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugat,yaitu:surat keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli2020 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgadalah keputusan tata usaha negara berupa penetapan tertulisyang diterbitkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku bersifat konkret,individual, dan final yang menimbulkan akibat hukum bagipenggugat, sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1 angka9 undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara;2.bahwa keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugat,bersifat konkret artinya objek yang diputuskan nyata, berwujud,tertentu atau dapat ditentukan, serta tidak abstrak, yaitu berupa:surat keputusan perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, yang berlokasi digunung sindangleungis, desa linggarsari dan citekokaler,kecamatan plered, kabupaten purwakarta;3.bahwa keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugatbersifat individual, artinya keputusan tata usaha negara yangditerbitkan oleh tergugat tidak ditujukan untuk umum, tetapi secaratertentu ditujukan kepada pt. sankatama indolestari jaya yang akibathukumnya dapat merugikan kepentingan hukum penggugat;4.bahwa keputusan tata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugatbersifat final, artinya keputusan a quolangsung dapat dijalankan olehyang bersangkutan, keputusan a quo tidak memerlukan persetujuandari instansi lainnya, sudah bersifat definitif dan menimbulkan akibathukum;iii.tenggang waktu pengajuan gugatan yang diajukan oleh penggugat1.bahwa surat keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tentang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya merupakan suatu keputusan tatausaha negara yang tidak ditujukan kepada penggugat, namunditerbitkannya keputusan tersebut telah merugikan kepentinganpenggugat, maka mengenai tenggang waktu pengajuan gugatanmengacu pada surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun1991, perihal petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarayang berbunyi:“bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tata usahanegara tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan, makatenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 dihitungsecara kasuistis sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara dan mengetahui adanya keputusantersebut.”;2.bahwa penggugat baru mengetahui objek gugatan pada tanggal 24november 2020, yaitu setelah menerima surat tanggal 24 november2020 nomor : 108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatanpertama dari law office mizi & co, selaku kuasa dari pt. sankatamaindolestari jaya, yang berdasarkan lampiran surat tanggal 24november 2020 nomor : 108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasii/peringatan pertama dari law office mizi & co tersebut, penggugatbaru mengetahui tentang telah diterbitkannya keputusan kepaladinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya;3.bahwa penggugat telah mengajukan keberatan atas diterbitkannyaobjek a quo melalui surat tertanggal 05 januari 2021, yang diterimaoleh tergugat pada tanggal 14 januari 2021, tetapi hingga tanggalgugatan ini diajukan penggugat tidak pernah mendapatkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtanggapan/jawaban dari tergugat, sebagaimana yang dimaksuddalam ketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undang no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan negara jo. peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif. adapun mengenai tenggang waktu,perma nomor 6 tahun 2018 pasal 5 ayat (1) menerangkan bahwa: “tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifditerima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif”;4.bahwa sejak undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan diundangkan, dikenal upaya administratifsebagai penyelesaian awal sengketa administrasi akibatdikeluarkannya keputusan oleh pejabat pemerintah;5.bahwa mahkamah agung republik indonesia telah mengisikekurangan atau kekosongan hukum terkait dengan penyelesaianupaya administratif melalui peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 06 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, sehingga tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan tata usaha negara dihitung 90 hari sejak keputusan atasupaya administratif diterima warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganiupaya administratif (vide pasal 5 ayat (1) perma no 06 tahun 2018);6.bahwa dalam ketentuan pasal 77 ayat (1), (2), (3), (4) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,menyatakan:(1)keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(2)dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diterima, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai permohonan keberatan;(3)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatanpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja; (4)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan; (5)keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindak lanjuti denganpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan keberatanoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan; (6)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4);7.bahwa gugatan ini diajukan ke pengadilan tata usaha negarabandung pada hari jumat, tanggal 19 februari 2021 sehinggadengan demikian gugatan ini memenuhi ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan perubahan terakhir undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara. artinya gugatan masih dalamtenggang waktu 90 hari terhitung sejak penggugat mengetahui danmerasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tergugat tersebut;iv.penggugat berkepentingan untuk mengajukan gugatan tata usaha negara terhadap tergugat1.bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004, penggugat sebagai badan hukum memiliki legal standinguntuk menggugat di pengadilan tata usaha negara; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg2.penggugat sebagai badan hukum adalah sebagai pemilik wilayahizin usaha pertambangan operasi produksi berdasarkan suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. pancaputra margasejahtera untuk jangka waktu 5 (lima) tahun;3.penggugat berkepentingan untuk mengajukan gugatan tata usahanegara karena dirugikan dengan diterbitkannya keputusan tatausaha negara oleh tergugat, yaitu keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya,menyebabkan terjadinya tumpah tindih (overlapping) wilayah izinusaha pertambangan operasi produksi antara wiup milikpenggugat dengan wiup milik pt. sankatama indolestari jaya;4.penggugat sebagai perusahaan yang berusaha dibidangpertambangan dengan diterbitkannya keputusan tata usaha negaraoleh tergugat, yaitu keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya merasa sangat dirugikan,dimana penggugat harus berselisih dengan pt. sankatamaindolestari jaya dan di somasi oleh kuasa hukum pt. sankatamaindolestari jaya sebagaimana surat somasi dari kantor advokat mizi& co.law office, attorney & couselor at law tertanggal 24 november2020;5.gugatan tata usaha negara yang diajukan oleh penggugat bertujuanuntuk menyatakan batal atau tidak sahnya keputusan tata usahanegaraa quo yang menimbulkan kerugian bagi penggugat, karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgadanya surat keputusan tersebut menimbulkan akibat hukum berupaketidakpastian hukum bagi penggugat terkait wilayah izin usahapertambangan operasi produksi milik penggugat menjadi tidak jelasdan ketenangan berusaha penggugat di dalam melakukan kegiatanusahanya menjadi terganggu khususnya kegiatan produksi, adanyaperselisihan hukum dengan adanya surat peringatan (somasi) yangdisampaikan oleh kuasa hukum pt. sankatama indolestari jaya,beberapa calon investor tidak jadi berinvestasi menunggu kejelasanproses hukum ini dan demikian juga pertentangan dilapangan sertamasalah merusak nama baik penggugat selaku pelaku dunia usahabaik dihadapan pelaku bisnis lainnya, rekanan bisnis, perbankan danpihak ketiga lainnya yang didasarkan pada diterbitkannya keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya;v.pokok-pokok gugatan bahwa terhadap pokok gugatan a quo, penggugat akan menguraikandasar-dasar pengujian dari segi hukum administrasi negara(rechtmatigeheid) terhadap objek sengketa yang meliputi:1.aspek kewenangan tergugat dalam menerbitkan keputusan objeksengketa; 2.aspek prosedural penerbitan objek sengketa; dan 3.aspek substansi penerbitan objek sengketa; menurut ketentuan perundang-undangan yang berlaku, dan asas-asas umum pemerintahan yang baik;a.keputusan tata usaha negara objek sengketa bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku danasas-asas umum pemerintahan yang baik. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg1.bahwa sehubungan dengan adanya permasalahansebagaimana dimaksud dalam posita di atas, penggugatmenggugat keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanoleh tergugat adalah karena keputusan tersebutbertentangan atau tidak sejalan dengan peraturanperundang undangan yang berlaku dan bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baiksebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 53 ayat 2undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara;2.bahwa sesuai ketentuan pasal 8 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan ditentukansebagai berikut:(1)setiap keputusan dan/atau tindakan harus ditetapkandan/atau dilakukan oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan yang berwenang;(2)badan dan/atau pejabat pemerintahan dalammenggunakan wewenang wajib berdasarkan:a.peraturan perundang-undangan; danb.aupb;(3)pejabat administrasi pemerintahan dilarangmenyalahgunakan kewenangan dalam menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan;3.bahwa demikian juga sesuai dengan ketentuan pasal 9undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang adminitrasipemerintahan menyebutkan:(1)setiap keputusan dan/atau tindakan wajib berdasarkanketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(2)peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksua.peraturan perundang-undangan yang menjadi dasarkewenangan; danb.peraturanperundang-undangan yangmenjadidasar dalam menetapkan dan/atau melakukankeputusan dan/atau tindakan;4.bahwa adapun sesuai dengan ketentuan pasal 10 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang adminitrasipemerintahan menyebutkan:(1)aupb yang dimaksud dalam undang-undang inimeliputi asas :a.kepastian hukum;b.kemanfaatan;c.ketidakberpihakan;d.kecermatan;e.tidak menyalahgunakan kewenangan;f.keterbukaan;g.kepentingsan umum;h.pelayanan yang baik.(2)asas-asas umum lainnya diluar aupb sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dapat diterapkan sepanjangdijadikan dasar penilaian hakim yang tertuang dalamputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;5.bahwa keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli2020 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya adalahmelanggar asas-asas umum pemerintahan yang baiksebagaimana dimaksud dalam undang-undang khususnya asas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkepastian hukum, asas ketidakberpihakan, asas kecermatan danasas keterbukaan;b.keputusan tata usaha negara tentang objek sengketabertentangan atau tidak sejalan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.1.bahwa yang menjadi persoalan hukum dalam sengketa a quoadalah, terkait dengan keabsahan tindak pemerintahan (bestuurhandelingen) yang dilakukan oleh tergugat;2.bahwa keabsahan tindak pemerintahan (bestuur handelingen)selalu dibatasi oleh isi (materiae), wilayah (locus) dan waktu(temporis);3.bahwa setiap penggunaan wewenang di luar batas-batas ituadalah cacat wewenang atau tindakan melanggar wewenang(onbevoegdheid). tindakan melanggar wewenang dari segi isiatau materi (onbevoegdheid ratione materiae) berarti organadministrasi melakukan tindakan dalam bidang yang tidaktermasuk wewenangnya. tindakan melanggar wewenang darisegi wilayah (onbevoegdheid ratione loci) berarti organadministrasi melakukan tindakan yang melampaui batas wilayahkekuasaannya.tindakan melanggar wewenang dari segi waktu(onbevoegdheid ratione temporis) terjadi bila wewenang yangdigunakan telah melampaui jangka waktu yang ditetapkan untukwewenang itu;4.bahwa tindakan tergugat menerbitkan keputusan objek sengketaadalah tindakan melanggar wewenang dari segi isi atau materi(onbevoegdheid ratione materiae) karena melakukan tindakandalam bidang yang tidak termasuk wewenangnya, tindakanmelanggar wewenang dari segi wilayah (onbevoegdheid rationeloci) karena tergugat melakukan tindakan yang melampaui bataswilayah kekuasaannya, dan tindakan melanggar wewenang darisegi waktu (onbevoegdheid ratione temporis) yaitu wewenang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgyang digunakan oleh tergugat telah melampaui jangka waktuyang ditetapkan untuk wewenang itu;d u d u k s o a l :1.bahwa penggugat adalah perusahaan yang bergerak di bidangpertambangan dimulai sejak tahun 2004 sampai dengan saat ini denganjenis komoditas batuan dan jenis bahan galian andesit, yang beralamatdi desa linggarsari, kecamatan plered, kabupaten purwakarta, dimanakronologisnya penggugat selaku badan hukum bergerak dibidangpertambangan adalah diawali dengan berdasarkan surat keputusanbupati purwakarta nomor : 660/08/siup-dplhpe/2004 tentangpemberian surat izin usaha pertambangan eksploitasi bahan galianandesit kepada pt. panca putera sejahtera (papumas) tanggal 7 juli2004 yang berlaku sampai dengan tanggal 6 juli 2010, diperpanjangdengan surat keputusan bupati purwakarta nomor : 541.3/kep.368–pertamben/2008 tentang pemberian ijin usaha pertambanganeksploitasi bahan galian golongan c (batu andesit) sdri. hj. nellymulkah maniatien nufus, se. an. pt.panca putra margasejahtera(papumas) tanggal 16 juli 2008 dengan masa berlaku 10 (sepuluh)tahun dan diperpanjang kembali dengan surat keputusan bupatipurwakarta nomor : 540/kep.353 – desdm/2011 tentang persetujuanperubahan izin usaha pertambangan operasi produksi kepada pt.panca putra marga sejahtera tanggal 19 mei 2011, yang diterbitkan olehbupati kabupaten purwakarta, untuk jangka waktu selama 10 (sepuluh)tahun;2.bahwa sebelum berakhirnya jangka waktu izin usaha pertambanganoperasi produksi yang diterbitkan oleh bupati kabupaten purwakartatersebut, penggugat sudah mengajukan permohonan perpanjangan izinusaha pertambangan operasi produksi pada tanggal 13 agustus 2018dan baru diterbitkan perpanjangan kesatu berdasarkan surat keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540/2/29.1.07.2/ direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. pancaputramargasejahtera, untuk jangka waktu selama 5 (lima) tahun terhitungmulai tanggal ditetapkannya keputusan ini;3.bahwa berdasarkan keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. pancaputra margasejahtera, penggugat memiliki wilayahizin usaha pertambangan operasi produksi, seluas 19,03 ha, yangterletak di : -blok/kp: sindangleungis-desa: linggarsari dan liunggunung-kecamatan: plered-kabupaten: purwakarta-jenis komoditas: batuan-jenis bahan galian: andesit-kode wilayah iup: 2232145472016177-luas wilayah iup: 19,03 haoperasi produksi4.bahwa penggugat telah menerima surat tanggal 24 november 2020nomor : 108/mizi&co – pt. sankatama indolestari jaya, perihal :somasi i/peringatan pertama dari law office mizi & co, selaku kuasadari pt. sankatama indolestari jaya, yang pada pokoknya mendalilkanpenggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum denganmelaksanakan kegiatan pertambangan dalam wilayah iup op milik pt.sankatama indolestari jaya dan meminta agar penggugat menghentikansegala kegiatan pertambangan pada batas wilayah iup op milik pt.sankatama indolestari jaya. padahal penggugat selama ini hanyamelakukan kegiatan pertambangan di wilayah iup op milik penggugat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdan tidak pernah melakukan kegiatan pertambangan di wilayah iup opmilik pt. sankatama indolestari jaya;5.bahwa berdasarkan lampiran surat tanggal 24 november 2020 nomor :108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatan pertama dari lawoffice mizi & co, penggugat baru mengetahui tentang telahditerbitkannya keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, yang lokasinya bersebelahan danberdampingan dengan lokasi tambang milik penggugat, yaitu berlokasidi:-blok/kp: gunung sindangleungis-desa: linggarsari dan citekokaler-kecamatan: plered-kabupaten: purwakarta-jenis komoditas: batuan-jenis bahan galian: andesit-kode wilayah iup: --luas wilayah iup op: 18,3 ha;6.bahwa berdasarkan keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, yang diterbitkan oleh tergugat ternyatawilayah iup op milik pt. sankatama indolestari jaya, telah terjaditumpang tindih (overlapping), dengan wilayah iup op milik penggugat,dengan perincian sebagai berikut: tabel koordinat wiup op yang overlappingpt. pancaputrapt. sankatama indolestari jaya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmargasejahterano.bujur timurlintang selatanno.bujur timurlintang selatan8107° 22 33,7“ʻ6° 38 5,1“ʻ17107° 22 33,98“ʻ6° 38 5,05“ʻ16107° 22 31,5“ʻ6° 38 3,8“ʻ25107° 22 31,59“ʻ6° 38 3,75“ʻ20107° 22 30,2“ʻ6° 38 3,0“ʻ29107° 22 30,34“ʻ6° 38 2,13“ʻ24107° 22 26,9“ʻ6° 38 0,3“ʻ37107º 22’ 27,42”6º 38’ 0, 27”7.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 10 undang-undang nomor 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara yang berbunyi:“penetapan wilayah pertambangan dilaksanakan:a.secara transparan, partisipatif dan bertanggung jawab;b.secara terpadu dengan memperhatikan pendapat dari instansipemerintah terkait, masyarakat, dan denganmempertimbangkan aspek ekologi, ekonomi, dan sosial budaya,serta berwawasan lingkungan; danc.dengan memperhatikan aspirasi daerah.”;berdasarkan ketentuan tersebut di atas, di dalam penetapan wilayahpertambangan harus dilakukan secara transparan, partisipatif danbertanggung jawab. namun faktanya penggugat sebagai pemilikwilayah pertambangan yang berdampingan/bersebelahan tidak pernahdilibatkan apalagi dimintakan persetujuan di dalam menetapkan wilayahiup op milik pt. sankatama indolestari jaya, sehingga terjadi tumpangtindih (overlapping).tergugat sebelum menerbitkan keputusan tatausaha negara yang menjadi obyek perkara seharusnya terlebih dahulumelakukan pengecekan atas wilayah ijin usaha pertambangan operasiproduksi milik penggugat yang berada bersebelahan/berdampingandengan wiup op milik pt. sankatama indolestari jaya.terlebih lagitergugat sebagai pejabat tata usaha negara tidak bertanggung jawabatas surat keputusan tata usaha negara yang telah diterbitkannya, halini dibuktikan dengan tidak ditanggapinya keberatan penggugat hinggasaat diajukannya gugatan ini; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg8.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 9 ayat (1) undang – undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, menyatakansetiap keputusan dan/atau tindakan wajib berdasarkan ketentuanperaturan perundang – undangan dan aupb. namun faktanya tergugatdi dalam menerbitkan keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, telah melanggar ketentuan pasal ii undang– undang nomor 3 tahun 2020 tentang perubahan atas uu nomor 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara, di manaberdasarkan ketentuan tersebut di atas uu nomor 3 tahun 2020,berlaku sejak diundangkan dan undang – undang nomor 3 tahun 2020tentang perubahan atas uu nomor 4 tahun 2009 tentangpertambangan mineral dan batubara, diundangkan pada tanggal 10 juni2020. tetapi di dalam keputusan tata usaha negara yang sekarangmenjadi obyek gugatan yang diterbitkan oleh tergugat tidak pernahmencantumkan uu nomor 3 tahun 2020 tentang perubahan atas uunomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara,sebagai dasar hukum penerbitan keputusan tata usaha negara olehtergugat; 9.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 c ayat (2) undang – undangnomor 3 tahun 2020 tentang perubahan atas uu nomor .4 tahun 2009tentang pertambangan mineral dan batubara, berbunyi : “dalam jangka waktu pelaksanaan kewenangan pengelolaanpertambangan mineral dan batubara sebagaimana dimaksud pada ayat(1) menteri atau gubernur tidak dapat menerbitkan perizinan yang barusebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 4 tahun 2009tentang pertambangan mineral dan batubara (lembaran negararepublik indonesia tahun 2oo9 nomor 4, tambahan lembaran negararepublik indonesia nomor 4959) dan undang-undang lain yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmengatur tentang kewenangan pemerintah daerah di bidangpertambangan mineral dan batubara:namun faktanya tergugat justru telah menerbitkan keputusan tatausaha negara yang memperpanjang izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya. padahal berdasarkanketentuan tersebut di atas, sudah jelas menteri atau gubernur tidakdapat menerbitkan perizinan yang baru sebagaimana diatur dalam uunomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara;10.bahwa keputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya diterbitkan oleh tergugat, adalah untukmemperpanjang izin sebelumnya yaitukeputusan bupati purwakartanomor : 540/kep.706.a – desdm/2014 tentang pemberian peningkatanijin usaha pertambangan eksplorasi menjadi ijin usaha pertambanganoperasi produksi batuan (andesit) kepada pt. sankatama indolestarijaya, tanggal 10september 2014, untuk jangka waktu selama 5 tahun;11.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 45 ayat (1) peraturan pemerintahr.i. nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usahapertambangan mineral dan batubara, yang berbunyi : “ permohonan perpanjangan iup operasi produksi diajukan kepadamenteri, gubernur atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannyapaling cepat dalam jangka waktu 2 (dua) tahun dan paling lambat dalamjangk waktu 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu iup.”;in casu keputusan bupati purwakarta nomor : 540/kep.706.a –desdm/2014 tentang pemberian peningkatan ijin usaha pertambanganeksplorasi menjadi ijin usaha pertambangan operasi produksi batuan(andesit) kepada pt. sankatama indolestari jaya, tanggal 10 september2014, berlaku selama 5 (lima) tahun dan berakhir pada tanggal 10september 2019. namun faktanya permohonan perpanjangan iupoperasi produksi baru diajukan oleh pt. sankatama indolestari jaya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpada tanggal 19 november 2019, sebagaimana surat direktur pt.sankatama indolestari jaya nomor : 020/sij – dir/xii/2019 tanggal 19november 2019;berdasarkan fakta tersebut di atas, oleh karena permohonanperpanjangan ijin usaha pertambangan operasi produksi batuan(andesit), baru diajukan oleh pt. sankatama indolestari jaya, setelah,berakhirnya jangka waktu ijin usaha pertambangan operasi produksi,maka seharusnya tergugat menolak permohonan perpanjangan iupoperasi produksi yang diajukan oleh pt. sankatama indolestari jayaberdasarkan ketentuan pasal 45 ayat (1) peraturan pemerintah r.i.nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usahapertambangan mineral dan batubara.bahwa kalaupun pt. sankatamaindolestari jaya harus mengajukan permohonan ijin usahapertambangan operasi produksi, maka yang harus diajukan adalahpermohonan ijin usaha pertambangan operasi produksi baru;12.bahwa akibat dari diterbitkannya keputusan tata usaha negara olehtergugat yang sekarang menjadi obyek perkara, maka telah sangatmerugikan kepentingan penggugat selaku pemilik wilayah iup op yangbersebelahan/berdampingan, yaitu tidak adanya kepastian hukumterhadap izin usaha pertambangan operasi produksi milik penggugatyang menyebabkan penggugat tidak tenang dalam menjalankankegiatan usaha pertambangan, menimbulkan perselisihan hukum antarapenggugat dengan pt. sankatama indolestari jaya, dan merugikannama baik penggugat terhadap investor, konsumen dan para pihaklainnya;13.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 52 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, syarat sahnyakeputusan tata usaha negara antara lain ditetapkan oleh pejabat yangberwenang, dibuat sesuai prosedur, dan substansi yang sesuai denganobyek keputusan. syarat sah keputusan tersebut harus didasarkanpada ketentuan peraturan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg14.bahwa surat keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tentang perpanjangan kesatuizin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya ,tanggal 27 juli 2020, yang diterbitkan oleh tergugat adalahbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik,sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yaitu:a.melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik,khususnya asas kepastian hukum, yaitu tergugat menerbitkansurat keputusan a quo yang menyebabkan terjadi tumpah tindih(overlapping) kepemilikan izin usaha pertambangan operasiproduksi antara penggugat dengan pt. sankatama indolestarijaya dan telah bertentangan dengan undang – undang no.3tahun 2020 tentang perubahan atas undang-undang nomor 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara. asasini seharusnya diterapkan oleh tergugat sebagaimana diuraikandalam penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf a undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yangberbunyi : “asas kepastian hukum adalah asas dalam negara hukumyang mengutamakan landasan ketentuan peraturanperundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilandalam setiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan.”hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 9 ayat (1) undang–undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yang berbunyi :“setiap keputusan dan/atau tindakan wajib berdasarkanketentuan peraturan perundang – undangan dan aupb”;b.melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik,khususnya asas ketidakberpihakan, yaitu tergugat di dalammenerbitkan surat keputusan nomor: 540/17/29.1.07.2/ direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, tidak memperhatikan kepentinganpenggugat selaku pemilik wilayah izin usaha pertambanganoperasi produksi yang bersinggungan dengan pt. sankatamaindolestari jaya, akibat perbuatan dari tergugat tersebut, makapenggugat menjadi sangat dirugikan. tergugat tidak menerapkanasas ketidakberpihakan sebagaimana diuraikan dalampenjelasan pasal 10 ayat (1) huruf c undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, bahwa:“asas ketidakberpihakan adalah asas yang mewajibkanbadan dan/atau pejabat pemerintahan dalam menetapkandan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan denganmempertimbangkan kepentingan para pihak secarakeseluruhan dan tidak diskriminatif.”c.melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik,khususnya asas kecermatan, di mana seharusnya tergugat lebihteliti dan cermat sebelum menerbitkan surat keputusan nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya, karena sebelumnya tergugattelah menerbitkan surat keputusan nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019 tanggal 18 februari 2019 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.pancaputra margasejahtera milik penggugat, yang lokasinyaberdampingan/bersebelahan dengan wilayah ijin usahapertambangan milik pt. sankatama indolestari jaya. apabilatergugat menerapkan asas kecermatan di dalam menerbitkankeputusan tata usaha negara yang sekarang menjadi obyeksengketa, maka tidak akan terjadi tumpang tindih (overlapping)wilayah ijin usaha pertambangan milik penggugat dengan pt.sankatama indolestari jaya dan/atau tergugat tidak sampai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenerbitkan perpanjangan ijin usaha pertambangan operasiproduksi, apabila berpedoman pada undang – undang nomor 3tahun 2020 tentang perubahan atas undang - undang nomor 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubaru jo.peraturan pemerintah r.i. nomor 23 tahun 2010 tentangpelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineral danbatubara. asas kecermatan sebagaimana diuraikan dalampenjelasan pasal 10 ayat (1) huruf d undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, bahwa:“suatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukunglegalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusandan/atau tindakan sehingga keputusan dan/atau tindakanyang bersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelumkeputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilakukan.”;d.melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik,khususnya asas keterbukaan, dimana penggugat yang wilayahizin usaha pertambangan operasi produksinya bersinggungandengan wilayah izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya tidak diberitahu oleh tergugat dantidak mendapatkan akses untuk memperoleh informasi sehinggapada akhirnya terjadi tumpah tindih (overlapping)wilayah izinusaha pertambangan akibat dari diterbitkannyakeputusan tatausaha negara yang sekarang menjadi obyek perkara, semata –mata karena tidak berlandaskan pada asas keterbukaansebagaimana diuraikan dalam penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf fundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, bahwa:“asas keterbukaan adalah asas yang melayani masyarakatuntuk mendapatkan akses dan memperoleh informasi yangbenar, jujur, dan tidak diskriminatif dalam penyelenggaraan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpemerintahan dengan tetap memperhatikan perlindunganatas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia negara”;apabila tergugat menerapkan asas-asas umum pemerintahan yangbaik tersebut, maka tergugat seharusnya tidak akan sampai kepadakeputusan untuk menerbitkan surat keputusan tata usaha negarayang sekarang menjadi objek gugatan pada pengadilan tata usahanegeri bandung;15.bahwa agar kepentingan penggugat sebagai pemegang suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.pancaputra margasejahtera, tidak menjadi sangat dirugikan baik secaralangsung maupun secara tidak langsung, dengan diterbitkannyakeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, oleh tergugat dan agar mencegah tidakterjadinya konflik di dalam wilayah ijin usaha pertambangan yangtumpang tindih (overlapping), maka penggugat mohon agarpelaksanaan keputusan tata usaha negara yang sekarang menjadiobyek perkara ditunda pelaksanaannya lebih lanjut sampai adanyaputusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap di dalamperkara ini;bahwa penundaan pelaksanaan keputusan tata usaha negara yangsekarang menjadi obyek perkara adalah sesuai dengan pasal 67undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9tahun 2004 dimana pada pasal 67 ayat (2), ayat (3) dan ayat 4 (a)sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(2)penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang bejalan sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap;(3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu daripokok sengketanya;(4)permohonan penundaan sebagaimana dimaksud ayat (2) :a.dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itutetap dilaksanakan;b.tidak dapat dilaksanakan apabila kepentingan umum dalamrangka pembangunan mengharuskan dilaksanakannya keputusantersebut;bahwa permohonan penundaan penggugat ajukan karena denganadanya pelaksanaan keputusan tata usaha negara penggugat sangatdirugikan dimana usaha kegiatan penggugat yang telah berusaha sejaktahun 2004 membutuhkan kesinambungan terus menerus dalam halproduksi batu sangat terganggu demikian jugakegiatan berusahapenggugat, rekanan penggugat baik investor yang telah mengeluarkanmodal besar, konsumen penggugat yang membutuhkan suplai sangatterganggu, yang padahal kegiatan penggugat ini adalah salah satunyamenunjang kegiatan suplai material batu pada proses pembangunaninfrastruktur yang sedang digalakan oleh pemerintah. demikian juganama baik penggugat sebagai perusahaan sangat terganggu denganpelaksanaan keputusan tata usaha negara, apalagi secara hukum jugapenggugat telah disomasi untuk dilakukan proses hukum;bahwa penundaan keputusan tata usaha negara juga layak dikabulkankarena pelaksanaan keputusan tata usaha negara tidak menyangkutkepentingan umum dalam rangka pembangunan yang tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmengharuskan dilaksanakannya keputusan tersebut, dimana keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izinusaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jayaadalah keputusan tata usaha negara hanya terhadap pt. sankatamaindolestari jaya yang sampai saat ini tidak berproduksi untukmenghasilkan batu untuk dijual kepada pihak lain;bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas maka sudah selayaknyapermohonan penundaan pelaksanaan keputusan tata usaha negarayang sekarang menjadi obyek perkara dikabulkan, karena sesuai denganketentuan-ketentuan dalam perundang-undangan khususnya dimanapada pasal 67 ayat (2), ayat (3), ayat 4 (a) dan ayat 4 (b)undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004; m a k a: berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, mohon kiranyaketua pengadilan tata usaha negara bandung berkenan untukmemeriksa, mengadili dan memberikan putusan sebagaiberikut:dalam penundaan :1.mengabulkan permohonan penundaan yang dimohonkan penggugat;2.memerintahkan kepada tergugat untuk menunda surat keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izinusaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya,selama pemeriksaan sengketa tata usaha negara berjalan sampaidengan adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukumtetap atau penetapan lain yang mencabut; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusan kepaladinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/ dpmptsp/2020tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya;4.menghukum kepada tergugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini;a t a uapabila majelis hakim pada pengadilan tata usaha negara bandungberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya. (ex aequo et bono;bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat mengajukanjawaban tertulis, tanggal 29 maret 2021, diajukan pada persidangan secaraelektronik pada sistem informasi pengadilan, tanggal 29 maret 2021, yangisinya sebagai berikut:objek sengketa :“keputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya"; a.pernyataan pengantar ( opening statement ) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbahwa sebelum menyampaikan pokok-pokok persoalan terkait dengangugatan yang diajukan dalam perkara a quo, tergugat merasa perlu untukmenjelaskan terlebih dahulu berkenaan dengan kewenangan atributif yangdiberikan peraturan perundang-undangan terkait dengan penerbitan izinusaha pertambangan (“iup”) yang mengalami beberapa fase perubahandimulai sejak lahirnya undang-undang nomor 4 tahun 2009 tentangpertambangan mineral dan batubara (“uu 4/2009”) yang mulaidiundangkan pada tanggal 12 januari 2009;bahwa berpedoman pada ketentuan yang diatur pada pasal 1 angka 9 uu4/2009 diuraikan bahwa :“iup operasi produksi adalah izin usaha yang diberikan setelah selesaipelaksanaan iup eksplorasi untuk melakukan tahapan kegiatan operasiproduksi.”;bahwa selanjutnya keberadaan objek sengketa yang merupakan keputusan(beschiking) yang berbentuk izin pada mulanya merupakan kewenanganyang secara atribusi diberikan kepada bupati/walikota sebagai bagian daripelaksanaan pasal 37 point a uu 4/2009 yang menegaskan bahwa :iup diberikan oleh :a.bupati/walikota apabila wiup berada di dalam satu wilayahkabupaten/kota;“bahwa pasca lahirnya peraturan yang mengatur mengenai petunjuk danpelaksanaan dari uu 4/2009, selanjutnya sebagaimana mengacu padaketentuan pasal 35 ayat (1) huruf b, peraturan pemerintah nomor 23 tahun2010 tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineral danbatubara (“pp 23/2010”) yang diundangkan sejak 1 februari 2010,kemudian dilakukan pembagian kewenangan yang selengkapnyadinyatakan sebagai berikut:(1)iup operasi produksi diberikan oleh: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdga.bupati/walikota, apabila lokasi penambangan, lokasi pengolahandan pemurnian, serta pelabuhan berada di dalam 1 (satu) wilayahkabupaten/kota atau wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mildari garis pantai; b.gubernur, apabila lokasi penambangan, lokasi pengolahan danpemurnian, serta pelabuhan berada di dalam wilayahkabupaten/kota yang berbeda dalam 1 (satu) provinsi atauwilayah laut sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantaisetelah mendapat rekomendasi dari bupati/walikota; atau c.menteri, apabila lokasi penambangan, lokasi pengolahan danpemurnian, serta pelabuhan berada di dalam wilayah provinsiyang berbeda atau wilayah laut lebih dari 12 (dua belas) mil darigaris pantai setelah mendapat rekomendasi dari gubernur danbupati/walikota setempat sesuai dengan kewenangannya;(2)dalam hal lokasi penambangan, lokasi pengolahan dan pemurnianserta pelabuhan berada di dalam wilayah yang berbeda sertakepemilikannya juga berbeda maka iup operasi produksi masing-masing diberikan oleh menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuaidengan kewenangannya;”berdasarkan ketentuan tersebut maka kewenangan penerbitan iup yangsebelumnya, sepenuhnya merupakan kewenangan bupati/walikotakemudian di diversifikasi menjadi 3 kewenangan yang meliputi : pemerintahdaerah kabupaten/kota, pemerintah daerah provinsi serta pemerintahpusat;akan tetapi karena adanya amanat undang-undang nomor 23 tahun 2014tentang pemerintahan daerah (“uu 23/2014”) yang diundangkan padatanggal 30 september 2014, maka kewenangan penerbitan izin usahapertambangan yang sebelumnya menjadi kewenangan pemerintah daerahkabupaten/kota selanjutnya diserahkan kepada pemerintah daerahprovinsi sebagaimana tercantum pada lampiran uu 23/2014 dalam tabelpembagian urusan pemerintahan konkuren antara pemerintah pusat dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpemerintah daerah provinsi dan daerah kabupaten/kota sub judul cc.pembagian urusan pemerintahan bidang energi dan sumber dayamineral, sampai dengan nomor 2 sub urusanmineral dan batubara (tabel terlampir);nosuburusanpemerintahpusatdaerahprovinsidaerahkabupaten/kota12345dst..2.mineraldanbatubaraa.penetapanwilayahpertambangansebagaibagian darirencana tataruang wilayahnasional, yangterdiri ataswilayah usahapertambangan,wilayahpertambanganrakyat danwilayahpencadangannegara sertawilayah usahapertambangankhusus. b.penetapan wilayah izinusahapertambangana.penetapanwilayah izinusahapertambanganmineral bukanlogam danbatuan dalam 1(satu) daerahprovinsi danwilayah lautsampai dengan12 mil. b.penerbitan izinusahapertambanganmineral logamdan batubaradalam rangkapenanamanmodal dalamnegeri padawilayah izinusahapertambangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmineral logamdan batubaraserta wilayahizin usahapertambangankhusus. c.penetapan wilayah izinusahapertambanganmineral bukanlogam danbatuan lintasdaerahprovinsi danwilayah lautlebih dari 12mil. d.penerbitan izin usahapertambanganmineral logam,batubara,mineral bukanlogam danbatuan pada : 1)wilayah izinusahapertambangan yangberadapadadaerah yangberada dalam 1(satu ) daerahprovinsitermasukwilayah lautsampai dengan12 mil laut. c.penerbitan izin usahapertambanganmineral bukanlogam danbatuan dalamrangkapenanamanmodal dalamnegeri padawilayah izinusahapertambanganyang berada dalam 1 (satu )daerahprovinsitermasukwilayah lautsampai dengan12 mil laut. d.penerbitan izinpertambanganrakyat untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgwilayahlintasdaerahprovinsi;2)wilayah izinusahapertambangan yangberbatasanlangsungdengannegara lain;dan 3)wilayah lautlebih dari 12mil;e.penerbitan izin usahapertambangandalam rangkapenanamanmodal asing. f.pemberian izinusahapertambangankhusus mineraldan batubara. g.pemberian registrasi izinusahapertambangandan penetapankomoditasmineral logam,batubara,mineral bukanlogam danbatuan dalamwilayahpertambanganrakyat . e.penerbitanizin usahapertambanganoperasi produksikhusus untukpengolahan danpemurniandalam rangkapenanamanmodal dalamnegeri yangkomoditastambangnyaberasal dari 1(satu) daerahprovinsi yangsama. f.penerbitan izinusaha jasapertambangandan suratketeranganterdaftar dalam direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgjumlahproduksi setiapdaerahprovinsi untukkomiditasmineral logamdan batubara. h.penerbitan izin usahapertambanganoperasiproduksikhusus untukpengolahandan pemurnianyangkomoditastambangnyayang berasaldari daerahprovinsi lain diluar lokasifasilitaspengolahandanpemurnian,atau imporserta dalamrangkapenanamanmodal asing.i.penerbitan izinrangkapenanamanmodal dalamnegeri yangkegiatanusahanya dalam1 (satu) daerahprovinsi. g.penetapanharga patokanmineral bukanlogam danbatuan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgusaha jasapertambangandan suratketeranganterdaftar dalamrangkapenanamanmodal dalamnegeri danpenanamanmodal asingyang kegiatanusahanya diseluruhwilayahindonesia. j.penetapanharga patokanmineral logamdan batubara.k. pengelolaaninspekturtambang danpejabatpengawaspertambangan.dst…bahwa dalam perkembangannya pemerintah pusat dan dpr-ri telahmenerbitkan undang-undang nomor 3 tahun 2020 tentang perubahanatas undang-undang nomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineraldan batubara (“uu 3/2020”) yang diundangkan pada tanggal 10 juni 2020.hal mana terkait kewenangan penerbitan iup mengalami perubahan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsebagaimana diatur dalam pasal 35, yang pada intinya menegaskan :“usaha pertambangan dilaksanakan berdasarkan perizinan berusaha daripemerintah pusat.” dengan demikian maka pembagian kewenanganpenerbitan iup yang awalnya dimiliki oleh pemerintah daerah provinsiselanjutnya, sepenuhnya menjadi kewenangan pemerintah pusat.bahwa terhadap ketentuan pasal 35 uu 3/2020 tersebut, ditegaskanmelalui surat plt. direktur jenderal mineral dan batubara kementerianenergi dan sumber daya mineral republik indonesia tertanggal 18 juni2020 dengan nomor 742/30.01/djb/2020, perihal penundaan penerbitanperizinan baru di bidang pertambangan mineral dan batubara, yang padapokoknya menyampaikan bahwa terhadap permohonan perizinan yangdiajukan kepada gubernur sebelum tanggal 10 juni 2020 dan belumditerbitkan perizinannya sampai dengan berlakunya uu 3/2020 tidak dapatdilanjutkan proses penerbitannya, sesuai dengan ketentuan pasal 173cuu 3/2020;namun demikian pada tanggal 9 juli 2020, plt. direktur jenderal mineraldan batubara kembali mengeluarkan surat nomor 809/30.01/djb/2020yang pada intinya menyatakan dua pokok hal:1.gubernur tidak dapat menerbitkan perizinan baru di bidangpertambangan mineral dan batubara dalam jangka waktu 6 bulan sejakdiundangkannya uu 3/2020, atau sampai dengan terbitnya peraturanpelaksana uu 3/2020. 2.dalam rangka memberikan pelayanan publik terhadap perizinan yangtelah ada saat ini (existing), gubernur sesuai kewenangannya tetapdapat memproses penerbitan perizinan dan non-perizinan yang diajukanoleh pelaku usaha pertambangan berupa : (diantaranya) b. pemberianperpanjangan terhadap perizinan existing yang menjadi kewenangangubernur, termasuk perpanjangan iup op khusus untuk pengangkutandan penjualan;selanjutnya pada tanggal 8 desember 2020, direktur jenderal mineral danbatubara kementerian energi dan sumber daya mineral republik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgindonesia menyampaikan kembali surat nomor 1481/30.01/djb/2020 halkewenangan pengelolaan pertambangan mineral dan batubara, yang didalam poin angka 2 menyampaikan penegasan bahwa terhitung mulaitanggal 11 desember 2020, kewenangan pemerintah daerah provinsidalam pengelolaan pertambangan mineral dan batubara beralih kepemerintah pusat;bahwa perjalanan dari adanya perubahan kewenangan atributif penerbitaniup, selanjutnya akan tergugat gambarkan dalam diagram sebagai berikut:bahwa objek sengketa diterbitkan pada tanggal 27 juli 2020 atau dalamkurun waktu transisi adanya surat 9 juli 2020 nomor 809/30.01/djb/2020sampai dengan surat 8 desember 2020 nomor 1481/30.01/djb/2020, yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpada pokoknya berdasarkan surat 9 juli 2020 nomor 809/30.01/djb/2020yang memberikan kewenangan kepada pemerintah daerah provinsi untukmemproses penerbitan perpanjangan perizinan existing yang dimohonkanoleh pelaku usaha pertambangan;bahwa dengan demikian, sudah dapat dipastikan bahwa izin usahapertambangan operasi produksi tergugat ii intervensi sepenuhnya menjadikewenangan pemerintah provinsi jawa barat dalam hal ini diwakili olehgubernur jawa barat, yang dalam konteks penyelenggaraan kewenangandimaksud kemudian telah didelegasikan kepada tergugat, sehingga padasaat objek sengketa tersebut diterbitkan oleh tergugat, telah sesuai dengankewenangannya sebagaimana diatur di dalam pasal 8 ayat (1) peraturandaerah provinsi jawa barat nomor 3 tahun 2017 tentangpenyelenggaraan pelayanan terpadu satu pintu (“perda 3/2017”) yangselengkapnya menyatakan :“gubernur mendelegasikan pelayanan perizinan dan non perizinankepada kepala dinas.”bahwa kewenangan yang dimiliki tergugat tersebut selaras denganpengaturan yang ada di dalam ketentuan pasal 10 ayat (4) peraturanpresiden nomor 97 tahun 2014 tentang penyelenggaraan pelayananterpadu satu pintu (“perpres 97/2014”) yang pada pokoknya berbunyi :“dalam menyelenggarakan ptsp oleh provinsi, gubernur memberikanpendelegasian wewenang perizinan dan nonperizinan yang menjadiurusan pemerintah provinsi kepada kepala bpmptsp provinsi.”;bahwa secara teknis, penyelenggaraan pelayanan perizinan terpadu satupintu dalam lingkup pemerintah provinsi jawa barat, sampai saat ini, masihmengacu pada ketentuan-ketentuan yang diatur di dalam peraturangubernur jawa barat nomor 1 tahun 2018 tentang peraturan pelaksanaanpenyelenggaraan pelayanan terpadu satu pintu (“pergub 1/2018”) yangpada pokoknya menyatakan perihal pendelegasian wewenang dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdggubernur kepada tergugat yang selengkapnya diatur di dalam pasalberikut:-pasal 3 ayat (1)“gubernur mendelegasikan seluruh pelayanan perizinan dannonperizinan kepada kepala dinas ”;-pasal 6 ayat (1)“pelayanan perizinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 terdiri ataspemberian izin dan non izin”;bahwa sehubungan dengan adanya perubahan nomenklatur dari “badan”menjadi “dinas”, kiranya perlu tergugat uraikan dasar perubahannomenklatur organisasi tersebut yang memang sedemikan rupa telahdirumuskan sebagai organisasi perangkat daerah dalam lingkup pemerintahprovinsi yang dibentuk dalam rangka penyelenggaraan pelayanan perizinanterpadu satu pintu, dengan merujuk pada ketentuan yang diatur di dalampasal 3 peraturan menteri dalam negeri nomor 100 tahun 2016 tentangpedoman nomenklatur dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu provinsi dan kabupaten/kota (“permendagri 100/2016”) yangisinya menyatakan:“nomenklatur dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang penanaman modal dan ptsp provinsi dan kabupaten/kota adalahdinas penanaman modal dan ptsp.”;bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, maka tergugat merupakan pejabatyang memang diberikan kewenangan untuk menerbitkan objek sengketasesuai dengan ketentuan perundang-undangan;selanjutnya, berkaitan dengan jawaban tergugat atas surat gugatanpenggugat tertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19februari 2021 selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal15 maret 2021, akan terurai dalam 4 (empat) bagian yang terdiri dari : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbagian eksepsi, bagian dalam penundaan, bagian pokok perkara danbagian petitum yang isinya dapat diuraikan sebagai berikut :b.dalam eksepsi :a.berkenaan dengan kewenangan tergugat untuk mencabut dan/ataumembatalkan objek sengketa pasca berlakunya uu 3/2020bahwa sebagaimana telah tergugat uraikan pada bagian pernyataanpengantar sebelumnya, yang pada pokoknya membahas tentangperjalanan waktu (timeline) kewenangan penerbitan iup, bahwa padasaat objek sengketa diterbitkan oleh tergugat pada tanggal 27 juli 2020,memang berdasarkan kewenangan tergugat sesuai amanat uu23/2014, yang saat itu berada pada masa transisi pasca lahirnya uu3/2020 yang diundangkan sejak tanggal 10 juni 2020. akan tetapiberdasarkan kebijakan direktur jenderal mineral dan batubara diberikankewenangan untuk menerbitkan perpanjangan iup existing yangdiajukan oleh pelaku usaha pertambangan; akan tetapi perlu tergugat jelaskan bahwa pada saat gugatan daripenggugat ini didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 19 februari 2021 selanjutnya diperbaikidan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021, kewenanganatributif yang dimiliki tergugat tersebut telah dicabut sepenuhnya, halmana ditegaskan dalam surat tertanggal 8 desember 2020 nomor1481/30.01/djb/2020 yang menyatakan bahwa terhitung mulai tanggal11 desember 2020, kewenangan pemerintah daerah provinsi dalampengelolaan pertambangan mineral dan batubara beralih ke pemerintahpusat;surat tersebut sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari implementasiadanya aturan kewenangan pengelolaan pertambangan yang telahmengalami perubahan sejak terbitnya uu 3/2020. bahwa terkaitkewenangan pemberian izin usaha pertambangan termasuk di dalamnyaizin usaha pertambangan operasi produksi (“iup op”)yaitu ketentuanpasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg1.usaha pertambangan dilaksanakan berdasarkan perizinanberusaha dari pemerintah pusat;2.perizinan berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilaksanakan melalui pemberian;a.nomor induk berusaha;b.sertifikat standar; dan/atau;c.izin;3.izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas:a.iup;b.iupk;c.iupk sebagai kelanjutan operasi kontrak/perjanjian;d.ipr;e.sipb;f.izin penugasan;g.izin pengangkutan dan penjualan;h.iujp; dani.iup untuk penjualani;berdasarkan bunyi ketentuan di atas maka kewenangan pemberian izinusaha pertambangan telah berubah yang pada mulanya berdasarkan uu23/2014 merupakan kewenangan pemerintah daerah provinsi denganterbitnya uu 3/2020 menjadi kewenangan pemerintah pusat. hal inidiperkuat dengan surat dari direktorat jenderal mineral dan batubarakementerian energi dan sumber daya mineral republik indonesiatertanggal 8 desember 2020 nomor 1481/30.01/djb//2020, halkewenangan pengelolaan pertambangan mineral dan batubara yangditujukan kepada gubernur di seluruh indonesia, yang pada pokoknyamenyatakan bahwa: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgterhitung mulai tanggal 11 desember 2020, kewenangan pemerintahdaerah provinsi dalam pengelolaan pertambangan mineral danbatubara beralih ke pemerintah pusat meliputi:a.pelayanan pemberian perizinan di bidang pertambanganmineral dan batubara;b.pelaksanaan pembinaan dan pengawasan terhadap pemegangperizinan di bidang pertambangan mineral dan batubara;c.pelaksanaan lelang wilayah izin usaha pertambangan (wiup)mineral logam dan wiup batubara;d.pemberian wiup mineral bukan logam, wiup mineral bukanlogam jenis tertentu, dan wiup batuan;e.pemberian persetujuan rencana kerja dan anggaran biaya(rkab) tahunan;f.pemberian persetujuan pengalihan saham pemegang izin usahapertambangan (iup) dang.kewenangan lainnya yang dilaksanakan berdasarkan undang-undang nomor 4 tahun 2020 tentang pertambangan mineral danbatubara dan peraturan pelaksanaannya serta undang-undanglain yang mengatur tentang kewenangan pemerintah daerahprovinsi di bidang pertambangan dan batubara;”dengan demikian tergugat dalam hal ini pemerintah daerah provinsipada saat gugatan ini diterima tidak lagi memiliki kewenangan untukdapat mencabut objek sengketa a quo. karena hal tersebut sudahsepenuhnya menjadi kewenangan pemerintah pusat. lagipula objeksengketa in casu pada saat diterbitkan adalah merupakan perpanjanganizin yang sifatnya lanjutan, bukan penerbitan izin baru sebagaimanatermuat dalam ketentuan pasal 173 c ayat (2) uu 3/2020, yangmenyatakan bahwa:“dalam jangka waktu pelaksanaan kewenangan pengelolaanpertambangan mineral dan batubara sebagaimana dimaksud padaayat (1) menteri atau gubernur tidak dapat menerbitkan perizinan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgyang baru sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 4tahun 2oo9 tentang pertambangan mineral dan batubara (lembarannegara republik indonesia tahun 2oo9 nomor 4, tambahanlembaran negara republik indonesia nomor 4959) dan undang-undang lain yang mengatur tentang kewenangan pemerintah daerahdi bidang pertambangan mineral dan batubara.” ;bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, dengan segenapkerendahan hati, tergugat mohon agar kiranya pengadilan tata usahanegara bandung menolak permohonan penggugat dalam surat gugatandari penggugat tertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19februari 2021 selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali padatanggal 15 maret 2021 tersebut yang memohon kepada pengadilan tatausaha negara bandung, untuk mencabut objek sengketa a quo yaitukeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya. karena pada akhirnya apapun putusannyananti maka akan tidak memiliki daya eksekutorial (non executable)karena kewenangan tergugat untuk melakukan hal tersebut sudahdicabut dan saat ini yang hanya dapat melaksanakan pencabutan objeksengketa a quo hanyalah pemerintah pusat (vide menteri esdm) selakupejabat yang diberikan kewenangan penuh di dalam penerbitan iup;b.para penggugat tidak memiliki kedudukan hukum (legal standing) untukmengajukan gugatan;bahwa penggugat sebagaimana termuat dalam surat gugatannyatertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret2021 adalah sebagai pemilik wilayah iup op berdasarkan surat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkeputusan kepada dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.pancaputra margasejahtera;bahwa pada dasarnya karena berada pada satu hamparan tanah, baikpenggugat maupun tergugat ii intervensi sama-sama melakukankegiatan pertambangan. keduanya mengajukan izin pertambangan dankeduanya pula telah mendapatkan perpanjangan iup op yang berbedalokasi. selanjutnya terkait adanya persoalan wilayah iup op yangbersebelahan/berdampingan antara penggugat dan tergugat iiintervensi, pada prinsipnya kewenangan tergugat hanyalah menerbitkanizin perpanjangan saja, serta tidak melakukan penetapan wilayah iupop (pengecekan data koordinat) awal/baru maupun tidak mengubah iupop awal, sebagaimana seharusnya proses yang harus ditempuh dalamsuatu penerbitan izin baru. akan tetapi terhadap perpanjangan izin initelah dilakukan penyesuaian koordinat sesuai amanat pasal 13peraturan menteri energi dan sumber daya mineral nomor 7 tahun2020 tentang tata cara pemberian wilayah, perizinan dan pelaporanpada kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara (“permenesdm 7/2020”);bahwa dengan diterbitkannya keputusan tata usaha negara olehtergugat, yaitu keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, senyata-nyatanya tidak merubah ataupunmengakibatkan dasar kepemilikan wilayah iup op kedua belah pihak,baik penggugat maupun tergugat ii intervensi dicabut. maka dengandemikian dalil penggugat yang termuat dalam surat gugatannya padaposita angka 3 yang menyatakan penggugat dirugikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan diterbitkannya objek sengketa a quo oleh tergugat sama sekalitidak terbukti;bahwa oleh karena itu dapat dipastikan bahwa penerbitan objeksengketa tidak mengubah fakta existing dari masing-masing pihak dalampenyelenggaraan usaha pertambangan. mengingat bahwa keduanyasama-sama memiliki perpanjangan iup pada lokasi yang berbeda satusama lain. bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas dikaitkan denganketentuan pasal 53 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang no. 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubahdengan undang-undang no. 9 tahun 2004 (“uu ptun”), penggugatsudah semestinya tidak dirugikan atas terbitnya objek sengketa sehinggadengan demikian harus dinyatakan tidak memiliki legal standing untukmengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara;c.dalam penundaan :bahwa penggugat sebagaimana termuat di dalam posita angka 15 sampai dengan maupun dalam bagian petitum berkenaandalam penundaan , surat gugatan dari para penggugattertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021,menguraikan dan memohon kepada pengadilan tata usaha negarabandung untuk menetapkan penundaan pelaksanaan objek sengketadengan alasan yang pada intinya bahwa dengan dilaksanakannya objeksengketa maka akan merugikan kepentingan penggugat, lebih dari itu,penggugat menyatakan bahwa penundaan dilakukan agar mencegah tidakterjadinya konflik di dalam wilayah ijin usaha pertambangan (“wiup”) yangtumpang tindih (overlapping);bahwa dalam alasan penundaan tersebut, penggugat mengutip ketentuanpasal 67 ayat (2), (3) dan (4) uu ptun yang menyatakan bahwa: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(2)penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap;(3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu dari pokoksengketanya;(4)permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) : a.dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itu tetapdilaksanakan;b.tidak dapat dikabulkan apabila kepentingan umum dalam rangkapembangunan mengharuskan dilaksanakannya keputusantersebut. terhadap ketentuan pasal 67 ayat (4) huruf a seharusnya penggugatdapat menjelaskan apa yang dimaksud dalam frasa “terdapatkeadaan yang mendesak”?? yang menjadi dasar harus ditundanyaobjek sengketa a quo. pada kenyataannya alasan penggugat hanyamendasarkan pada mencegah tidak terjadinya konflik di dalamwilayah iup yang tumpang tindih (overlapping);pertanyaan yang kemudian diajukan terhadap alasan penggugat tersebutadalah pada bagian mana terjadinya tumpang tindih (overlapping) padahaljelas-jelas objek sengketa a quo hanya merupakan perpanjangan izin yangmendasarkan sepenuhnya pada izin awal yang telah diterbitkan oleh bupatipurwakarta;jika kemudian penggugat menyatakan ada konflik maka bukankahterhadap konflik tersebut sudah ada putusan peradilan baik itu perdatamaupun pidana sebagaimana putusan pidana di pengadilan negeripurwakarta dengan register perkara nomor 192/pid.b/2017/pn.pwk,193/pid.b/2017/pn.pwk, dan 194/pid.b/2017/pn.pwk, serta putusan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperdata di pengadilan negeri purwakarta yang teregister pada perkaranomor 18/pdt.g/2017/pn.pwk dan 19/pdt.g/2017/pn.pwk (catatan :terhadap persoalan ini seyogianya dijelaskan secara lebih rinci olehtergugat ii intervensi mengingat bahwa persoalan ini bukan bagian dariranah tergugat untuk menjelaskannya);bahwa lagipula, jika melihat posita penggugat sampai dengan12 dalam surat gugatannya tertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 19 februari 2021 selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembalipada tanggal 15 maret 2021, kedua pihak sama-sama mengantongi iupdan sama-sama beroperasi. kalaupun ada singgungan, lingkupnyakecil/tidak seberapa dengan total luas iup yang dikantonginya. sehinggadapat disimpulkan bahwa singgungan tersebut hanyalah sebagian kecilyang pada dasarnya tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap usahapertambangan yang dilakukan oleh kedua belah pihak.lebih dari itu sebagaimana telah dijelaskan pada bagian-bagiansebelumnya, tergugat dalam hal ini pemerintah daerah provinsi tidak lagimemiliki kewenangan untuk menerbitkan dan atau membatalkan keputusanberkenaan dengan iup termasuk penundaan pelaksanaan objek sengketaa quo. bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, dengan segenapkerendahan hati, tergugat mohon agar kiranya pengadilan tata usahanegara bandung menolak permohonan penggugat dalam surat gugatandari para penggugat tertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19februari 2021 selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal15 maret 2021 tersebut yang memohon kepada pengadilan tata usahanegara bandung, untuk menunda pelaksanaan objek sengketa a quo yaitukeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgd.dalam pokok perkara :1.bahwa dalil-dalil yang telah dikemukakan pada bagian pernyataanpengantar, dalam eksepsi dan dalam penundaan mohon agar secaramutatis mutandis dianggap termuat pula pada bagian dalam pokokperkara, sehingga merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan;2.bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil daripenggugat sebagaimana tertuang di dalam surat gugatan tertanggal 17februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021 selanjutnyadiperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021, kecualiterhadap dalil-dalil yang diakui secara tegas oleh tergugat;3.bahwa terhadap seluruh dalil-dalil yang diajukan oleh penggugat,tergugat tidak akan menanggapinya secara vis a vis akan tetapitergugat hanya akan menjawab keseluruhan dalil-dalil berdasarkankewenangan yang melekat pada tergugat, prosedur penerbitan maupunsubstansi objek sengketa sebagaimana berpedoman pada ketentuanpasal 53 ayat (2) uu ptun;4.bahwa terhadap dalil penggugat pada bagian ke v pokok pokokgugatan huruf b yang pada intinya menyatakan bahwa tindakantergugat menerbitkan keputusan objek sengketa adalah tindakanmelanggar wewenang dari segi isi (materiae), wilayah (locus) dan waktu(temporis) adalah dalil yang keliru dan sesat. hal yang mana penggugattidak menyebutkan atau merincikan tindakan melanggar wewenangyang telah dilakukan oleh tergugat, terhadap hal tersebut tergugatmenolak dengan tegas keseluruhan dalil penggugat berkenaan dengantuduhan penggugat yang ditujukan kepada tergugat berkaitan dengantindakan melanggar wewenang dalam penerbitan objek sengketa a quo;bahwa berdasarkan uraian yang telah tergugat sampaikan sebelumnyapada bagian pernyataan pengantar (opening statement) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsampai dengan , bahwa pada saat objek sengketa diterbitkan,tergugat adalah memang pejabat dan/atau badan yang secara hukummemiliki kewenangan untuk menerbitkan objek sengketa a quo,berdasarkan uu 23/2014 serta memperhatikan surat nomor809/30.01/djb/2020 tanggal 9 juli 2020 dari direktorat jenderal mineraldan batubara kementerian energi dan sumber daya mineral republikindonesia perihal penerbitan perizinan di bidang mineral dan batubara.dengan demikian, tidak ada lagi persoalan hukum menyangkutpersoalan kewenangan sebagaimana dimaksud;5.bahwa berdasarkan posita penggugat angka 3 sampai angka 7halaman 4 sampai dengan 5 di dalam surat gugatan tertanggal 17februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021 selanjutnyadiperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021,penggugat menyatakan bahwa penggugat telah mengajukan keberatanatas diterbitkannya objek sengketa a quo melalui surat tertanggal 5januari 2021. menurut pengakuan penggugat bahwa “surat tersebuthingga tanggal diajukannya gugatan tidak pernah mendapatkantanggapan/jawaban dari tergugat “; bahwa terhadap dalil penggugat tersebut di atas adalah merupakandalil yang tidak benar karena sejatinya tergugat sudah memberikanjawaban atas surat keberatan yang diajukan penggugat tertanggal 5januari 2021. hal tersebut dapat dibuktikan dengan surat tergugattertanggal 15 februari 2021 nomor 388/pm.06.09/dal perihaltanggapan atas keberatan diterbitkannya perpanjangan kesatu iup oppt. sankatama indolestari jaya, yang ditujukan kepada sdr. antoniusstanis, s.h., m.h. surat tersebut pada intinya menyatakan bahwa tidakada tumpang tindih (overlapping) dalam penetapan wiup penggugatdengan tergugat ii intervensi dan berdasarkan hasil evaluasi kegiataniup op tergugat ii intervensi, telah memenuhi syarat untuk diberikanperpanjangan kesatu iup op; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbahwa untuk memperkuat dalil sebagaimana dimaksud di atas tergugattelah mengirimkan surat tanggapan dimaksud melalui kantor posindonesia pada tanggal 22 februari 2021, dan telah diterima oleh sdr.sambas pada tanggal 23 februari 2021. sehingga sudah tidak adaalasan lagi bagi penggugat bahwa surat keberatan yang diajukanpenggugat tertanggal 5 januari 2021 tidak mendapattanggapan/jawaban dari tergugat. terhadap dalil ini akan tergugatbuktikan pada saatnya nanti di agenda sidang pembuktian. dengandemikian keseluruhan dalil-dalil penggugat sebagaimana tertuang padaposita angka 3 sampai angka 7 sampai dengan 5 sudahsepantasnya untuk ditolak dan dikesampingkan;6.bahwa pada intinya keberatan penggugat di dalam surat gugatannyatertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret2021 adalah berkenaan dengan terjadinya tumpang tindih (overlapping)wilayah iup op antara wilayah iup op milik penggugat denganwilayah iup op milik tergugat ii intervensi;bahwa perlu tergugat tegaskan terkait tumpang tindih (overlapping) titikkoordinat wilayah iup op yang dipermasalahkan penggugat dalamsurat gugatannya pada posita angka 6 adalah merupakantitik koordinat yang sudah ada dan tercantum pada lampiran iikeputusan bupati purwakarta nomor 540/kep.706.a- desdm/2014tanggal 10 september 2014 tentang pemberian peningkatan ijin usahapertambangan eksplorasi menjadi ijin usaha pertambangan operasiproduksi batuan andesit kepada pt. sangkatama indo lestari jaya,yaitu lampiran daftar koordinat yang menjadi dasar diterbitkannyaobjek sengketa a quo. dalam hal ini objek sengketa a quo adalahmerupakan perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, hal mana menurut peraturanperundang-undangan terkait, dalam proses penerbitannya tergugat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtidak lagi memerlukan tahapan pengecekan atas wiup milik tergugat iiintervensi hanya saja dilakukan penyesuaian koordinat sesuai amanatpasal 13 ayat (2) permen esdm 7/2020 yang isinya menyatakan:“wup, wpr, wpn, wiup, wupk, atau wiupk digambarkan dalampeta situasi berbentuk poligon tertutup dibatasi oleh garis yang sejajardengan garis lintang dan garis bujur dengan kelipatan paling sedikitseperseribu detik (0,001") serta menggunakan sistem koordinatsebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dicetak dalam orientasipotret pada kertas ukuran f4.”;bahwa terhadap ketentuan tersebut tim teknis perizinan bidangpertambangan pada dinas esdm provinsi jawa barat telah melakukanpenyesuaian koordinat sebagaimana telah dituangkan di dalam lampiransurat tertanggal 24 april 2020 dengan nomor 540/174/pat, dari dinasesdm provinsi jawa barat yang ditujukan kepada tergugat, perihalpertimbangan teknis dari kepala cabang dinas energi dan sumberdaya mineral wilayah iii purwakarta selaku ketua tim teknis perizinansebagai bahan penerbitan iup operasi produksi perpanjangan ke-1tergugat ii intervensi. sehingga dengan demikian, pada dasarnya, tidakterdapat perubahan substantif dari titik-titik lokasi yang menjadi dasarpenerbitan iup a.n penggugat maupun tergugat ii intervensisebagaimana telah ditetapkan dalam iup awal yang diterbitkan olehbupati purwakarta;7.bahwa selanjutnya tergugat juga hendak meluruskan dalil penggugatyang tertuang pada angka 8 dalam surat gugatannyatertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret2021, yang menyatakan bahwa tergugat dalam menerbitkan objeksengketa telah melanggar ketentuan pasal ii uu 3/2020 hal mana objek direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsengketa yang diterbitkan oleh tergugat tidak pernah mencantumkanuu 3/2020; bahwa terhadap hal tersebut perlu tergugat sampaikan bahwaseharusnya penggugat membaca kembali dengan seksama objeksengketa a quo pada konsideran mengingat pada point ke 3 ,disana sangat terpampang dengan jelas terkait dengan pencantumanuu 3/2020 yang dijadikan acuan dalam menerbitkan objek sengketa.hal tersebut berarti menunjukkan ketidaktelitian penggugat dalammencari celah dari objek sengketa yang menurut pengakuan penggugattelah merugikan penggugat; bahwa kemudian pada saat objek sengketa diterbitkan tergugat yangsecara hukum memiliki kewenangan untuk menerbitkan objek sengketaa quo, juga memperhatikan surat dari direktorat jenderal mineral danbatubara kementerian energi dan sumber daya mineral republikindonesia perihal penerbitan perizinan di bidang mineral dan batubaratertanggal 9 juli 2020 dengan nomor 809/30.01/djb/2020 yang padaintinya, pada masa transisi pemberlakuan uu 3/2020, tergugat masihdiberikan kewenangan untuk menerbitkan perpanjangan iup, in casu,objek sengketa a quo; 8.bahwa terhadap tindakan tergugat yang telah menerbitkan keputusantata usaha negara yang memperpanjang iup op tergugat ii intervensiyang dipermasalahkan oleh penggugat karena dianggap telahmelanggar ketentuan pasal 173c ayat (2) uu 3/2020 yang padapokoknya gubernur tidak dapat menerbitkan perijinan yang baru, yangterurai pada bagian posita angka 9 akan tergugat tanggapipada bagian di bawah ini;bahwa dalam penerbitan objek sengketa dilakukan berdasarkankewenangan dari pejabat dan atau tata usaha negara yang memangmemiliki kewenangan untuk menerbitkannya, objek sengketa jugaditerbitkan sesuai dengan ketentuan yang diatur di dalam peraturan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperundang-undangan yang bersifat prosedural/formal, serta objeksengketa diterbitkan dengan merujuk dan bersesuaian denganperaturan perundang-undangan yang bersifat material/substansial;bahwa dalam proses penerbitannya objek sengketa berpedoman padaperaturan perundang-undangan sebagai berikut : 1.undang-undang nomor 11 tahun 1950 tentang pembentukanprovinsi jawa barat;2.undang-undang nomor 26 tahun 2007 tentang penataan ruang;3.undang-undang nomor 4 tahun 2009 tentang pertambanganmineral dan batubara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2020 tentang perubahan atas undang-undang nomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral danbatubara;4.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerahsebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan undang-undang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerah;5.undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan;6.peraturan pemerintah nomor 22 tahun 2010 tentang wilayahpertambangan;7.peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaankegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara;8.peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2012 tentang izinlingkungan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg9.peraturan pemerintah nomor 18 tahun 2016 tentang perangkatdaerah;10.peraturan pemerintah nomor 13 tahun 2017 tentang perubahanatas peraturan pemerintah nomor 26 tahun 2008 tentang rencanatata ruang wilayah nasional;11.peraturan presiden nomor 97 tahun 2014 tentang penyelenggaraanpelayanan terpadu satu pintu;12.peraturan menteri energi dan sumber daya mineral nomor 25tahun 2018 tentang pengusahaan pertambangan mineral danbatubara;13.peraturan menteri energi dan sumber daya mineral nomor 26tahun 2018 tentang pelaksanaan kaidah pertambangan yang baikdan pengawasan pertambangan mineral dan batubara;14.peraturan menteri energi dan sumber daya mineral nomor 7 tahun2020 tentang tata cara pemberian wilayah, perizinan danpelaporan pada kegiatan usaha pertambangan mineral danbatubara;15.keputusan menteri energi dan sumber daya mineral nomor 3672k/30/mem/2017 tentang penetapan wilayah pertambangan pulaujawa dan bali;16.peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 22 tahun 2010tentang rencana tata ruang wilayah (rtrw) provinsi jawa barattahun 2009-2029;17.peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 6 tahun 2016 tentangpembentukan dan susunan perangkat daerah provinsi jawabarat;18.peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 2 tahun 2017 tentangpengelolaan pertambangan mineral dan batubara; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg19.peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 3 tahun 2017 tentangpenyelenggaraan pelayanan terpadu satu pintu;20.peraturan gubernur jawa barat nomor 1 tahun 2018 tentangperaturan pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan terpadu satupintu;bahwa selain berdasarkan kepada peraturan perundang-undangantersebut di atas, penerbitan objek sengketa a quo juga memperhatikan :1.surat plt. direktur jenderal mineral dan batubara atas namamenteri energi dan sumber daya alam nomor 742/30.01/djbtanggal 18 juni 2020 hal penundaan penerbitan perizinan baru dibidang pertambangan;2.surat plt. direktur jenderal mineral dan batubara atas nama menterienergi dan sumber daya alam nomor 809/30.01/djb/2020 tanggal9 juli 2020 hal penerbitan perizinan di bidang pertambanganminerba;3.keputusan gubernur jawa barat nomor 120.05/kep.708-dbmtr/2018 tentang tim koordinasi penataan ruang wilayahdaerah provinsi jawa barat;4.surat permohonan pertimbangan teknis dari dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu provinsi jawa baratnomor 503/8551/esda tanggal 9 desember 2019;5.surat kepala cabang dinas energi dan sumber daya mineralprovinsi jawa barat wilayah iii purwakarta nomor 540/175/pattanggal 24 april 2020 perihal pertimbangan teknis iup operasiproduksi perpanjangan ke-1 a.n. pt. sankatama indolestarijaya.bahwa dalam penerbitannya, objek sengketa juga bersandar padarekomendasi yang disampaikan oleh tim teknis perizinan bidangpertambangan pada dinas pada dinas esdm provinsi jawa barat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsebagaimana termuat di dalam surat hasil evaluasi teknis terhadappermohonan pertimbangan teknis perpanjangan ke-1 iup operasiproduksi a.n tergugat ii intervensi, dengan nomor surat 540/175/pattertanggal 24 april 2020, yang pada pokoknya menyatakan :a.cabang dinas esdm wilayah iii purwakarta, telahmenyelesaikan verifikasi dan evaluasi teknis denganmenyampaikan pertimbangan teknis perpanjangan ke-1 iupoperasi produksi a.n tergugat ii intervensi, kepada tergugat(pertimbangan teknis terlampir);b.pertimbangan teknis dapat ditindaklanjuti dengan penerbitanperpanjangan ke-1 iup op setelah tergugat berkonsultasi danmemperoleh pendapat hukum dari biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawa barat;”bahwa pertimbangan teknis terlampir sebagaimana poin atersebut di atas disampaikan melalui surat pertimbangan teknis darikepala cabang dinas energi dan sumber daya mineral wilayah iiipurwakarta selaku ketua tim teknis perizinan sebagai bahan penerbitaniup operasi produksi perpanjangan ke-1 a.n tergugat ii intervensi,dengan tanggal surat yang sama dengan nomor 540/174/pat. hal manapada surat pertimbangan teknis tersebut terdiri dari lampiran 1 yaitukoordinat batas wilayah iup op a.n tergugat ii intervensi dan lampiranii yaitu peta wilayah iup op a.n tergugat ii intervensi; bahwa untuk memperjelas uraian tersebut di atas, berikut ini akandisampaikan kronologis disertai fakta-fakta yang menjadi dasar terbitnyaobjek sengketa:a.proses administrasidibuktikan dengan surat permohonan perpanjangan izin usahapertambangan operasi produksi (iup-op) (perpanjangan) dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgnomor tanda terima berkas pendaftaran 0719026101062019196 daritergugat ii intervensi tertanggal 21 juni 2019;b.proses teknisapabila berkas dinyatakan lengkap dan benar kemudian petugas backoffice membuat surat permintaan terttulis pertimbangan teknis kepadatim teknis cabang esdm sesuai dengan wilayah permohonannyayaitu wilayah iii purwakarta dan menyampaikan surat tersebut.-dibuktikan dengan surat permohonan pertimbangan teknisditujukan kepada ketua tim teknis perizinan bidang pertambanganpada dinas pada dinas esdm provinsi jawa barat tertanggal 28juni 2019 dengan nomor 503/3408/esda;-bahwa kemudian tertanggal 15 oktober 2019, cabdin esdm wil.iiipurwakarta mengirimkan surat dengan nomor 540/243.b/at.cabdin.iii.pwk/x/2019 perihal pengembalian permohonanperpanjangan iup-op (perpanjangan), yang pada intinyamenyatakan bahwa permohonan perpanjangan iup op tergugat iiintervensi kurang dari jangka waktu yang ditetapkan sebelumberakhirnya jangka waktu iup (sesuai pasal 45 pp 23/2010);-bahwa tertanggal 17 oktober 2019 melalui surat dengan nomor503/6494/esda tergugat menyampaikan pengembalian berkaspermohonan kepada tergugat ii intervensi;-bahwa tertanggal 29 oktober 2019, tergugat mendapat suratdengan nomor 042/3790-tambang dari dinas esdm provinsijawa barat perihal penyampaian hasil rekonsiliasi data dan usulanpeningkatan tata kelola perizinan pertambangan di jawa barat.pada surat tersebut disampaikan bahwa bagi iup yang dalamproses perpanjangan dan/atau peningkatan iup op nya terkendalaoleh masa tenggat waktu perpanjangan dan/atau tenggat waktupeningkatan iup op nya, untuk menyelesaikan iup-iup terkendalatersebut; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg-bahwa pada tanggal 19 nopember 2019 tergugat ii intervensimengirimkan kembali surat dengan nomor 020/sij-dir/xii/2019hal permohonan perpanjangan iup-op dan ditujukan kepadatergugat;-bahwa pada tanggal 05 mei 2020, berdasarkan surat tertanggal 29oktober 2019 dengan nomor 042/3790-tambang, dari dinasesdm provinsi jawa barat perihal penyampaian hasil rekonsiliasidata dan usulan peningkatan tata kelola perizinan pertambangandi jawa barat, maka dinas pmptsp menerbitkan resi pendaftaransetelah dokumen persyaratan dilengkapi oleh tergugat ii intervensi;-bahwa pada tanggal 09 desember 2019 tergugat menyampaikanpermohonan pertimbangan teknis ditujukan kepada ketua timteknis perizinan bidang pertambangan pada dinas pada dinasesdm provinsi jawa barat, melalui surat dengan nomor503/8551/esda;c.tim teknis menyusun berita acara pemeriksaan atau pembahasandan pertimbangan teknis yang dikonsultasikan dan dilaporkan kepadakepala perangkat daerah yang bersangkutan yang mencakupsubstansi pertimbangan teknis dan analisa kajian, dan kemudianmenyampaikan pertimbangan teknis kepada tergugat;-bahwa pada tanggal 24 april 2020 dinas esdm provinsi jawabarat menyampaikan hasil evaluasi teknis terhadap permohonanpertimbangan teknis perpanjangan ke-1 iup operasi produksi a.n.tergugat ii intervensi, dengan nomor surat 540/175/pat;-bahwa pada tanggal 24 april 2020, dinas esdm provinsi jawabarat juga menyampaikan pertimbangan teknis dari kepalacabang dinas energi dan sumber daya mineral wilayah iiipurwakarta selaku ketua tim teknis perizinan sebagai bahanpenerbitan iup operasi produksi perpanjangan ke-1 tergugat ii direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgintervensi, dengan nomor surat 540/174/pat, yang pada pokoknyapertimbangan teknis dapat ditindaklanjuti dengan penerbitanperpanjangan ke-1 iup op setelah tergugat berkonsultasi danmemperoleh pendapat hukum dari biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawa barat;-bahwa berdasarkan surat tersebut di atas maka pada tanggal 14mei 2020, tergugat menyampaikan surat permohonan pendapathukum/legal opinion kepada kepala biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawa barat, melalui surat dengannomor 180/1697/esda;-bahwa pada tanggal 9 juni 2020, tergugat menerima surat darikepala biro hukum dan hak asasi manusia sekretariat daerahprovinsi jawa barat perihal pendapat hukum atas perpanjanganizin usaha pertambangan operasi produksi (iup op), dengannomor 180/2610/hukham, yang pada intinya perpanjangan iupop dapat dilakukan, apabila konflik lahan pertambangan hasilevaluasi telah selesai, sehingga statusnya clear and clean;-bahwa pada tanggal 18 juni 2020 tergugat mendapatkan suratdengan nomor 742/30.01/djb/2020, dari direktorat jenderalmineral dan batubara kementerian energi dan sumber dayamineral republik indonesia perihal penundaan penerbitanperizinan baru di bidang pertambangan mineral dan batubara;-bahwa pada tanggal 30 juni 2020 telah dilaksanakan rapatklarifikasi penguasaan lahan lokasi iup op antara penggugatdan tergugat ii intervensi bertempat di kantor cabang dinasesdm wilayah iii purwakarta yang dihadiri oleh biro hukum danham setda jabar, tergugat, inspektur tambang, bidangpertambangan dinas esdm prov. jabar, cabang dinas esdmwilayah iii purwakarta serta kepala desa linggarsari dan kepaladesa citekokaler dengan hasil rapat bahwa permohonan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi(iup op) pt sankatama indolestari jaya dapat diproses lebihlanjut;-bahwa pada tanggal 09 juli 2020 tergugat mendapatkan suratdengan nomor 809/30.01/djb/2020, dari direktorat jenderalmineral dan batubara kementerian energi dan sumber dayamineral republik indonesia perihal penerbitan perizinan di bidangmineral dan batubara, yang salah satu isinya adalah : “... dalamrangka memberikan pelayanan publik terhadap perizinan yangtelah ada saat ini, gubernur sesuai dengan kewenangannya tetapdapat memproses penerbitan perizinan dan non-perizinan yangdiajukan oleh pelaku usaha pertambangan berupa pemberianperpanjangan terhadap perizinan existing yang menjadikewenangan gubernur, termasuk perpanjangan iup op khususuntuk pengangkutan dan penjualan.”;d.proses penerbitan tergugat menandatangani dokumen dan atau naskah perizinan ataukeputusan penolakan/penangguhan permohonan;-bahwa pada tanggal 27 juli 2020 tergugat menerbitkanperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi(iup op) tergugat ii intervensi, dengan nomor 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, atas dasar surat dari direktorat jenderal mineraldan batubara kementerian energi dan sumber daya mineralrepublik indonesia perihal penerbitan perizinan di bidang mineraldan batubara tertanggal 09 juli 2020 dengan nomor809/30.01/djb/2020 tersebut di atas;bahwa pada kenyataannya, objek sengketa di dalam perkara a quo telahmenempuh prosedur sebagaimana ditentukan baik di dalam uu 3/2020maupun pp 23/2010 beserta peraturan menteri dan peraturan teknisterkait lainnya, dengan pula memperhatikan surat direktur jenderal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmineral dan batubara yang memuat kebijakan masa transisi terkaitdengan kewenangan penerbitan iup, maka sudah tidak terdapat alasanyang layak bagi tergugat untuk dapat menolak dan/atau membatalkanpermohonan perpanjangan kesatu iup op tergugat ii intervensitersebut;9.bahwa terhadap dalil penggugat sebagaimana tertuang dalam suratgugatan tertanggal 17 februari 2021 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19februari 2021 selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali padatanggal 15 maret 2021, pada bagian posita angka 14 15sampai dengan 17, yang mendalilkan bahwa penerbitan objek sengketaa quo bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb), perlu tergugat tanggapi sebagai berikut :bahwa penerbitan objek sengketa oleh tergugat telah sesuai denganamanat peraturan perundang-undangan dan juga berpegang teguh padaasas-asas umum pemerintahan yang baik, yang merujuk pada pasal 3undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraannegara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotismediantaranya meliputi :asas-asas umum penyelenggaraan negara meliputi :1.asas kepastian hukum;asas dalam negara hukum yang mengutamakan landasanperaturan perundang-undangan, kepatutan, dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggara negara;2.asas tertib penyelenggaraan negara;asas yang menjadi landasan keteraturan, keserasian, dankeseimbangan dalam pengendalian penyelenggara negara;3.asas kepentingan umum; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgasas yang mendahulukan kesejahteraan umum dengan carayang aspiratif, akomodatif, dan selektif;4.asas keterbukaan;asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untukmemperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatiftentang penyelenggaraan negara dengan tetap memperhatikanperlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasianegara;5.asas proporsionalitas;asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak dankewajiban penyelenggara negara;6.asas profesionalitas; danasas yang mengutamakan keahlian yang beriandaskan kode etikdan ketentuan peraturan perundang- undangan yang berlaku;7.asas akuntabilitas;asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil akhirdari kegiatan penyelenggara negara harus dapatdipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyat sebagaipemegang kedaulatan tertinggi negara sesuai dengan ketentuanperaturan perundang- undangan yang berlaku;bahwa di samping itu, hal tersebut juga diatur dalam pasal 10 ayat (1)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yang menyatakan asas-asas umum pemerintahan yangbaik yaitu:a.kepastian hukum;b.kemanfaatan;c.keberpihakan;d.kecermatan;e.tidak menyalahgunakan kewenangan;f.keterbukaan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgg.kepentingan umum; danh.pelayanan yang baik;bahwa dalam penerbitan objek sengketa juga dilakukan berdasarkankewenangan dari pejabat dan atau badan tata usaha negara yangmemang memiliki kewenangan untuk menerbitkannya, khusus pada saatobjek sengketa diterbitkan sesuai dengan ketentuan yang diatur di dalamperaturan perundang-undangan yang bersifat prosedural/formal, sertaobjek sengketa diterbitkan dengan merujuk dan bersesuaian denganperaturan perundang-undangan yang bersifat material/substansial;bahwa berdasarkan atas alasan-alasan tersebut, tergugat selanjutnyamenyampaikan permohonan kepada yang mulia majelis hakim yangterhormat yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolak danmengesampingkan apa yang dimohon oleh penggugat sebagaimanatertuang di dalam dalam surat gugatan tertanggal 17 februari 2021yang didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 19 februari 2021 selanjutnya diperbaiki dandidaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021;e.dalam petitum :bahwa berdasarkan seluruh uraian-uraian yang telah disampaikansebagaimana tersebut di atas, dengan segenap kerendahan hati yangpaling dalam, tergugat dengan ini memohon kiranya yang mulia majelishakim yang terhormat pada pengadilan tata usaha negara bandung,yang memeriksa perkara a quo agar berkenan untuk mengadili danselanjutnya memutus perkara sebagai berikut:dalam eksepsi :1.menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat tersebut;2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankljikeverklaard);dalam penundaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenolak permohonan penundaan sebagaimana disampaikan olehpenggugat terhadap pelaksanaan objek sengketa yaitu : “keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izinusaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya.”;dalam pokok perkara :1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu “keputusan kepaladinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya.”;3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;atau:apabila yang mulia majelis hakim yang terhormat padapengadilan tata usaha negara bandung berpendapat lain, makatergugat mohon agar kiranya dapat memberikan putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensimengajukan jawaban tertulis, tanggal 29 maret 2021, diajukan padapersidangan secara elektronik pada sistem informasi pengadilan, tanggal 29maret 2021, yang isinya sebagai berikut:bahwa berdasarkan surat panggilan nomor: 18/g/2021/ptun-bdgtertanggal 1 maret 2021, tergugat ii intervensi telah dipanggil untukmenghadiri persidangan pemeriksaan persiapan dalam perkara nomor:18/g/2021/ptun-bdg pada tanggal 10 maret 2021 sehubungan denganditerbitkannya objek sengketa dimaksud; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbahwa mengingat tergugat ii intervensi sangat berkepentingan terhadapobjek sengketa dimaksud, maka selanjutnya pada tanggal 10 maret 2021,tergugat ii intervensi telah menyampaikan permohonan intervensi yangditujukan kepada ketua majelis hakim yang memeriksa perkara nomor:18/g/2021/ptun-bdg tersebut;bahwa selanjutnya dalam persidangan tanggal 15 maret 2021, majelis hakimpada putusan sela yang diunggah melalui sipp pengadilan tata usahanegara bandung, dimana majelis hakim telah mengabulkan permohonanintervensi yang diajukan oleh tergugat ii intervensi dalam perkara a-quo;berdasarkan hal tersebut di atas, maka tergugat ii intervensi dengan tegasmenolak seluruh dalil–dalil penggugat, kecuali yang secara tegas diakuikebenarannya oleh tergugat ii intervensi sesuai fakta dan menurut hukum.adapun jawaban tergugat ii intervensi atas gugatan penggugat sebagaimanadimaksud adalah sebagai berikut:i.dalam eksepsi1.bahwa, telah jelas dan terang pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang memeriksa dan mengadili serta memutusperkara a-quo, dikarenakan maksud dan tujuan dari pengajuan suratgugatan penggugat adalah mengenai keputusan tergugat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya in casu tergugat ii intervensi, akantetapi dalam materi pokok perkara yang dituangkan pada positaadalah berkaitan dengan terjadinya tumpang tindih (overlapping)wilayah izin usaha pertambangan operasi produksi antara wiupmilik penggugat dengan wiup milik tergugat ii intervensi,berdasarkan alasan-alasan yuridis dibawah ini:pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang mengadiligugatan dalam perkara a-quo, akan tetapi merupakan kewenanganpengadilan negeri (kompetensi absolute) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg1.1.mengutip gugatan penggugat pada angka 3 s/d angka 5, yaitupada s/d , yang menyatakan sebagaiberikut:angka (3) “… dst… dst… dst…. keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya,menyebabkan terjadinya tumpah tindih (overlapping)wilayah izin usaha pertambangan operasi produksi antarawiup milik penggugat dengan wiup milik pt. sankatamaindolestari jaya”;angka (4) “dst…dst…dst…keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jayapenggugat merasa sangat dirugikan, dimana penggugatharus berselisih dengan pt. sankatama indolestari jayadst… dst… dst…”;angka (5) “… dts … dst… dst …, karena adanya suratkeputusan tersebut menimbulkan akibat hukum berupaketidakpastian hukum bagi penggugat terkait wilayah izinusaha pertambangan operasi produksi milik penggugatmenjadi tidak jelas dan ketenangan berusaha penggugatdidalam melakukan kegiatan usahanya menjadi terganggukhususunya kegiatan produksi dst … dst… dst…”;1.2.bahwa bertitik tolak dari dalil penggugat tersebut di atas, makaterlihat jelas dan terang subtansi gugatan penggugat adalah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmengenai terjadinya tumpah tindih (overlapping) di wilayah izinusaha pertambangan operasi produksi antara wiup milikpenggugat dengan wiup milik tergugat ii intervensi, sehinggamenimbulkan perselisihan antara penggugat dengan tergugatii intervensi;1.3.bahwa oleh karena itu jika pengugat merasa terdapatperselisihan dengan tergugat ii intervensi mengenai terjadinyatumpang tindih (overlapping) di wilayah izin usahapertambangan operasi produksi antara wiup milik penggugatdengan wiup milik tergugat ii intervensi dan menimbulkankerugian bagi penggugat, maka yang menjadi persoalan pokokdalam gugatan penggugat adalah mengenai adanya sengketaterhadap batas-batas wilayah izin usaha pertambangan milikpenggugat dengan tergugat ii intervensi, yang mana sengketadimaksud masih perlu diperiksa terlebih dahulu dalam peradilanumum yakni pengadilan negeri, sehingga penggugat dapatmembuktikan terlebih dahulu hubungan hukum secarakeperdataan antara penggugat dengan batas-batas wilayahizin usaha pertambangan milik penggugat dengan batas-bataswilayah izin usaha pertambangan milik tergugat ii intervensi;1.4.bahwa berdasarkan uraian diatas maka tidak dapat diartikanlain materi gugatan penggugat adalah tidak termasuk dalamdalam pengertian keputusan tata usaha negara, sebagaimanadimaksud dalam ketentuan pasal 2 huruf a undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,yang berbunnyi (dikutip): “tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini adalah:a.keputusan tata usaha negara yang merupakanperbuatan hukum perdata direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgketentuan pasal 2 huruf a sebagaimana dimaksud telah sejalandengan yurisprudensi mahkamah agung r.i. nomor: 88k/tun/1993, tanggal 07 september tahun 1994, yang kadiahhukumnya berbunyi sebagai berikut (dikutip):“meskipun sengketa itu terjadi akibat dari adanya suratkeputusan pejabat tetapi jika dalam perkara tersebutmenyangkut pembuktian hak kepemilikan atas tanah makagugatan atas sengketa tersebut harus diajukan terlebihdahulu ke peradilan umum karena merupakan sengketaperdata”; 1.5.disamping itu penggugat melalui surat nya tertanggal 05januari 2021, yang tujukan kepada tergugat, perihal:keberatan atas diterbitkannya keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, halmanapada angka 6 surat tersebut menyatakan (dikutip):“bahwa kami menduga telah terjadinya tumpang tindih(overlapping) didalam penetapan wilayah izin usahapertambangan milik klien kami dengan pt. sankatamaindolestari jaya”;dengan demikian berdasarkan surat penggugat tersebutmenjadi jelas dan terang bahwa penggugat dalam mengajukangugatan a-quo atas penerbitan objek sengketa, hanya sifatnyamenduga-duga mengenai terjadinya tumpang tindih antarawiup milik penggugat dengan wiup milik tergugat iiintervensi, dengan kata lain penggugat belum dapatmemastikan menurut hukum tentang terjadinya tumpang tindih direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtersebut sebelum penggugat mengajukan gugatan a-quo,karenanya untuk memperoleh kepastian hukum atas terjadinyatumpang tindih tersebut seharusnya penggugat dapatmengajukan gugatan terlebih dahulu pada peradilan umum;2.bahwa oleh karena itu, guna menghindari kesesatan hukum yangdapat mencederai nilai-nilai kepastian hukum bagi sesama pencarikeadilan di negara republik indonesia di kemudian hari, sehinggaproses perkara dapat berjalan cepat dan lancar serta sesuai denganprinsip peradilan yang harus dilakukan secara sederhana, cepat, danbiaya ringan, sebagaimana diamanatkan dalam pasal 4 ayat (2)undang-undang no. 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman,maka mohon kepada majelis hakim yang terhormat untukmenyatakan tidak berwenang memeriksa dan menyelesaikansengketa perkara a-quo, oleh karena terbukti bahwa gugatanpenggugat telah melanggar kompetensi absolut yang merupakansyarat formal dari suatu gugatan, sehingga gugatan dalam perkara a-quo menjadi cacat formil;3.bahwa berdasarkan uraian eksepsi komptensi absolut sebagaimanadiuraikan tersebut diatas, maka telah sejalan dengan ketentuanpasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yang menyatakan (dikutip)“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbuldalam bidang tata usaha negara antara orang atau badanhukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara,baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannyakeputusan tata usaha negara, termasuk sengketa kepegawaianberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”ketentuan pasal 1 angka 10 tersebut dengan tegas menyatakansuatu sengketa dapat dikategorikan sebagai sengketa tata usahanegara jika memenuhi tiga kriteria yaitu objek sengketanya adalah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkeputusan tata usaha negara (ktun), subjek sengketanya adalahorang dengan pejabat tata usaha negara dan sengketanya timbuldibidang tata usaha negara. maka sekalipun dalam gugatan a-quoobjek sengketanya adalah keputusan tata usaha negara dansubjek sengketanya adalah orang dengan pejabat tata usahanegara;namun faktanya sengketa yang timbul bukan dibidang tata usahanegara, oleh karena dalam gugatan perkara a-quo penggugatmenyatakan akibat dari diterbitkannya objek sengketamenyebabkan terjadinya tumpang tindih antara wiup milikpenggugat dan wiup milik tergugat ii intervensi serta merugikankepentingan hukum penggugat, sementara permasalahan tumpangtindih sebagaimana dimaksud masih terdapat ketidakjelasan, olehkarenanya untuk memperoleh kepastian hukum terhadap terjadinyatumpang tindih antara lokasi wiup milik penggugat dengan lokasiwiup milik tergugat ii intervensi adalah bukan merupakankewenangan pengadilan tata usaha negara bandung akan tetapimerupakan kewenangan peradilan umum;oleh karenanya, sudah selayaknya yang mulia majelis hakim yangterhormat untuk menyatakan bahwa pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a-quo,karenanya gugatan penggugat harus ditolak atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);4.bahwa pada prinspnya suatu gugatan harus diajukan oleh orangdan/atau subjek hukum yang mempunyai hubungan hukum danpenggugat tidak mempunyai legal standing (persona standi in judicio)dan kepentingan hukum dalam mengajukan gugatan a-quo(disqualificatoire exceptie) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmempunyai kepentingan dengan masalah yang disengketakan danbukan oleh orang lain;5.bahwa karenanya setelah tergugat ii intervensi mencermati dalil-dalil gugatan penggugat pada angka 1 s/d angka 5, yaitu padahalaman 6 s/d , penggugat mendalilkan bahwapenggugat berkepentingan untuk mengajukan gugatan tata usahanegara yakni hanya berdasarkan dengan diterbitkannya objeksengketa oleh tergugat maka terjadi tumpang tindih (overlapping)wilayah izin usaha pertambangan operasi produksi antara wiupmilik penggugat dengan wiup milik tergugat ii intervensi, sehinggamengakibatkan penggugat berselisih dengan tergugat ii intervensi,serta objek sengketa tersebut dapat merugikan kepentingan hukumpenggugat dan menimbulkan akibat hukum berupa ketidakpastianhukum bagi penggugat terkait wiup op milik penggugat menjaditidak jelas .. dst …;6.bahwa dalil penggugat sebagaimana tergugat ii intervensi uraikandiatas merupakan dalil yang terlalu dipaksakan serta mengada-ada,karenanya dalil demikian mohon ditolak dan dikesampingkanberdasarkan alasan-alasan yuridis dibawah ini:6.1.bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, menyebutkan (dikutip):“orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tatausaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertaituntutan ganti rugi dan / atau direhabilitasi.” ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgberdasarkan rumusan ketentuan pasal 53 ayat (1) tersebut,maka batasan orang/badan hukum perdata mempunyaikedudukan hukum (legal standing) untuk secara sah menurutundang-undang ini baru dapat mengajukan gugatan kepadapengadilan tata usaha negara dan apabila terdapatkepentingan yang dirugikan sebagai akibat diterbitkannyakeputusan tata usaha negara yang digugat tersebut dan jugaterdapat hubungan sebagai akibat antara kedudukan hukum(legal standing) dan kerugian kepentingan orang/badan hukumdengan diterbitkannya keputusan tata usaha negara yangdigugat (causal verband);6.2.bahwa bertitik tolak pada angka 6.1. tersebut diatas, makatelah jelas dan nyata penggugat tidak memiliki kedudukanhukum (legal standing) dalam mengajukan gugatan a-quo,halmana disebabkan karena penggugat bukanlah obyek yangdituju secara langsung oleh obyek sengketa, terlebih lagipenggugat juga tidak memenuhi unsur “kepentingan”sebagaimana dimaksud pada ketentuan pasal 53 ayat (1)tersebut;6.3.bahwa disamping itu menurut hukum administrasi negara,suatu “kepentingan” atau nilai yang harus dilindungi oleh hukumadalah harus dilihat adanya hubungan antara orang yangbersangkutan di satu pihak, dengan keputusan tata usahanegara di lain pihak, dan hubungan ini harus bersifat langsung,faktanya penggugat dalam mengajukan gugatan a-quo tidakmempunyai kepentingan hukum secara langsung dengan objeksengketa, lebih dari itu tidak mempunyai kepentingan yangdirugikan secara langsung dengan objek sengkta;6.4.bahwa mengenai unsur kepentingan sebagaimana ketentuanpasal 53 ayat (1), tergugat ii intervensi akan mengutippendapat hukum indroharto, s.h. dalam bukunya yang berjudul direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg“usaha memahami undang-undang tentang peradilan tatausaha negara”, buku ii, 1992, hal. 181- 186, yang menyatakanpengertian “kepentingan” dalam kaitannya dengan hukumacara tata usaha negara itu mengandung arti sebagai berikut:a.menunjuk kepada nilai yang harus dilindungi olehhukum;kepentingan yang harus dilindungi oleh hukum adalah suatunilai yang baik, adil, pantas, patut, yang ditimbulkan olehkeputusan tata usaha negara atau suatu keputusanpenolakan tata usaha negara. kepentingan semacam itudapat bersifat materiil dan immaterial, individual atau umum(collective); b.kepentingan proses, artinya apa yang hendak dicapaidengan melakukan proses gugatanpenggugat dalam mengajukan gugatan kepada pengadilantata usaha negara harus memiliki tujuan yakni untukmelindungi kepentingan umum;6.5.bahwa selanjutnya indroharto, s.h. dalam buku yang sama hal.38-39, menjelaskan lebih lanjut tentang “kepentingan” dalamkaitannya dengan yang berhak menggugat, yakni suatu“kepentingan” harus dilindungi oleh hukum itu baru ada, kalau“kepentingan” itu jelas:(1)ada hubungannya dengan penggugat sendiri, artinyabahwa untuk dianggap sebagai orang yangberkepentingan, penggugat itu harus mempunyaikepentingan sendiri untuk mengajukan gugatan tersebut;(2)kepentingan itu harus bersifat pribadi, artinya penggugat itumemiliki suatu kepentingan untuk menggugat yang jelasdapat dibedakan dengan kepentingan orang lain; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(3)kepentingan itu harus bersifat langsung, artinya yangterkena secara langsung itu adalah kepentingan penggugatsendiri dan kepentingan tersebut bukan diperolehnya dariorang lain;(4)kepentingan itu secara objektif dapat ditentukan, baikmengenai luas maupun intensitasnya;7.bahwa pendapat hukum indroharto, s.h. sebagaimana tergugat iiintervensi uraikan diatas, maka mejadi jelas dan terang penggugattidak memiliki klasifikasi dalam kepentingan yang dirugikan, hal inidikarenakan penggugat juga sebagai pemilik/pemegang suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan izin kesatu usaha pertambangan operasi produksi pt. pancaputra margasejahtera, sehingga dengan izin yang dimilikipenggugat dapat melakukan aktivitas dan/atau kegiatanpenambangan berdasarkan pada titik-titik kordinat wilayah izinusaha pertambangan operasi produksi sebagaimana dituangkandalam surat keputusan penggugat tersebut, tanpa harus mencari-cari kesalahan tergugat ii intervensi dan/atau tanpa harusmempermasalahkan objek sengketa yang diterbitkan oleh tergugatkepada tergugat ii intervensi;disamping itu perlu penggugat ketahui setelah tergugat ii intervensimencermati dengan seksama lampiran keputusan tergugat yaknidaftar koordinat batas wiup op yang merupakan satu kesatuandan tidak terpisahkan dengan objek sengketa, sesunggugnya tidaktidak terdapat tumpang tindih antara wiup milik penggugat danwiup milik tergugat ii intervensi, namun hanya berdampingandan/bersebelahan, sedangkan penggugat dalam gugatan perkara a-quo hanya mengambil beberapa bagian daftar koordinat bataswiup op milik tergugat ii intervensi yang kemudian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmembandingkan dengan daftar koordinat batas wiup op milikpenggugat kemudian menyimpulkan terdapat tumpang tindih tanpadidukung dengan fakta dan legalitas hukum apapun;8.berdasarkan seluruh uraian fakta hukum tersebut di atas, makatergugat ii intervensi berkesimpulan dalam gugatan a-quokepentingan penggugat tidak dapat ditentukan secara nyata (riil),objektif, dan langsung, maka tidak ada hubungan sebab akibat(causaal verband) antara objek sengketa dengan kepentinganpenggugat yang dirugikan, dengan demikian secara hukumpenggugat tidak memiliki kepentingan yang telah dirugikan terhadappenerbitan objek sengketa a-quo;berdasarkan uraian tersebut di atas, maka telah sejalan dengan ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana tergugat ii intervensi uraikan padaangka 6.1. tersebut diatas, karenanya mohon kepada yang mulia majelishakim agar menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang untuk memeriksa, memutus, serta menyelesaikan sengketadalam perkara a-quo, oleh karena sengketa tersebut tidak memenuhiaspek formal (penggugat tidak memiliki kepentingan) suatu gugatan tatausaha negara, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugattidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard);9.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyatakan,(dikutip):penggugat dalam mengajukan gugatan a-quo telah melewatitenggang waktu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara”;ketentuan pasal 55 sebagaimana disebutkan diatas pada prinsipnyatidak mengatur secara limitatif tentang cara penghitungan tenggangwaktu bagi pihak yang tidak dituju secara langsung dalam hal inipenggugat oleh suatu keputusan tata usaha negara;10.sedangkan berdasarkan surat edaran mahkamah agung republikindonesia (sema) nomor: 2 tahun 1991 tentang petunjukpelaksanaan beberapa ketentuan dalam undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang dalamangka v poin (3) menyebutkan (dikutip): “bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tata usahanegara tetapi merasa kepentingannya dirugikan maka tenggangwaktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 dihitung secarakasuistis sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara dan mengetahui adanyakeputusan tersebut”;berkaitan dengan dengan sema nomor 2 tahun 1991 tersebutdiatas jika dikaitkan dengan perkara a-quo, maka penggugatbukalah merupakan pihak yang dituju secara langsung olehkeputusan tata usaha, dengan kata lain penggugat bukanlah pihakyang berhak menerima adanya objek sengketa yang dikeluarkandan/atau diterbitkan oleh tergugat kepada tergugat ii intevensi,sehingga tengggang waktu 90 (sembilan puluh) hari sebagaimanadimaksud dalam pasal 55 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, dihitung secarakasuistis, yakni sejak penggugat mengetahui adanya keputusan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtata usaha negara, dan merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara tersebut;ketentuan sema nomor 2 tahun 1991 tersebut telah sejalan denganyurisprudensi mahkamah agung r.i. nomor 5 k/tun/1992, tanggal21 januari 1993 jo. yurisprudensi mahkamah agung r.i. nomor 41k/tun/1994, tanggal 10 november 1994;11.bahwa berkaitan dengan perhitungan tenggang waktu sebagaimanatergugat ii intervensi uraikan diatas, maka mengutip posita gugatanpenggugat pada angka 2 , yang berbunyi (dkutip):“bahwa penggugat baru mengetahui objek gugatan pada tanggal24 november 2020, yaitu setelah menerima surat tanggal 24november 2020 nomor: 108/mizi&co/pt.sij, perihal: somasii/peringatan pertama dari law office mizi & co, selaku kuasa daript. sankatama indolestari jaya , yang berdasarkan lampiransurat tanggal 24 november 2020 nomor: 108/mizi&co/pt.sij,perihal: somasi i/peringatan pertama dari law office mizi & cotersebut, penggugat baru mengetahui tentang telah diterbitkannyakeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya”;12.bahwa terhadap dalil posita gugatan penggugat sebagaimanatergugat ii intervensi uraikan diatas, sesungguhnya adalah dalil yangmengada-ada, serta memutarbalikkan fakta dengan tujuan agargugatan penggugat dapat memenuhi tanggang waktu dalammengajukan gugatan a-quo, karenanya dalil demikian sejalandengan pendapat atau doktrin hukum yang dikemukakan olehindroharto, s.h. dalam bukunya yang berjudul “usaha memahamiundang- undang tentang peradilan tata usaha negara, buku ii, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgberacara di pengadilan tata usaha negara” , jakarta: sinarharapan, 2005, hal .57 , yang menegaskan:“ada lagi keadaan yang sering menyulitkan bagi hakim tunadalah kalau menghadapi penggugat yang tidak jujur, yangsecara formal dalam gugatannya ia tulis bahwa sewaktu iamenerima atau mendengar tentang adanya keputusan yang iasengketakan itu masih dalam tenggang waktu 90 hari, padahalkeputusannya sendiri sudah dikeluarkan beberapa tahunsebelumnya”;13.oleh karena itu tergugat ii intervensi mohon kebijaksanaan yangmulia majelis hakim untuk meneliti kebenaran materiial dariargumentasi penggugat tersebut dari pada sekedar melihat apa yangsecara formal tertulis dalam gugatan penggugat;14.bahwa selanjutnya terhadap dalil penggugat mengenai tenggangwaktu mengajukan gugatan sudah sepatutnya yang mulia majelishakim menolak dan/atau mengesampingkannya, berdasarkanalasan yuridis dibawah ini: 14.1.perlu diketahui bahwa unsur menerima berbeda halnyadengan unsur mengetahui, oleh karena penggugat bukanlahpihak yang dituju oleh keputusan obyek sengketa, sehinggapenggugat tidak harus menerima surat keputusan obyeksengketa, namun hanya cukup mengetahui. karenanyaberdasarkan fakta, jauh sebelum penggugat menerimasurat dari law office mizi & co selaku kuasa hukum pt.sankatama indolestari jaya in casu tergugat ii intervensinomor: 108/mizi&co/pt.sij, perihal: somasi i/peringatanpertama, tanggal 24 november 2020, penggugat telahmengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan yakniberdasarkan pada peristiwa tertanggal 16 april 2017, danterhadap peristiwa tertanggal 16 april 2017 tersebut telahdiproses dalam peradilan pidana sebagaimana berdasarkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgputusan nomor: 194/pid.b/2017/pn.pwk, tanggal 27november 2017 jo. putusan nomor: 193/pid.b/2017/pn.pwk,tanggal 27 nopember 2017 jo. putusan nomor:192/pid.b/2017/pn.pwk, tanggal 27 nopember 2017, danketiga putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukumyang tetap (in kracht van gewijsde);14.2.bahwa penggugat mengetahui dan merasa kepentingannyadirugikan yakni tertanggal 16 april 2017 tersebut karena padaawalnya pt. tata bara utama sebagai kontraktor yangbergerak di bidang jasa pertambangan batu bara dan andesittelah melakukan nota kesepahaman (mou) dengan pt.sankatama indolestari jaya in casu tergugat ii intervensi,yang mana pt. tata bara utama melakukan penambanganatau penggalian di area lokasi milik tergugat ii intervensi. danpada tanggal 16 april 2017 tersebut tergugat ii intervensimasih memiliki izin berupa keputusan bupati purwakartanomor: 540/kep.706.a-desdm/2014, tanggal 10 september2014 tentang pemberian peningkatan izin usahapertambangan eksplorasi menjadi izin usaha pertambanganoperasi produksi batuan andesit kepada pt. sankatamaindolestari jaya dalam jangka waktu 5 (lima) tahun danberakhir pada tanggal 10 september 2019;14.3.bahwa berdasarkan putusan no. 193/pid.b/2017/pn.pwk,menyatakan berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangsaling berkesesuaian maka dapatlah diperoleh fakta hukumsebagai berkut: “bahwa awalnya ada permasalahan lahanantara pt. papumas dengan pt. sankatama indolesatari jayadikarenakan pt. papumas mengklaim lokasi tanah yangsedang dilakukan penambangan oleh pt. tata bara utamamerupakan tanah milik pt. papumas. dst.. dst..” (vide:putusan hal. 49 paragraf 3); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg14.4.bahwa selanjutnya putusan no. 192/pid.b/2017/pn.pwk,menyatakan berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangsaling berkesesuaian maka dapatlah diperoleh fakta hukumsebagai berkut: “bahwa awalnya ada permasalahan lahanantara pt. papumas dengan pt. sankatama indolesatari jayadikarenakan pt. papumas mengklaim lokasi tanah yangsedang dilakukan penambangan oleh pt. tata bara utamamerupakan tanah milik pt. papumas dst.. dst..” (vide:putusan hal. 49 paragraf 3), dan selanjutnya putusan no.194/pid.b/2017/pn.pwk, juga menyatakan “bahwa awalnyaada permasalahan lahan antara pt. papumas dengan pt.sankatama indolesatari jaya dikarenakan pt. papumasmengklaim lokasi tanah yang sedang dilakukan penambanganoleh pt. tata bara utama merupakan tanah milik pt.papumas dst.. dst..” (vide: putusan hal. 49 paragraf 3);14.5.selain itu sebenarnya penggugat juga telah mengetahui objeksengketa yakni pada tanggal 10 september 2014, danpengetahuan penggugat tersebut telah dipertegas dalam dalilgugatannya angka 10 pada , sebagai berikut(dikutip):“bahwa keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya diterbitkan olehtergugat, adalah untuk memperpanjang izin sebelumnyayaitu keputusan bupati purwakarta nomor: 540/kep.706.a-desdm/2014 tentang pemberian peningkatanijin usaha pertambangan eksplorasi menjadi ijin usahapertambangan operasi produksi batuan (andesit)kepada pt. sankatama indolestari jaya, tanggal 10 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgseptember 2014, untuk jangka waktu selama 5 (lima)tahun”;14.6.bahwa dalil penggugat tersebut dengan jelas dan nyata telahmengetahui izin tergugat ii intervensi sebelumnya yangditerbitkan oleh bupati purwakarta tertanggal 10 september2014 dan berakhir pada tanggal 10 september 2019, danpenggugat juga mengetahui objek sengketa yang diterbitkanoleh tergugat adalah perpanjangan izin dari izin tergugat iiintervensi sebelumnya sebagaimana dalil penggugat tersebutdi atas, sehingga bagaimana mungkin jika penggugatmengatakan baru mengetahui objek gugatan pada tanggal24 november 2020, yaitu setelah menerima surat tanggal 24november 2020 nomor: 108/mizi&co/pt.sij, perihal: somasii/peringatan pertama dari law office mizi & co, selaku kuasadari pt. sankatama indolestari jaya, sedangkan objeksengketa yang diterbitkan oleh tergugat adalah perpanjanganizin dari izin tergugat ii sebelumnya;15.bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas dan jika dikaitkandengan unsur mengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan,menjadi jelas dan nyata dengan adanya peristiwa tertanggal 16 april2017 dan pengetahuan penggugat tentang izin tergugat ii intervensisebelumnya yang diterbitkan oleh bupati purwakarta tertanggal 10september 2014, maka tidak dapat diartikan lain gugatanpenggugat daluwarsa;16.bahwa berkaitan dengan dalil posita yang menyatakan “penggugatbaru mengetahui objek gugatan pada tanggal 24 november 2020,yaitu setelah menerima surat tanggal 24 november 2020 nomor:108/mizi&co/pt.sij, perihal: somasii/peringatan pertama dari lawoffice mizi & co, selaku kuasa dari pt. sankatama indolestari jaya(vide: angka 2, hal. 2), maka tergugat ii intervensi perlu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenegaskan kembali bahwa unsur mengetahui berbeda maknanyadengan menerima, artinya penggugat bukanlah pihak yang ditujuoleh keputusan objek sengketa, sehingga penggugat tidak harusmenerima objek sengketa, tetapi cukup mengetahui saja, dengandemikian unsur mengetahui tersebut telah terpenuhi pada saatadanya peristiwa tertanggal 16 april 2017 dan pengetahuanpenggugat tentang izin tergugat ii intervensi sebelumnya yangditerbitkan oleh bupati purwakarta tertanggal 14 september 2014tersebut, sehingga pada saat itu pula membuktikan bahwapenggugat merasa kepentingannya telah dirugikan;17.bahwa berdasarkan seluruh uraian eksepsi tentang tenggang waktupenggugat dalam mengajukan gugatan a-quo sebagaimana tersebutdiatas, maka telah tepat menurut hukum penggugat telahmengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan, terhitung sejaktanggal 10 september 2014 atau setidak-tidaknya tanggal 16 april2017, sedangkan gugatan penggugat baru terdaftar di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari2021, di bawah register perkara nomor: 18/g/2021/ptun.bdg;dengan demikian gugatan penggugat tersebut diajukan telahmelampaui tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari, sebagaimanadiatur dalam ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo yurisprudensi mahkamahagung ri nomor: 41 k/tun/1994, tanggal 10 nopember 1994 jo.yurisprudensi mahkamah agung ri nomor : 270 k/ tun/2001,tanggal 4 maret 2002;karenanya tergugat ii intervensi mohon kepada yang mulia majelis hakimyang memeriksa, memutus, serta menyelesaikan sengketa dalam perkaraa-quo, agar menyatakan eksepsi tergugat ii intervensi mengenaitenggang waktu sangat beralasan hukum, karenanya sangat beralasan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdghukum pula yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara a-quo untukmenolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);18.bahwa yang mendasari gugatan penggugat dalam perkara a-quoadalah yakni dengan diterbitkannya objek sengketa, telahmerugikan penggugat serta menyebabkan terjadinya tumpang tindih(overlapping) wilayah izin usaha pertambangan operasi produksiantara wiup op milik penggugat dengan wiup op milik tergugat iiintervensi;19.bahwa terhadap dalil gugatan penggugat sebagaimana tergugat iiintervensi sebutkan di atas adalah dalil yang sangat tidak jelas atausangat kabur (obscur libeli), sehingga sudah sepatutnya yang muliamajelis hakim pada pengadilan tata usaha negara bandung yangmengadili dan memeriksa perkara a-quo menolak gugatanpenggugat, berdasarkan alasan-alasan yuridis dibawah ini:19.1.bahwa penggugat adalah pemilik/pemegang suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanterpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp, tanggal 18 februari 2019tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. pancaputra margasejahtera, untukjangka waktu 5 (lima) tahun, dengan wilayah izin usahapertambangan operasi produksi, seluas 19,03 ha, yangterletak di blok/kp sindangleungis, desa linggarsari danliunggunung, kecamatan plered, kabupaten purwakarta;19.2.bahwa sedangkan tergugat ii intervensi adalahpemilik/pemegang surat keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayan terpadu satu pintugugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscur libelium) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, untukjangka waktu 5 (lima) tahun, dengan wiliayah izin usahapertambangan operasi produksi seluas 18.3 ha, yang terletakdi blok/kp gunung sidangleungis, desa linggarsari dancitekokaler, kecamatan plered, kabupaten purwakarta;19.3.berdasarkan uraian angka 19.1. dan angka 19.2. tersebutdiatas, terlihat jelas bahwa terdapat perbedaan yang sangatsignifikan pada luas masing-masing wiup op, baik itu luaswiup op serta batas kordinat wiup op milik penggugat,maupun luas wiup op serta batas kordinat wiup op miliktergugat ii intervensi, sehingga sangatlah tidak mungkin jikapenggugat mendalilkan dalam gugatannya terdapat tumpangtindih (overlapping) di wilayah izin usaha pertambanganoperasi produksi antara wiup op milik penggugat denganwiup op milik tergugat ii intervensi;19.4.bahwa ketidakmungkinan tersebut terlihat dan terbaca dalamgugatan penggugat sendiri, halmana penggugat tidak dapatmembuktikan secara jelas dan terperinci mengenai batas-batas kordinat mana yang terdapat tumpang tindih antarawiup milik penggugat dengan wiup milik tergugat iiintervensi;19.5.bahwa sekalipun dalam dalil gugatan penggugatmembuat tabel dan/atau bagan mengenai koordinat wiup opyang tumpang tindih (overlapping), namun faktanya terhadaptabel/bagan tersebut menunjukan terdapat perbedaan-perbedaan antara wiup op milik penggugat dengan wiupmilik tergugat ii intervensi, dengan kata lain tabel/bagantersebut menunjukan batas koordinat wipu op milik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpenggugat dan batas koordinat wiup op milik tergugat iiintervensi hanya berdampingan/bersebalahan sebagaimanaterlihat jelas pada tabel/bagan dengan letak “bujur timur” danletak “lintang selatan” milik penggugat maupun letak “bujurtimur” dan letak “lintang selatan” milik tergugat ii intervensi,sehingga tidak dapat diartikan lain penggugat hanya meduga-duga jika antara wiup op milik penggugat dengan wiup opmilik tergugat ii intervensi terdapat tumpang tindihsebagaimana dimaksud dalam gugatan penggugat;19.6.bahwa selanjutnya dugaan atas terjadinya tumpang tindihantara wiup op milik penggugat dengan wiup op miliktergugat ii intervensi tersebut, dipertegas melalui suratpenggugat tertanggal 05 januari 2021, yang tujukan kepadatergugat, perihal: kebaratan atas diterbitkannya keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayan terpadu satupintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, halmanapada angka 6 surat tersebut menyatakan (dikutip):“bahwa kami menduga telah terjadinya tumpang tindih(overlapping) didalam penetapan wilayah izin usahapertambangan milik klien kami dengan pt. sankatamaindolestari jaya”;19.7.dengan demikian telah menjadi jelas bahwa penggugat dalammengajukan gugatan a-quo atas penerbitan objek sengketa,hanya sifatnya menduga-duga mengenai terjadinya tumpangtindih antara wiup op milik penggugat dengan wiup opmilik tergugat ii intervensi, dengan kata lain penggugat belumdapat memastikan dengan tepat menurut hukum tentang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgterjadinya tumpang tindih tersebut sebelum penggugatmengajukan gugatan a-quo;bahwa, berdasarkan uraian tergugat ii intervensi pada angka19.3. s/d angka 19.7 tersebut diatas, maka tergugat iiintervensi mohon kepada yang mulia majelis hukum untukmelihat kembali dalil-dalil penggugat dimaksud, hal manapada dalil-dalil tersebut terlihat jelas penggugat mengada-ada,sehingga yang mendasari penggugat dalam mengajukangugatan a-quo hanya bersifat menduga-duga, karenanya tidakdapat diartikan lain dalil-dalil demikian sangat tidak jelas dankabur (obscur libel), maka sudah sepatutnya ditolak dandikesampingkan.19.8.bahwa disamping itu, dalil gugatan penggugat pada angka 5halaman 11 pada menyatakan:“dst.. dst… dst.. keputusan kepala dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintahpropinsi jawa barat nomor : 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt sankatama indolestari jaya, yang lokasinyabersebelahan dan berdampingan dengan lokasi tambangmilik penggugat di dst… dst… dst…”;19.9.kemudian pada angka 12 penggugat mendalilkanyang pada pokoknya menyatakan:“bahwa akibat dari diterbitkannya keputusan tata usahanegara oleh tergugat yang sekarang menjadi obyekperkara, maka telah sangat merugikan kepentinganpenggugat selaku pemilik wilayah iup op yangbersebelahan/berdampingan, dst.. dst.. dst..”; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg19.10.bahwa, berdasarkan dalil gugatan penggugat sebagaimanatergugat ii intervensi uraikan pada angka 19.8. dan angka19.9. tersebut diatas, terlihat jelas penggugat sendirimengakui wiup op milik penggugat dengan wiup op miliktergugat ii intervensi lokasinya hanya bersebelahan danberdampingan, sehingga telah jelas dan nyata pula tidakterdapat tumpang tindih antara wiup op milik penggugatdengan wiup op milik tergugat ii intervensi, dengandemikian objek sengketa yang diterbitkan oleh tergugattersebut sama sekali tidak merugikan kepentingan penggugat,terlebih lagi tidak menimbulkan akibat hukum terhadappenggugat;20.bahwa berdasarkan hal tersebut diatas maka terlihat jelas gugatanpenggugat sangatlah kabur dan tidak jelas (obscur libel), olehkarena di satu sisi penggugat menyatakan akibat diterbitkannyaobjek sengketa maka terjadinya tumpang tindih antara wiup opmilik penggugat dengan wiup op milik tergugat ii intervensi tanpadidukung oleh fakta hukum papaun, disisi lain penggugatmengungkap fakta bahwa antara wiup op milik penggugat denganwiup op milik tergugat ii intervensi hanya berdampingan dan/ataubersebelahan, lebih dari itu penggugat sendiri tidak dapatmenjelaskan secara terperinci mengenai batas-batas koordinat yangmenurut penggugat terdapat tumpang tindih tersebut serta tidakmenguraikan secara cermat apa yang diamksud dengan kerugiansecara langsung maupun tidak langsung sebagaimana dalilpenggugat;21.bahwa selanjutnya dalam dalil gugatan pengugat angka 9 s/d , angka 11 adalah dalil yang sangattidak jelas, oleh karena yang penggugat persoalkan adalahmengenai permohonan perpanjangan terhadap objek sengketa,dan bukan mengenai objek sengketa, terlebih lagi penggugat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsangat keliru dengan menyatakan “karena permohonanperpanjangan izin usaha pertambangan operasi produksi batuan(andesit) baru diajukan oleh tergugat ii intervensi setelahberakhirnya jangka waktu iup op maka seharusnya tergugatmenolak, dan yang menjadi dasar penggugat untuk meminta kepadatergugat menolak adalah pasal 45 ayat (1) peraturan pemerintahno. 23 tahun 2010”. padahal ketentuan tersebut tidak mengaturmengenai “penolakan” sebagaimana dimaksud oleh penggugat,karenanya untuk lebih lengkapnya tergugat ii intervensi akanmengutip ketentuan pasal 45 ayat (1a) s/d ayat 6 peraturanpemerintah no. 1 tahun 2017 tentang perubahan keempat atasperaturan pemerintah no. 3 tahun 2010 tentang pelaksanaankegiatan usaha pertambangan meniral dan batubara, agarpenggugat juga bisa membacanya lebih jelas, sebagai berikut:pasal 45ayat (1a): permohonan perpanjangan iup operasi produksi diajukankepada menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuaidengan kewenangannya paling cepat dalam jangka waktu2 (dua) tahun dan paling lambat dalam jangka waktu 6(enam) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu iupoperasi produksi;ayat (2):permohonan perpanjangan iup operasi produksisebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a) palingsedikit harus dilengkapi: a.peta dan batas koordinat wilayah;b.bukti pelunasan iuran tetap dan iuran produksi 3 (tiga)tahun terakhir;c.laporan akhir kegiatan operasi produksi;d.laporan pelaksanaan pengelolaan lingkungan;e.rencana kerja dan anggaran biaya; danf.neraca sumber daya dan cadangan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgayat (3):menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengankewenangannya dapat menolak permohonan perpanjanganiup operasi produksi apabila pemegang iup operasiproduksi berdasarkan hasil evaluasi, pemegang iupoperasi produksi tidak menunjukkan kinerja operasiproduksi yang baik;ayat (4):penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harusdisampaikan kepada pemegang iup operasi produksipaling lambat sebelum berakhirnya iup operasi produksi;ayat (5): pemegang iup operasi produksi hanya dapat diberikanperpanjangan sebanyak 2 (dua) kali;ayat (6):pemegang iup operasi produksi yang telah memperolehperpanjangan iup operasi produksi sebanyak 2 (dua) kali,harus mengembalikan wiup operasi produksi kepadamenteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengankewenangannya berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan.22.bahwa disamping itu penggugat dalam dalil gugatannya angka 7pada s/d 13 telah mengutip ketentuan pasal 10 undang-undang no. 4 tahun 2009, yang mana pada ketentuan pasaltersebut mengatur tentang penetapan wilayah pertambangan,halmana menurut penggugat sebagai pemilik wilayah (wp) yangberdampingan/bersebelahan tidak pernah dilibatkan apalagidimintakan persetujuan didalam menetapkan wiup op miliktergugat ii intervensi sehingga terjadi tumpang tindih (overlapping),adalah dalil yang sangat keliru, tidak jelas serta mengada-ada(obscur libel), oleh karena penggugat telah menggabungkanwilayah pertambangan (wp) yang kemudian dikaitkan denganwilayah izin usaha pertambangan operasi produksi (wiup op)milik tergugat ii intervensi, padahal wilayah pertambangan (wp) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan wiup op adalah dua hal yang berbeda, karenanya sudahsepatutnya dalil demikian ditolak dan dikesampingkan, berdasarkanalasan-alasan yuridis dibawah ini: 22.1.sebelum tergugat ii intervensi menjawab dalil gugatanpenggugat pada angka 7 s/d 13, makapenggugat terlebih dahulu perlu mengetahui definisi tentangwilayah pertambangan (wp) dan wilayah izin usahapertambangan sebagaimana dimaksud dalam ketentuanpasal 1 ayat (29) dan ayat (31) undang no. 3 tahun 2020tentang parubahan atas undang-undang no. 4 tahun 2009tentang pertambangan dan mineral batubara berbunyi(dkutip):pasal 1 ayat (29)“wilayah pertambangan, yang selanjutnya disebut wp,adalah wilayah yang memiliki potensi mineral dan/ataubatubara dan tidak terikat dengan batasan administrasipemerintahan yang merupakan bagian dari tata ruangnasional”pasal 1 ayat (31)“wilayah izin usaha pertambangan, yang selanjutnyadisebut wiup, adalah wilayah yang diberikan kepadapemegang iup”.22.2.selanjutnya apabila memperhatikan definisi wilayahpertambangan sebagaimana dimaksud pada pasal 1 (ayat 29)tersebut diatas, maka wilayah pertambangan adalahkewenangan pemerintah pusat dan merupakan wilayah yangdikuasai oleh negara, kemudian untuk kewenangannyapengelolaannya diberikan wilayah izin usaha pertambanganyang diberikan kepada pemegang iup berdasarkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpermohonan yang diajukan kepada pemerintah, sehinggaapabila penggugat mengklaim wilayah pertambangan adalahmiliknya, maka penggugat telah salah dan keliru mengartikandefinisi wilayah pertambangan, karena wilayahpertambangan merupakan wilayah yang dikuasai olehnegara;22.3.karenanya untuk menentukan wilayah pertambangan,pemerintah tidak perlu meminta persetujuan dari penggugatkarena pemerintah telah berkoordinasi dengan seluruhpemegang kepentingan, hal ini dapat dilihat dalam ketentuanpasal 9 ayat (1) dan ayat (2) dan pasal 10 pasal undang no.3 tahun 2020 tentang parubahan atas undang-undang no. 4tahun 2009 tentang pertambangan dan mineral batubarayang berbunyi (dikutip):pasal 9 ayat (1)wp sebagai bagian dari tata ruang nasional merupakanlandasan bagi penetapan kegiatan pertambangan”pasal 9 ayat (2)wp sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan olehpemerintah setelah berkoordinasi dengan pemerintahdaerah dan berkonsultasi dengan dewan perwakilanrakyat republik indonesia;pasal 10 penetapan wp sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat(2) dilaksanakan:a.secara transparan, partisipatif, dan bertanggung jawab; b.secara terpadu dengan memperhatikan pendapat dariinstansi pemerintah terkait, masyarakat, dan dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmempertimbangkan aspek ekologi, ekonomi, dan sosialbudaya, serta berwawasan lingkungan; danc.dengan memperhatikan aspirasi daerah.23.bahwa dengan memperhatikan ketentuan pasal tersebut diatasmaka dapat disimpulkan jika penggugat tidak perlu dimintakanpersetujuan dalam penerbitan usaha pertambangan, oleh karenapemberian usaha pertambangan merupakan dasar permohonan daripihak-pihak yang diberikan oleh pemerintah melaui tergugat;24.bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum demikian, maka telahjelas dan terang dalil penggugat sangat tidak relevan dengan objeksengketa, karenanya berdasarkan seluruh uraian eksepsi tentanggugatan penggugat obscur libel sebagaimana tersebut diatas,maka telah sejalan dengan ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 yang berbunyi (dikutip):“gugatan harus memuat: a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat, atau kuasanya;b.nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat, dan penggugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan;bahwa sekalipun dalam gugatan a-quo penggugat telah memenuhiunsur huruf a dan huruf b, namun terhadap unsur huruf c yaknidasar gugatan sebagaimana yang termuat dalam posita gugatanpenggugat adalah sangat tidak jelas dan kabur (obscure libel) sertabertentangan yang satu dengan yang lainnya, dengan demikian telahpatut menurut hukum gugatan penggugat cacat formil;berdasarkan alasan-alasan hukum tersebut diatas, maka telah patut danbralasan hukum yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a-quo untuk menerima eksepsi tergugat ii intervensi, oleh karenagugatan penggugat mengandung cacat formil atau setidak-tidaknya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkverklaard);ii.dalam pokok perkarabahwa segala sesuatu yang telah disampaikan oleh tergugat iiintervensi pada bagian eksepsi di atas mohon dianggap sebagai satukesatuan dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan denganjawaban tergugat ii intervensi atas pokok perkara gugatan;bahwa tergugat ii intervensi tetap membantah, menolak sertamenyangkal dengan tegas setiap dan seluruh dalil, alasan maupun hal-hal yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatan nya, kecuali yangsecara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat ii intervensi,sebagaimana uraian dibawah ini:1.bahwa dalil gugatan penggugat angka 8 dan angka 9 pada s/d 14 adalah dalil yang sangat tidak jelas, mengada-ada sertakurang memahami ketentuan pasal yang diatur dalam undang-undang no. 3 tahun 2020 tentang perubahan atas undang-undangno. 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara,sehingga dalil demikian merupakan bentuk kesesatan hukum,karenanya sudah sepatutnya ditolak dan dikesampingkan berdasarkanalasan-alasan yuridis dibawah ini:1.1. bahwa mengutip ketentuan pasal 173c ayat (1) dan ayat(2) undang-undang no. 3 tahun 2020 tentang perubahan atasundang-undang no. 4 tahun 2009 tentang pertambanganmineral dan batubara, secara lengkapnya berbunyi:ayat (1):pelaksanaan kewenangan pengelolaan pertambanganmineral dan batubara oleh pemerintah daerah provinsiyang telah dilaksanakan berdasarkan undang-undangpenggugat tidak mempunyai kapasitas dan/tau kewenangan untukmeminta kepada tergugat menolak permohonan perpanjangan iup opyang dimohonkan oleh tergugat ii intervensi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgnomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineraldan batubara (lembaran negara republik indonesiatahun 2009 nomor 4, tambahan lembaran negararepublik indonesia nomor 49591 dan undang-undanglain yang mengatur tentang kewenangan pemerintahdaerah di bidang pertambangan mineral dan batubaratetap berlaku untuk jangka waktu paling lama 6 (enam)bulan terhitung sejak undang-undang ini mulai berlakuatau sampai dengan diterbitkannya peraturanpelaksanaan undang-undang ini.1.2. ketentuan pasal 173c ayat (1) tersebut diatas telah jelasdan sempurna menjelaskan bahwa pasal-pasal yang terdapatdalam undang-undang lain selain undang-undang no. 3 tahun2020 tentang perubahan atas undang-undang no. 4 tahun2009 tentang pertambangan mineral dan batubara yangmengatur mengenai kewenangan pemerintah daerah di bidangpertambangan mineral dan batubara tetap berlaku untuk jangkawaktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak undang-undang no. 3 tahun 2020 mulai berlaku atau sampai denganditerbitkannya peraturan pelaksanaan undang-undang ini;2.karenanya berdasarkan uraian pada angka 1.1 s/d angka 1.2 tersebutdiatas, maka berdasarkan fakta dan legalitas hukum undang-undangno. 3 tahun 2020 tentang perubahan atas undang-undang no. 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara telahdisahkan oleh presiden republik indonesia pada tanggal 10 juni 2020dan telah diundangkan di jakarta pada tanggal 10 juni 2020 olehmenteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia, maka jikadihitung jangka waktu mengenai kewenangan pengelolaanpertambangan mineral dan batubara oleh pemerintah daerahprovinsi yang telah dilaksanakan berdasarkan undang-undang nomor4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara serta direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgundang-undang lain yang mengatur tentang kewenangan pemerintahdaerah di bidang pertambangan mineral dan batubara setelahdisahkan dan diundangkan undang-undang no. 3 tahun 2020, masihtetap berlaku sampai 6 (enam) bulan kedepan yakni pada tanggal 10desember 2020, sedangkan objek sengketa yang diterbitkan olehtergugat kepada tergugat ii intervensi adalah tertanggal 27 juli 2020;3.bahwa disamping itu proses permohonan perpanjangan yangdiajukan oleh tergugat ii intervensi kepada tergugat jauh sebelumdisahkan dan diundangkannya undang-undang no. 3 tahun 2020,sebagaimana berdasarkan surat tergugat ii intervensi kepadatergugat yakni:a.surat nomor: 018/sij-dir/v/2019, tanggal 07 mei 2019, perihalpermohonan perpanjangan izin usaha pertambangan (iup)operasi produksi;b.surat nomor: 019/sij-dir/vi/2019, tanggal 12 juni 2019, perihal:permohonan perpanjangan izin usaha pertambangan (iup)operasi produksi; danc.surat nomor: 020/sij-dir/xii/2019, tanggal 19 november 2019,perihal: permohonan perpanjangan izin usaha pertambangan(iup) operasi produksi;sehingga tidak dapat diartikan lain objek sengketa yang diterbitkanoleh tergugat berupa surat keputusan kepala dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsijawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya, tanggal 27 juli 2020 adalah telah tepatmenurut hukum serta telah sesuai dengan amanat pasal 173c ayat(1) undang-undang nomor 4 tahun 2009 tentang pertambanganmineral dan batubara; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan demikian telah jelas dan sempurna dalil penggugat yangmengutip pasal 173c ayat (2) undang-undang no. 3 tahun 2020 sertakeliru dalam mengungkap fakta yang sebagaimana dimaksud, sudahsepatutnya ditolak dan dikesampingkan;4.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil-dalil gugatanpenggugat pada angka 1 , angka 5 , dan angkaangka 12 , halmana seluruh dalil gugatan penggugattersebut menyatakan bahwa akibat diterbitkannya objek sengketaoleh tergugat kepada tergugat ii intervensi telah merugikankepentingan penggugat, berdasarkan alasan-alasan yuridis dibawahini:4.1. perlu tergugat ii intervensi tegaskan bahwa antarapenggugat dengan tergugat ii intervensi mempunyaikepentingan yang berbeda atas lokasi wiup op yang berbedapula, dimana penggugat mempunyai kepentingan untukmelakukam penambangan di lokasi dan/atau wiup op milikpenggugat yang sudah ditetapkan berdasarkan daftar koordinatbatas wiup op sebagai lampiran dan merupakan satu kesatuanyang terpisahkan dengan surat keputusan kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. pancaputra megasejahtera, sedangkan tergugat iiintervensi mempunyai kepentingan untuk melakukanpenambangan di lokasi dan/atau wiup op milik tergugat iiintervensi yang sudah ditetapkan sebagaimana berdasarkandaftar koordinat batas wiup op sebagai lampiran danmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan suratpenerbitan objek sengketa oleh tergugat kepada tergugat ii intervensitidak merugikan kepentingan penggugat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019,tanggal 18 februari 2019 tentang perpanjangan kesatu izinusaha pertambangan operasi produksi pt. sankatamaindolestari jaya;4.2. bahwa dengan adanya kepentingan yang berbedatersebut, maka tidak terbukti sama sekali objek sengketa yangditerbitkan oleh tergugat telah merugikan kepentinganpenggugat;4.3. bahwa disamping itu tergugat ii intervensi mengutip s.f.marbun, dalam bukunya yang berjudul “peradilan administrasinegara dan upaya administratif di indonesia”, edisi pertama,cetakan i, 1997, hal. 226, yang menyatakan bahwa:“kepentingan penggugat yang dirugikan haruslah bersifat“langsung terkena”, artinya kepentingan itu tidak bolehterselubung di balik kepentingan orang lain (rechtstreek belang)sebagaimana adagium hukum pernah berbunyi point d’interest,point d’action”;4.4. selanjutnya tergugat ii intervensi kembali mengutippendapat indroharto, s.h. dalam bukunya yang berjudul “usahamemahami undang-undang peradilan tata usaha negara, bukuii, 1993, hlm 37-38), yang menyebutkan bahwa yang dimaksuddengan kepentingan adalah “suatu kepentingan atau nilai yangharus dilindungi oleh hukum, yang dapat dicermati denganadanya hubungan hukum antara orang yang bersangkutan disatu pihak dengan keputusan tata usaha negara yangbersangkutan di lain pihak”bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka dalil penggugatyang menyatakan dengan diterbitkannya objek sengketa telah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmerugikan kepentingan penggugat adalah hanyalah inisiatifpenggugat sendiri serta asumsi yang tidak berdasarkan fakta,dengan kata lain penggugat tidak dapat membuktikan dalam dalilgugatannya terhadap objek sengketa a-quo;dengan demikian sangatlah beralasan hukum tergugat ii intervensimohon kepada yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara a-quountuk menolak gugatan penggugat atau setidak–tidaknya menyatakangugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard); 5.bahwa setelah tergugat ii intervensi membaca secara keseluruhan isidalam gugatan penggugat pada perkara ini, ternyata penggugatsama sekali tidak dapat menunjukkan bukti-bukti yang dapatmenguatkan dalil penggugat yang menyatakan bahwa denganditerbitkannya objek sengketa oleh tergugat kepada tergugat iiintervensi maka terjadinya tumpang tindih antara lokasi iup milikpenggugat dengan lokasi iup milik tergugat ii intervensi,sebagaimana penggugat uraikan dalam dalil gugatannya angka 6halaman 12 yang pada pokoknya menyatakan:“dst… dst… dst… telah terjadinya tumpang tindih (overlapping),dengan wilayah iup op milik penggugat, dangan perinciansebagai berikut dst.. dst.. dst.. “adalah dalil yang tidak didasarkan oleh fakta hukum yang benar,dengan kata lain dalil yang hanya sifatnya menduga-duga dan/atauhanya asumsi belaka, karenanya harus ditolak dan dikesampingkanberdasarkan fakta-fakta hukum dibawah ini:5.1. bahwa berdasarkan lampiran i keputusan kepala dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/tidak terdapat tumpang tindih antara lokasi wiup op milikpenggugat dan lokasi wiup op milik tergugat ii intervensi, namunhanya berdampingan dan/atau bersebelahan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, telah jelas dan sempurnamelampirkan daftar koordinat batas wilayah usaha izinpertambangan operasi produksi milik tergugat ii intevensi,untuk itu tergugat ii intervensi akan mengambil beberapa daftarkoordinat batas wiup op yang menurut penggugat terjadinyatumpang tindih dengan wiup op miliknya, sebagaimanadibawah ini:no.bujur timurlintang selatan0‘“0‘“171072233,986385,05251072231,596383,75291072230,346382,13371072227,426380,27berdasarkan tabel daftar koordinat batas wiup op miliktergugat ii intervensi tersebut diatas telah jelas bahwa terdapatperbedaan pada titik-titik koordinat baik dari letak “bujur timur”maupun letak “lintang selatan”. namun untuk mempertegasperbedaan-perbedaan tersebut berikut ini tergugat ii intervensiakan mengutip bagian tabel wiup op milik penggugatsebagaimana yang dimuat dalam dalil gugatannya, sebagaimanadibawah ini:tabel koordinat wiup op milik penggugatnobujur timurlintang selatan81070 22’33,7“60 38‘ 5,1“161070 22’ 31,5“60 38‘ 3,8“ direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg201070 22’30,2“60 38‘ 3,0“241070 22’26,9“60 38‘ 0,3“catatan:angka “bujur timur” maupun “lintang selatan” padabagian tabel/bagan yang dipertebal oleh tergugat iiintervensi adalah angka yang sama, sedangkan padaangka “bujur timur” maupun “lintang selatan” yangtidak dipertebal oleh tergugat ii intervensi angka yangberbeda, artinya bahwa terhadap angka yang samatersebut titik koordinat wiup milik penggugat dengantitik koordinat milik tergugat ii hanyaberdampingan/bersebelahan dan tidak terdapattumpang tindih sebagaimana yang didalilkan olehpenggugat;5.2. bahwa jikalau benar penggugat menyatakan terdapattumpang tindih lokasi wiup op milik penggugat dengan lokasiwiup op milik tergugat ii intervensi, maka yang menjadipertanyaan hukum tergugat ii intervensi kepada penggugatadalah apa dasar hukum penggugat sehingga menyatakan haldemikian? dan pada bagian mana terdjadinya tumpang tindihtersebut?. hal ini perlu dibuktikan agar dalil gugatan penggugatmengenai tumpang tindih tersebut terdapat kepastian hukum;5.3. bahwa oleh karenanya penggugat sebelum mengajukangugatan a-quo seharusnya meminta instasi terkait untukmenentukan batas wilayah masing-masing, baik batas wilayahiup op milik penggugat maupun batas wilayah iup op miliktergugat ii intervensi, sebagaimana tergugat ii intervensi pernahmengajukan permohonan mediasi dan penentuan tapal bataskepada kepala dinas energi dan sumber daya mineral jawabarat, berdasarkan surat tergugat ii intervensi ref. no.109/mizi&co.-pt.sij/xi/2020, tertanggal 24 november 2020, dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgditembuskan kepada cabang dinas energi dan sumber dayamineral wilayah iii purwakarta, tertanggal 24 november 2020;dengan demikian, berdasarkan urain tersebut diatas, maka mohonkepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara a-quo untuk menolak seluruh dalil-dalil gugatan penggugatseluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugattidak dapat diterima (niet onvanklijke verklard);6.bahwa sebelum menjawab dalil-dalil gugatan mengenai keberatanpenggugat dalam menerbitkan objek sengketa, maka izinkantergugat ii intervensi terlebih dahulu menjelaskan tentang persoalankapan mulai berlakunya pasal-pasal yang diatur dalam undang-undang no. 3 tahun 2020 tentang perubahan atas undang-undangnomor 4 tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubaraserta kaitannya dengan penerbitan objek sengketa. sebab subtansidalil keberatan penggugat mengenai asas asas umum pemerintahanyang baik sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 10 ayat (1)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan adalah selalu dikaitkan dengan masalah kewenangantergugat berdasarkan undang-undang atau tidak;7.untuk itu perlu penggugat ketahui bahwa berdasarkan ketentuanpasal 173c ayat (1) dan ayat (2) undang-undang no. 3 tahun 2020tentang perubahan atas undang-undang no. 4 tahun 2009 tentangpertambangan mineral dan batubara, secara l engkapnya berbunyi:ayat (1):pelaksanaan kewenangan pengelolaan pertambanganmineral dan batubara oleh pemerintah daerah provinsi yangtelah dilaksanakan berdasarkan undang-undang nomor 4tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubaratergugat telah mengeluarkan keputusan tata usaha negara sesuaidengan ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku serta tidakbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 4,tambahan lembaran negara republik indonesia nomor49591 dan undang-undang lain yang mengatur tentangkewenangan pemerintah daerah di bidang pertambanganmineral dan batubara tetap berlaku untuk jangka waktupaling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak undang-undangini mulai berlaku atau sampai dengan diterbitkannyaperaturan pelaksanaan undang-undang ini;ayat (2):dalam jangka waktu pelaksanaan kewenangan pengelolaanpertambangan mineral dan batubara sebagaimanadimaksud pada ayat (1) menteri atau gubernur tidak dapatmenerbitkan perizinan yang baru sebagaimana diatur dalamundang-undang nomor 4 tahun 2009 tentangpertambangan mineral dan batubara (lembaran negararepublik indonesia tahun 2009 nomor 4, tambahanlembaran negara republik indonesia nomor 4959) danundang-undang lain yang mengatur tentang kewenanganpemerintah daerah di bidang pertambangan mineral danbatubara;ketentuan ayat (1) tersebut diatas dengan jelas dan terangmenerangkan bahwa: sekalipun undang-undang no. 3 tahun 2020sudah disahkan dan mulai berlaku, namun undang-undang no. 4tahun 2009 dan udang-undang lain yang mengatur tentangpelaksanaan kewenangan pengelolaan pertambangan mineral danbatubara oleh pemerintah daerah provinsi di bidang pertambanganmineral dan batubara tetap berlaku untuk jangka waktu palinglama 6 (enam) bulan, terhitung sejak undang-undang no. 3 tahun2020 tersebut mulai berlaku atau sampai dengan diterbitkannyaperaturan pelaksanaan undang-undang ini;sedangkan pada ayat (2) nya telah jelas dan terang menerangkanbahwa jika dalam jangka waktu 6 (enam) bulan telah selesai, maka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenteri atau gubernur tidak dapat menerbitkan perizinan yang barusebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 4 tahun 2009dan undang-undang lain yang mengatur tentang kewenanganpemerintah daerah di bidang pertambangan mineral dan batubara;8.selanjutnya berdasarkan pasal ii undang-undang nomor 3 tahun2020 dengan jelas menerangkan bahwa, (dikutip):undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan;9.mengingat: undang-undang nomor 3 tahun 2020 disahkan dan mulaiberlaku tanggal 10 juni 2020, sedangkan objek sengketa yangditerbitkan oleh tergugat tertanggal 27 juli 2020, maka dalam prosespermohonan perpanjangan yang dilakukan oleh tergugat ii intervensisampai dengan diterbitkan objek sengketa, tergugat maupuntergugat ii intervensi masih berpedoman kepada pasal-pasal yangmasih berlaku pada undang-undang nomor 4 tahun 2009 sertaundang-undang lain yang mengatur tentang kewenangan pemerintahdaerah di bidang pertambangan mineral dan batubara, oleh karenamasih dalam tenggang waktu yang diberikan sebagaimana dimaksuddalam ketentuan pasal 173c ayat (1) tersebut diatas;10.berdasarkan uraian tersebut diatas, maka tergugat ii intervensimenolak dengan tegas dalil gugatan penggugat pada angka romawi v(lima) s/d angka 9 serta angka 13 dan angka 14 huruf a s/dhuruf d pada s/d , berdasarkan alasan-alasanyuridis dibawah ini:10.1.pasal 53 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradengan tegas mengatur bahwa:“alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatansebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdga.keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik;10.2.bahwa faktanya pada tanggal 27 juli 2020 tergugat iiintervensi telah mendapatkan surat keputusan kepala dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya berdasarkan ketentuan-ketentuanhukum yang berlaku pada saat itu;10.3.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 45 ayat (1a) peraturanpemerintah no. 1 tahun 2017 tentang perubahan keempatatas peraturan pemerintah no. 23 tahun 2010 tentangpelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineral danbatubara, yang berbunyi (dikutip):“permohonan perpanjangan iup operasi produksi mineralbukan logam atau batuan diajukan kepada menteri, gubernur,atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya palingcepat dalam jangka waktu 2 (dua) tahun dan paling lambatdalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebelum berakhirnyajangka waktu iup operasi produksi”; 10.4.bahwa mengingat izin milik tergugat ii intervensi sebelumnyayakni keputusan bupati purwakarta nomor: 540/kep.706.a-desdm/2014, tanggal 10 september 2014 tentang pemberianpeningkatan izin usaha pertambangan eksplorasi menjadi izinusaha pertambangan operasi produksi batuan andesitberakhir pada tanggal 10 september 2019, maka sebelum izin direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtersebut berakhir tergugat ii intervensi telah mengajukanpermohonan perpanjangan izin sesuai dengan amanat pasal45 ayat (1a) peraturan pemerintah no. 1 tahun 2017 tentangperubahan keempat atas peraturan pemerintah no. 23 tahun2010 tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambanganmineral dan batubara sebagaimana tergugat ii intervnesisebutkan diatas berdasarkan surat-surat dibawah ini:d.surat nomor: 018/sij-dir/v/2019, tanggal 07 mei 2019,perihal permohonan perpanjangan izin usahapertambangan (iup) operasi produksi;e.surat nomor: 019/sij-dir/vi/2019, tanggal 12 juni 2019,perihal: permohonan perpanjangan izin usahapertambangan (iup) operasi produksi; danf.surat nomor: 020/sij-dir/xii/2019, tanggal 19 november2019, perihal: permohonan perpanjangan izin usahapertambangan (iup) operasi produksi;10.5.bahwa namun kedua surat tergugat ii intervensi sebagaimanadimaksud pada huruf a dan huruf b tersebut diatas masihterdapat kekurangan dokumen, sehingga proses penerbitanobjek sengketa masih ditangguhkan oleh tergugat, dan ataskekurangan dokumen tersebut tergugat telah mengembalikanberkas dokumen kepada tergugat ii intervensi melalui surattergugat nomor: 503/6494/esda, perihal: pengembalianberkas dokumen;10.6.bahwa terhadap surat tergugat sebagaimana dimaksud, makatergugat ii intervensi kembali menyampaikan suratsebagaimana dimaksud pada huruf c tersebut diatas sertamelampirkan kelengkapan dokumen yang kemudian diunggahmelalui website resmi milik tergugat, dan setelah itupermohonan perpanjangan terhadap objek sengketa kembalidi proses oleh tergugat, sampai dengan diterbitkan objek direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsengketa oleh tergugat pada tanggal 27 juli 2020, sehinggatelah tepat dan benar menurut hukum penerbitan objeksengketa oleh tergugat kepada tergugat ii intervensi, sertatelah sesuai dengan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik sebagaimana ketentuan pasal 10 ayat (1) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanserta sesuai dan sejalan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;10.7.selanjutnya terkait dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 10ayat (1) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, penggugat dalam gugatannyahanya membahas mengenai 4 (empat) asas yaitu asaskepastian hukum, asas ketidakberpihakan, asas kecermatandan asas keterbukaan, untuk itu tergugat ii intervensi akanmenjawab satu per satu asas-asas yang telah dijalankan olehtergugat dalam menerbitkan objek sengketa, yakni sebagaiberikut:1)kepastian hukum;menurut penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf a undang-undang no. 30 tahun 2014 menyatakan (dkutip):“yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasanketentuan peraturan perundang-undangan, kepatututan,keajegan, dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan”;bahwa penggugat dalam dalilnya yang menjelaskan tentangasas kepastian hukum sesungguhnya sangat keliru danmengada-ada, karenanya tergugat ii intervensi mohon direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkepada yang majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a-quo untuk menolak dalil tersebut;bahwa penerbitan objek sengketa oleh tergugat justru untukmenjamin adanya kepastian hukum, karena denganberakhirnya masa berlaku izin tergugat ii intervensisebelumnya yakni keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.706.a-desdm/2014, tanggal 10 september 2014tentang pemberian peningkatan izin usaha pertambanganeksplorasi menjadi izin usaha pertambangan operasiproduksi batuan andesit, yang berakhir pada tanggal 10september 2019, maka sesuai dengan ketentuan pasal 45ayat (1a) peraturan pemerintah no. 1 tahun 2017 tentangperubahan keempat atas peraturan pemerintah no. 23 tahun2010 tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambanganmineral dan batubara, maka tergugat ii intervensimengajukan permohonan perpanjangan izin usahapertambangan (iup) operasi produksi, sehingga tidak dapatdiartikan lain proses permohonan perpanjangan olehtergugat ii intervensi kepada tergugat telah dilakukanmenurut ketentuan undang-undang yang berlaku;bahwa disamping itu keputusan tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa telah berlandaskan peraturan perundang-undangan yang jelas, kuat dan tidak melanggar hukum,terlebih lagi ketentuan yang termuat dalam objek sengketatelah disusun dengan kata-kata yang jelas atau tidakmultitafsir/ kabur, serta didasari atas kepatutan, bersifat ajek(konsisten) dan adil, dengan demikian asas kepastian telahterpenuhi;2)asas ketidakberpihakan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenurut penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf c undang-undangno. 30 tahun 2014 menyatakan (dikutip):“asas ketidakberpihakan adalah asas yang mewajibkanbadan dan/atau pejabat pemerintahan dalammenetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atautindakan dengan mempertimbangkan para pihak secarakeseluruhan dan tidak diskriminatif”;bahwa entah apa yang dimaksud oleh penggugat mengutipasas ketidakberpihakan tersebut. apakah ada perlakuantergugat yang terhadap penggugat sangat diskrimitaif?,dimana letak ketidakberpihakannya tergugat, sementaratergugat sebelum menerbitkan objek sengketa milik tergugatii intervensi, terlebih dahulu tergugat menerbitkan izinperpanjangan kesatu milik penggugat;selain itu apa kepentingannya penggugat terhadap objeksengketa sehingga penggugat mengatakan denganditerbitkannya objek sengketa tergugat tidak memperhatikankepentingan penggugat dan penggugat sangat dirugikan,sementara objek sengketa tersebut tidak dituju secaralangsung kepada penggugat;disamping itu perlu penggugat ketahui bahwa secarasubstansial, asas ketidakberpihakan tersebut memberipemahaman bahwa setiap badan dan/atau pejabatpemerintahan dalam membuat keputusan, perlakuan atautindakan, wajib bersikap dan bertindak adil, dan tidakdiskriminatif serta sesuai peraturan perundang-undanganyang menjadi landasannya demi mewujudkan tegaknyakeadilan dan kepastian hukum dalam pelayanan publik;dengan demikian penggugat dalam mengutip asasketidakberpihakan yang kemudian digunakan sebagai dalil direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdalam gugatannya sangat tidak relevan dengan objeksengketa dalam perkara a-quo, terlebih lagi penggugat dalammenafsirkan asas ketidakberpihakan penuh dengan asumsi,sehingga sudah sepatutnya ditolak dan dikesampingkan;3)asas kecermatan menurut penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf c undang-undangnomor 30 tahun 2014 menyatakan (dkutip): “asas kecermatan” adalah asas yang mengandung artibahwa suatu keputusan dan/atau tindakanharus didasarkan pada informasi dan dokumen yanglengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakansehingga keputusan dan/atau tindakan yangbersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelumkeputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkandan/atau dilakukan”;bahwa dalam dalil gugatannya penggugat menyatakan bahwa“kuhusunya asas kecermatan, dimana seharusnya tergugatlebih teliti dan cermat sebelum menerbitkan surat keputusannomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli2020 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama idolestari jaya, karenasebelumnya tergugat telah menerbitkan surat keputusannomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019 tanggal 18 februari2019 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt pancaputra megasejahtera milikpenggugat, yang lokasinya berdampingan/ bersebelahandengan wilayah izin usaha pertambangan milik pt.sankatama indolestari jaya, selanjutnya penggugat jugamenyatakan apabila tergugat menerapkan asas kecermatandidalam menerbitkan keputusan tata usaha negara yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsekarang menjadi objek sengketa, maka tidak akan terjaditumpang tindih (overlapping) dst.. dst (vide dalil penggugathuruf c hal, 16-17);dalil demikian membuktikan bahwa penggugat tidakbersungguh-sungguh dan keliru dalam mengajukan gugatana-quo, sebab disatu sisi penggugat menyatakan lokasi wiupop milik penggugat dengan tergugat ii intervensibersebalahan, dan sisi lain penggugat menyatakan terjaditumpang tindih (overlapping) antara lokasi milik wiup op milikpenggugat dengan tergugat ii intervensi;bahwa faktanya tergugat dalam mengeluarkan dan/ataumenerbitkan objek sengketa a-quo benar-benar telah sesuaidan sejalan dengan asas kecermatan, halmana objeksengketa yang diterbitkan oleh tergugat kepada tergugat iiintervensi merupakan sebuah keputusan dan/atau tindakanpejabat tun yang didasarkan dengan sikap kehati-hatianserta telah mempertimbangkan secara cermat dan tidakmenimbulkan kerugian bagi penggugat bahkan wargamasyarakat;bahwa disamping itu keputusan tergugat untuk menerbitkanobjek sengketa didasarkan pada informasi atau dokumenyang lengkap, terlebih lagi keputusan tergugat tersebutbenar-benar dan telah mempertimbangkan secarakomprehensif segenap aspek dari materi keputusan danmenimbulkan kerugian apapun bagi penggugat bahkan wargamasyarakat, dengan demikian unsur asas kecermatan telahterpenuhi;4)asas keterbukaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenurut penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf f undang-undangnomor 30 tahun 2014 menyatakan (dikutip):“asas keterbukaan adalah asas yang melayanimasyarakat untuk mendapatkan akses dan memperolehinformasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif dalampenyelenggaraan pemerintahan dengan tetapmemperhatikan perlindungan atas hak asasi manusia,golongan dan rahasia negara”;bahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketa telahdidasarkan pada suatu aturan dan prosedur yang terbuka, danjelas serta transparan, disamping itu keputusan tergugatdalam mengeluarkan dan/atau menerbitkan objek sengketatersebut justru telah memberikan informasi akses kepadamasyarakat yang berkaitan dengan objek sengketa;sedangkan dalil penggugat yang menyatakan tidakmendapatkan akses untuk memperoleh informasi sehinggapada akhirnya terjadi tumpang tindih (overlapping) wiup oppetrtambangan akibat diterbitkannya keputusan tata usahanegara yang sekarang menjadi objek perkara adalah dalilyang mengada-ada, dalil yang penuh dengan kebohongan,faktanya penggugat sendiri sudah mengetahui izin tergugatii intervensi sebelumnya yakni keputusan bupati purwakartanomor: 540/kep.706.a-desdm/2014, tanggal 10 september2014 tentang pemberian peningkatan izin usahapertambangan eksplorasi menjadi izin usaha pertambanganoperasi produksi batuan andesit pt sankatama indolesatraijaya, padahal dalam objek sengketa tidak dicantumkan.berdasarkan uraian tersebut diatas, maka, maka mohon kepada yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a-quo untuk menolak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgseluruh dalil-dalil gugatan penggugat seluruhnya, oleh karena seluruh dalilgugatan penggugat adalah tidak jelas dan mengada-ada; iii.dalam penundaan1. bahwa terkait dengan objek sengketa milik tergugat ii intervensi,sehingga bagaimana mungkin yang mulia majelis hakim yangterhormat melakukan penundaan terhadap objek sengketa, sementaraobjek sengketa a-quo tidak dituju secara langsung kepada penggugat,terlebih lagi bagaimana mungkin yang mulia majelis hakimmempertimbangan permohonan penundaan dari penggugat sementaradalam dalil gugatan penggugat mengenai letak, lokasi, atau batas-batas wilayah yang didalilkan tumpang tindih sangat tidak jelas danhanya berdasarkan koordinat-koordinat yang belum dapat dipastikankebenarannya;2. bahwa penggugat kemudian mendalilkan bahwa dasardiajukannya penundaan pelaksanaan objek sengketa milik tergugat iiintervensi karena adanya “agar mencegah tidak terjadinya konflik diwilayah izin usaha pertambangan yang tumpang tindih”, sementaradalam dalil gugatan penggugat secara de jure maupun de facto tidakdapat memastikan terjadinya tumpah tindih tersebut;3. bahwa disamping itu sudah terbukti dari paparan tergugat iiintervensi pada bagian eksepsi maupun pada pokok perkara bahwapenggugat tidak memiliki lagi kepentingan yang dirugikan atas terbitnyaobjek sengketa a-quo, serta tidak adanya kepentingan yangmendesak, oleh karena penggugat sendiri telah memiliki suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18februari 2019 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. pancaputra megasejahtera in casu penggugat,dengan begitu penggugat dapat melakukan aktivitas dan/atau kegiatanpertambangan sesuai dengan daftar koordinat batas wikayah izinusaha pertambangan operasi produksi yang terdapat pada bagianlampiran surat keputusan kepala dinas penanaman modal dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpelayanan terpadu satu pintu nomor:540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.pancaputra megasejahtera, tanpa harus memasuki wilayah izin operasiproduksi milik tergugat ii intervensi;4. berdasarkan uraian-uraian yang disertai dengan dasar hukum diatas, maka seluruh dalil-dalil penggugat sama sekali tidak dapatdibuktikan secara hukum maupun secara teknis. oleh karena itu adalahpatut dan berdasar hukum yang mulia majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara a-quo untuk menolak seluruh gugatanpenggugat;bahwa, berdasarkan uraian-uraian jawaban yang disertai dengan dasar hukumsebagaimana telah dikemukakan oleh tergugat ii tersebut diatas, maka sangatjelas dan terang serta tidak dapat terbantahkan lagi kebenarannya. disampimgitu dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat sama sekali tidak beralasandan tidak berdasarkan hukum, oleh karenanya telah berdasarkan hukum, yangmulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili serta memutus perkara a-quo, untuk menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkveklaard); dalam penundaan-menolak permohonan penundaan dari penggugat;dalam eksepsi-menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi untukseluruhnya;-menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklaard);dalam pokok perkara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;-menyatakan sah dan tetap berlaku keputusan kepala dinas penanamanmodal dan pelayan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020, tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksipt. sankatama indolestari jaya;-membebankan semua biaya yang timbul dalam perkara ini kepadapenggugat;atau , apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, maka dimohonkansuatu keputusan berdasarkan moralitas yang tinggi serta menjunjung tinggikeadilan dengan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) sembarimenyerahkan diri kepada allah swt/tuhan yang maha esa agarmemberikan petunjuk dan perlindungan terhadap kita semua dan dengansatu keyakinan bahwa hukum adalah alat untuk merubah suatu tatanansosial masyarakat menjadi lebih baik (law as a social engineering) bukanmenjadikan hukum sebagai alat untuk berbuat kejahatan (law as a tool ofcrime);bahwa atas jawaban tergugat dan jawaban tergugat ii intervensi,penggugat telah mengajukan replik masing-masing tertanggal 12 april 2021secara tertulis yang diajukan melalui persidangan secara elektronik padasistem informasi pengadilan, tanggal 12 april 2021, dan atas replik penggugattersebut, baik tergugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukan duplikmasing-masing tertanggal 19 april 2021 melalui persidangan secara elektronikpada sistem informasi pengadilan, tanggal 19 april 2021 yang mana replikpenggugat dan duplik tergugat serta duplik tergugat ii intervensi tersebutselengkapnya terlampir dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti-bukti surat/tertulis yang telah dimeterai cukup serta direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdicocokan dengan asli atau fotokopinya yang diberi tanda p-1 sampai denganp-57, dengan perinciannya sebagai berikut:1.p – 1 :fotokopi akta pendirian perseroan terbatas "pt.pancaputra margasejahtera" tertanggal 11 mei 1996nomor 134. (fotokopi sesuai dengan asli);2.p – 2:fotokopi keputusan menteri kehakiman republikindonesia nomor c2-7802 ht.01.01.th.96 tertanggal 17juni 1996 (fotokopi sesuai dengan asli);3.p – 3:fotokopi pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa "pt. pancaputramargasejahtera" nomor 24 tertanggal 21 agustus 2019(fotokopi sesuai dengan asli);4.p – 4:fotokopi surat nomor: ahu-ah.01.03-0320674tertanggal 27 agustus 2019 perihal: pemnerimaanpemberitahuan perubahan data perseroan pt.pancaputra margasejahtera (fotokopi sesuai denganasli);5.p – 5:fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor: ahu-0058430.ah.01.02.tahun 2019 tertanggal 27 agustus2019 tentang persetujuan perubahan anggaran dasarperseroan terbatas pt. pancaputra margasejahterabeserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);6.p – 6:fotokopi keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2021 tertanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jayabeserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan fotokopi);7.p – 7:fotokopi surat tertanggal 05 januari 2021 perihal:keberatan atas diterbitkannya keputusan kepala dinas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020,tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatamaindolestari jaya, dari kuasa hukum pt. pancaputramargasejahtera ditujukan kepada kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat (fotokopi sesuaidengan fotokopi);8.p – 8:fotokopi tanda terima tertanggal 14 januari 2021perihal: keberatan atas diterbitkannya keputusankepala dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal27 juli 2020, tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatamaindolestari jaya (fotokopi sesuai dengan asli);9.p – 9:fotokopi surat kuasa pt. pancaputra margasejahterakepada antonius stanis, sh.,mh. dan kanta cahya, sh.tertanggal 30 desember 2020 (fotokopi sesuai denganasli);10.p – 10:fotokopi keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019 tertanggal 18 pebruari 2019 tentangperpanjangan kedua izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. pancaputra margasejahtera besertalampirannya (fotokopi sesuai scan);11.p – 11:fotokopi dokumen upaya pengelolaan lingkungan danupaya pemantauan lingkungan (ukl - upl) tambangbatu andesit desa linggasari, kecamatan plered, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkabupaten purwakarta 2017 (fotokopi sesuai fotokopi);12.p – 12:fotokopi tanda terima berkas pt. pancaputramargasejahtera sebagai bahan pertimbanganpenerbitan iup operasi produksi andesit atas nama pt.pancaputra margasejahtera tertanggal 27 november2018 (fotokopi sesuai dengan asli);13.p – 13:fotokopi surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 510/0896/10-10/pm/iii/2017tertanggal 07 maret 2017 (fotokopi sesuai dengan asli);14.p – 14:fotokopi tanda daftar perusahaan perseroan terbatas(pt) nomor tdp: 10.09.14700171 tertanggal 07 maret2017 (fotokopi sesuai dengan asli);15.p – 15:fotokopi surat keterangan domisili perusahaan nomor:100/5281/skdp-s/ii/2011 tertanggal 25 februari 2011(fotokopi sesuai dengan asli);16.p – 16:fotokopi surat nomor: 650/123.b/distarkim/2018tertanggal 28 pebruari 2018 perihal: keteranganperuntukan ruang, beserta lampirannya (fotokopisesuai dengan asli);17.p – 17:fotokopi nomor induk berusaha (nib) 9120104951182tertanggal 18 september 2019 nama perusahaan: pt.pancaputra margasejahtera beserta lampirannya(fotokopi sesuai dengan asli);18.p – 18:fotokopi npwp (nomor pokok wajib pajak)01.511.253.5-409.000 tertanggal 17/05/1996 (fotokopisesuai dengan asli);19.p – 19:fotokopi surat izin bupati purwakarta nomor: 510/ig-170-dpmptsp/iii/2017 tertanggal 13 maret 2017tentang izin gangguan an. h. yogie mochamad,se.,mm/"pt. pancaputra margasejahtera" besertalampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);20.p – 20:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor: 503/23/x/iup-desdm/2011 tertanggal 14 oktober 2011 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtentang persetujuan izin usaha pertambangan operasiproduksi kepada pt. pancaputra margasejahterabeserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);21.p – 21:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.353-desdm/2011 tertanggal 19 mei 2011tentang persetujuan perubahan izin usahapertambangan operasi produksi kepada pt. pancaputra marga sejahtera beserta lampirannya (fotokopisesuai dengan asli);22.p – 22:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:541.3/kep.368-pertamben/2008 tertanggal 16 juli 2008tentang pemberian ijin usaha pertambanganeksploitasi bahan galian golongan c (batu andesit)sdri. hj. nelly mulkah maniatien nufus, se., atas namapt. pancaputra margasejahtera (papumas) (fotokopisesuai dengan asli);23.p – 23:fotokopi buku rencana eksploitasi tambang, upayapengelolaan lingkungan, (ukl) dan upayapemantauan lingkungan (upl) pt. papumas (pt.pancaputra margasejahtera) (fotokopi sesuai denganfotokopi);24.p – 24:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor: 660/08/siup-dplhpe/2004 tertanggal 7 juli 2004 tentangpemberian surat izin usaha pertambangan eksploitasibahan galian andesit kepada pt. panca putrasejahtera (papumas) berlokasi di gunungsindanglengis desa linggarsari, kecamatan plered,kabupaten purwakarta (fotokopi sesuai dengan asli);25.p – 25:fotokopi surat nomor ref: 108/mizi & co.-pt. sij/xi/2020 tertanggal 24 november 2020 perihal: somasi i/peringatan pertama dari kuasa hukum pt. sankatamaindolestari jaya kepada pt. pancaputra margasejahtera(pt. papumas) beserta lampirannya (fotokopi sesuai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan fotokopi);26.p – 26:fotokopi surat kuasa pt. sankatama indolestari jayatertanggal 05 november 2020 (fotokopi sesuai denganfotokopi);27.p – 27:fotokopi undang-undang nomor: 4 tahun 2009tertanggal 12 januari 2009 tentang pertambanganmineral dan batubara (fotokopi sesuai dengan fotokopi);28.p – 28:fotokopi undang-undang nomor: 3 tahun 2020tertanggal 10 juni 2020 tentang perubahan atasundang-undang nomor: 4 tahun 2009 tentangpertambangan mineral dan batubara (fotokopi sesuaidengan fotokopi);29.p – 29:fotokopi undang-undang nomor: 30 tahun 2014tertanggal 17 oktober 2014 tentang administrasipemerintahan (fotokopi sesuai dengan fotokopi);30.p – 30:fotokopi peraturan pemerintah republik indonesianomor: 23 tahun 2010 tertanggal 1 februari 2010tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambanganmineral dan batubara (fotokopi sesuai dengan fotokopi);31.p – 31:fotokopi peraturan menteri energi dan sumber dayamineral nomor: 11 tahun 2018 tertanggal 19 februari2018 tentang tata cara pemberian wilayah, perizinandan pelaporan pada kegiatan usaha pertambanganmineral dan batubara (fotokopi sesuai dengan fotokopi);32.p – 32:fotokopi keputusan kepala dinas lingkungan hidupkabupaten purwakarta nomor: 188.4/sk.73/tl-dlh/2018 tertanggal 28-5-2018 tentang ijin lingkungan pt.panca putra marga sejahtera kegiatan pertambanganbatu andesit, feldspar dan sirtu desa linggarsarikecamatan plered kabupaten purwakarta (fotokopisesuai dengan asli);33.p – 33:fotokopi surat nomor: 023/ppms/v/2021 tertanggal 07mei 2020 perihal: permohonan pembuatan peta blok direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgiup pt. papumas (fotokopi sesuai dengan fotokopi); 34.p – 34:fotokopi surat nomor : 002/ipm/04/v/2021 tertanggal15 mei 2021 perihal: jawaban atas surat nomor:23/ppms/v/2021 berikut lampirannya berupa:keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019 tertanggal 18 pebruari 2019tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. pancaputramargasejahtera dan lampirannya.titik bersinggungan pt. pancaputera margasejahteradengan pt. sankatama indolestari jaya.keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tertanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestar jaya danlampirannya.peta blok iup pt. pancaputra margasejahtera danpt. sankatama indolestari jaya;(fotokopi sesuai dengan asli); 35.p – 35:fotokopi surat nomor: 540/1739 - tambang tertanggal07 agustus 2020 perihal: persetujuan perubahan rkabiup operasi produksi pt. pancaputra margasejateratahun 2020 beserta lampirannya (fotokopi sesuaidengan asli); 36.p – 36:fotokopi surat nomor: 540/2570 - tambang tertanggal24 november 2020 perihal: persetujuan rkab iupoperasi produksi pt. pancaputra margasejahtera tahun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg2021 beserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan asli):37.p – 37:fotokopi jadwal pembahasan rkab dari dinas energidan sumber daya mineral provinsi jawa barat (fotokopidari fotokopi); 38.p – 38:fotokopi pembahasan rkab 2021 tanggal 22 oktober2020 di dinas esdm provinsi jawa barat (fotokopisesuai dengan foto); 39.p – 39:fotokopi pembayaran pajak tahun 2020 besertalampirannya (fotokopi dari fotokopi); 40.p – 40:fotokopi pembayaran pajak tahun 2019 besertalampirannya (fotokopi sesuai dengan asli); 41.p – 41:fotokopi surat nomor: 973/1542/xi/bapenda/2018tertanggal 28 nopember 2018 perihal: penyelesaiantunggakan beserta lampirannya (fotokopi sesuaidengan asli);42.p – 42 :fotokopi pembayaran pajak tahun 2004 (fotokopi darifotokopi);43.p – 43:fotokopi pembayaran pajak tahun 2005 (fotokopi darifotokopi);44.p – 44:fotokopi pembayaran pajak tahun 2006 (fotokopi darifotokopi); 45.p – 45:fotokopi pembayaran pajak tahun 2007 (fotokopi darifotokopi); 46.p – 46:fotokopi bukti pembayaran pajak galian golongan cpt. papumas tahun 2008 beserta lampirannya(fotokopisesuai dengan asli); 47.p – 47:fotokopi bukti pembayaran pajak galian golongan cpt. papumas tahun 2009 beserta lampirannya (fotokopisesuai dengan asli); 48.p – 48:fotokopi pembayaran pajak tahun 2011 (fotokopi darifotokopi); 49.p – 49:fotokopi pembayaran pajak tahun 2012 (fotokopisesuai dengan asli); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg50.p – 50:fotokopi pembayaran pajak tahun 2013 (fotokopisesuai dengan asli); 51.p – 51:fotokopi pembayaran pajak tahun 2014 (fotokopisesuai dengan asli); 52.p – 52:fotokopi pembayaran pajak tahun 2015 (fotokopisesuai dengan asli); 53.p – 53:fotokopi rekapitulasi pengiriman material sumbanganperiode 2021 beserta lampirannya (fotokopi sesuai aslifotocopy); 54.p – 54:fotokopi rekapitulasi pengiriman material sumbanganperiode 2020 beserta lampirannya (fotokopi sesuai aslifotocopy); 55.p – 55:fotokopi bantuan dari pemegang iup bagi masyarakatsekitar akibat dampak covid-19 beserta lampirannya(fotokopi sesuai cetakan); 56.p – 56:fotokopi corporate social responsibility jabar cabangtahap ii - 2020 (fotokopi sesuai cetakannya); 57.p – 57:fotokopi laporan pengukuran stake outpertampalan titik batas iup ppt. pancaputramargasejahtera; dan pt. sankatama indolestari jayapada pemeriksaan setempat (fotokopi sesuai denganasli); bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat mengajukanbukti-bukti surat/tertulis yang telah dimeterai cukup dan dicocokan dengan asliatau fotokopinya yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-53 dengan perinciansebagai berikut: 1.t – 1 :fotokopi keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2021 tertanggal 27 juli 2020 tentangtentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgindolestari jaya beserta lampirannya (fotokopi sesuaidengan asli);2.t – 2:fotokopi surat nomor: 742/30.01/djb/2020 tertanggal18 juni 2020 hal: penundaan penerbitan perizinanbaru di bidang pertambangan mineral dan batubara(fotokopi sesuai dengan fotokopi);3.t – 3:fotokopi surat nomor: 809/30.01/djb/2020 tertanggal 9juli 2020 hal: penerbitan perizinan di bidangpertambangan mineral dan batubara (fotokopi sesuaidengan fotokopi);4.t – 4:fotokopi keputusan gubernur jawa barat nomor:120.05/kep.708-dbmtr/2018 tertanggal 16 juli 2018tentang tim koordinasi penataan ruang wilayahdaerah provinsi jawa barat beserta lampirannya(fotokopi sesuai dengan asli);5.t – 5:fotokopi surat nomor: 503/8551/esda tertanggal 09desember 2019 hal: pertimbangan teknis (fotokopisesuai dengan asli);6.t – 6:fotokopi surat nomor: 540/175/pat tertanggal 24 april2020 hal: hasil evaluasi teknis terhadap permohonanpertimbangan teknis perpanjangan ke-1 iup operasiproduksi a.n. pt. sankatama indolestari jaya besertalampirannya (fotokopi surat sesuai dengan asli, fotokopilampiran sesuai dengan fotokopi);7.t – 7:fotokopi surat nomor: 540/174/pat tertanggal 24 april2020 hal: pertimbangan teknis iup operasi produksiperpanjangan ke-1 a.n. pt. sankatama indolestari jayabeserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);8.t – 8:fotokopi surat nomor: 019/sij-dir/vi/2019 tertanggal12 juni 2019 perihal: permohonan perpanjangan izinusaha pertambangan (iup) operasi produksi besertatanda terima berkas pendaftaran (fotokopi sesuai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan fotokopi);9.t – 9:fotokopi surat nomor: 503/3408/esda tertanggal 28juni 2019 hal: pertimbangan teknis (fotokopi sesuaidengan fotokopi);10.t – 10:fotokopi notulensi rapat klarifikasi penguasaan lahanlokasi iup operasi produksi antara pt. panca putramarga sejahtera dan pt. sankatama indolestari jayatertanggal 30 juni 2020 (fotokopi sesuai denganfotokopi);11.t – 11:fotokopi surat kepala cabang dinas esdm wilayah iiipurwakarta nomor: 540/243.b/at.cabdin.iii.pwk/x/2019 tertanggal 15 oktober 2019 hal: pengembalianpermohonan perpanjangan iup operasi produksi(fotokopi sesuai dengan fotokopi);12.t – 12:fotokopi surat tergugat kepada penggugat nomor:503/6494/esda tertanggal 17 oktober 2019 hal:pengembalian berkas permohonan (fotokopi sesuaidengan fotokopi);13.t – 13:fotokopi surat nomor: 042/3790-tambang tertanggal29 oktober 2019 hal: penyampaian hasil rekonsiliasidata dan usulan peningkatan tata kelola perizinanpertambangan di jawa barat (fotokopi sesuai denganfotokopi);14.t – 14:fotokopi surat nomor: 020/sij-dir/xii/2019 tertanggal19 november 2019 perihal: permohonan perpanjanganizin usaha pertambangan (iup) operasi produksi(fotokopi sesuai dengan fotokopi);15.t – 15:fotokopi surat nomor: 180/1697/esda tertanggal 14mei 2020 hal: permohonan pendapat hukum/legalopinion (fotokopi sesuai dengan fotokopi);16.t – 16:fotokopi surat nomor: 180/2610/hukham tertanggal 9 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgjuni 2020 hal: pendapat hukum (fotokopi sesuaidengan fotokopi);17.t – 17:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.706.a - desdm/2014 tertanggal 10 september2014 tentang pemberian peningkatan ijin usahapertambangan eksplorasi menjadi ijin usahapertambangan operasi produksi batuan andesitkepada pt. sangkatama indo lestari jaya besertalampirannya (fotokopi sesuai dengan fotokopi);18.t – 1 8:fotokopi keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019 tertanggal 18 februari 2019 tentangperpanjangan kedua izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. pancaputra margasejahtera besertalampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);19.t – 19:fotokopi surat nomor: 1481/30.01/djb/2020 tertanggal8 desember 2020 hal: kewenangan pengelolaanpertambangan mineral dan batubara (fotokopi sesuaidengan fotocopy legalisir);20.t – 20:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.353-desdm/2011 tertanggal 19 mei 2011(fotocopy dari fotokopi);21.t – 21:fotokopi surat nomor: 542/372/pat tertanggal 26 juni2020 klarifikasi lahan/lokasi iup op atas nama pt.sankatama indolestari jaya (fotokopi sesuai print out); 22.t – 22:fotokopi daftar hadir klarifikasi lahan/lokasi iupoperasi produksi atas nama pt. sankatama indonesiajaya dan atas nama pt. pancaputra margasehateradikecamatan plered - kabupaten purwakarta (fotokopisesuai print); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg23.t – 23:fotokopi dokumentasi rapat klarifikasi penguasaanlahan lokasi iup operasi produksi antara pt.pancaputra margasejahtera dan pt. sankatamaindolestari jaya tanggal 30 juni 2020 (fotokopi sesuaiprint); 24.t – 24:fotokopi surat nomor: 020/sij-dir/xii/2019 tertanggal19 november 2019 perihal: permohonan perpanjanganizin usaha pertambangan (iup) operasi produksibeserta lampirannya berupa:fotokopi surat nomor 540/243.b/at cabdin.iii.prk/x/2019 tertanggal 15 oktober 2019 perihal:pengembalian permohonan perpanjangan iupoperasi produksi.fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.706.a - desdm/2014 tertanggal 10september 2014 tentang pemberian peningkatan ijinusaha pertambangan eksplorasi menjadi ijin usahapertambangan operasi produksibatuan andesitkepada pt. sangkatamaindo lestari jaya besertalampirannya.fotokopi keputusan kepala dinas penanamanmodal dan palayanan terpadu satu pintupemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor540/30/29.1.07.0/dpmptsp/2018 tertanggal 24 april2018. (fotokopi sesuai print): 25.t – 25:fotokopi surat kuasa nomor: 019/sij - sk/iv/2019tertanggal 12 april 2019 beserta lampirannya (fotokopidari fotokopi); 26.t – 26:fotokopi peta situasi izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsesuai print);27.t – 27:fotokopi bukti pembayaran/setoran pajak mineralbukan logam tanggal transaksi 15 oktober 2018,tanggal 25 maret 2019, tanggal 15 oktober 2018,tanggal 28 februari 2019, tanggal 28 desember 2018,tanggal 28 desember 2018, bukti penerimaan surat(bps) nomor: s-05001426/ppwbidr/wpj.30/kp.0303/2019 tertanggal 20 maret 2019, bukti penerimaan surat(bps) nomor: s-05001425/ppwbidr/wpj.30/kp.0303/2019 tertanggal 20 maret 2019, surat pernyataannomor: 019/su-dir/iv/2019 tertanggal 26 april 2019(fotokopi dari fotokopi); 28.t – 28:fotokopi laporan akhir kegiatan operasi produksitahun 2019 pt. sankatama indolestari jaya (fotokopidari fotokopi); 29.t – 29:fotokopi laporan pelaksanaan pemantauanlingkungan (fotokopi dari fotokopi);30.t – 30:fotokopi surat nomor: 540/256 - tambang tertanggal31 januari 2019 perihal: persetujuan rkab iupoperasi produksi pt. sangkatama indo lestari jayatahun 2019 beserta lampirannya (fotokopi dari scanprint); 31.t – 31:fotokopi neraca cadangan tahun 2019 pt. sankatamaindolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 32.t – 32:fotokopi laporan pelaksanaan reklamasi tahun 2019pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 33.t – 33:fotokopi rencana reklamasi dan pasca tambang diblok gunung sindanglengis, desa linggarsari,kecamatan plered, kabupaten purwakarta (fotokopi darifotokopi); 34.t – 34:fotokopi bukti pembayaran atau setoran jaminan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgreklamasi pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi darifotokopi); 35.t – 35:fotokopi keputusan kepala badan lingkungan hidupkabupaten purwakarta nomor: 188.4/sk.70/blh/2016tertanggal 27 oktober 2016 tentang ijin lingkunganpt.sangkatama indolestari jaya untuk kegiatan usahatambang batu andesit blok gunung sindngleungisdesa citeko kaler dan desa linggarsari, kecamatanplered, kabupaten purwakarta (fotokopi dari fotokopi); 36.t – 36:fotokopi surat pernyataan penguasaan atas lahanyang dimohonkan pt. sankatama indolestari jaya(fotokopi dari fotokopi); 37.t – 37:fotokopi surat persetujuan dan kuasa dari pemegangsertipikat kepada pt. sankatama indolestari jayamelakukan pemanfaatan, pengelolaan, eksplorasi,eksploitasi kegiatan pertambangan batu andesit(fotokopi dari fotokopi); 38.t – 38:fotokopi bukti penerimaan surat (bps) nomor: s-05001426/ppwbidr/wpj.30/kp.0303/2019 tanggal 20maret 2019 atas nama pt. sankatama indolestari jaya(fotokopi dari fotokopi);39.t – 39:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang(fotokopi dari fotokopi); 40.t – 40:fotokopi laporan keuangan dan laporan reviewakuntan pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi darifotokopi); 41.t – 41:fotokopi surat nomor: 001/i/ppms/2018 tertanggal 9januari 2018 hal: permohonan perpanjangan ijin usahapertambangan (iup) operasi produksi pt. pancaputramargasejahtera (fotokopi sesuai dengan asli); 42.t – 42:fotokopi surat kuasa tertanggal 5 januari 2017 dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdirektur pt. papumas (fotokopi sesuai dengan asli)berikut lampirannya berupa:fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) atas namayogie mochamad, se.,mm. fotokopi surat keterangan nomor: 3329/skt/20170925/00091 tertanggal 25 september 2017(fotokopi dari fotokopi); 43.t –43:fotokopi peta lokasi permohonan perpanjangan ijinusaha pertambangan bahan galian batu andesit19.03hektar pt. pancaputra margasejahtera, blok gunungsidangleungis, kecamatan plered, kabupatenpurwakarta, provinsi jawa barat (fotkopi sesuai denganasli); 44.t – 44:fotokopi 1. bukti penerimaan surat (bps) nomor: s-05000576/ppwbidr/wpj.09/kp.1003/2018 tanggal 8januari 2018 atas nama pt. pancaputramargasejahtera, 2. bukti penerimaan surat (bps)nomor: s-05000192/ppwbidr/wpj.09/kp.1003/2017tanggal 14 februari 2017 atas nama pt. pancaputramargasejahtera 3. bukti penerimaan surat (bps)nomor: s-05003374/ppwbidr/wpj.09/kp.1003/2016tanggal 30 april 2016 atas nama pt. pancaputramargasejahtera dan surat nomor: 973/47/i/bapenda/2018 tertanggal 4 januari 2018 perihal: jawabankeringanan pembayaran (fotokopi dari fotokopi); 45.t – 45:fotokopi surat nomor: 540/4271 - esdm/2018tertanggal 31 desember 2018 perihal: hasil evaluasiteknis (fotokopi sesuai dengan asli); 46.t – 46:fotokopi surat nomor: 094/306.b/cabdin iii pwk/xii/2018 tertanggal 20 desember 2018 hal: pertimbanganteknis iup operasi produksi perpanjangan ke - 1 atas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgnama pt. panca putra marga sejahtera (fotokopi sesuaidengan asli); 47.t – 47:fotokopi surat nomor: 542/306.ckabdin.iii pwk/xii/2018 tertanggal 20 desember 2018 (fotokopi sesuaidengan asli); 48.t – 48:fotokopi surat nomor: 541.3/06/sdjrp-dplhpe/2004tertanggal 30 juni 2004 berita acara serah terimasertifikat deposito jaminan reklamasi pertambanganpt. panca putera sejahtera (papumas) beserta suratpernyataan bulan juli 2004 dan surat kuasa tanpatanggal (fotokopi dari fotokopi); 49.t – 49:fotokopi surat nomor: 025/ppms/viii/2018 tertanggal13 agustus 2018 hal: permohonan melanjutkan prosesperpanjangan ijin usaha pertambangan (iup) operasiproduksi pt. pancaputra margasejahtera (fotokopisesuai dengan asli); 50.t – 50:fotokopi berita acara hasil rapat tanggal 2 agustus2018 beserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan aslidan fotokopi dari fotokopi); 51.t – 51:fotokopi surat nomor: 540/275/cabdin.iii.pwk/x/2018tertanggal 14 november 2018 hal: teguran tertulisterhadap aktivitas penambangan (fotokopi sesuaidengan asli); 52.t – 52:fotokopi dokumen studi kelayakan pt. pancaputramargasejahtera (fotokopi sesuai dengan asli); 53.t – 53:fotokopi dokumen studi kelayakan pt. sankatamaindo lestari jaya (fotokopi dari print); bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan bukti-bukti surat/tertulis bermeterai cukup dan telahdicocokan dengan asli atau fotokopinya diberi tanda t.ii-1 sampai dengan t.ii-163 dengan perincian sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg1.t.ii – 1 :fotokopi akta pendirian perseroan terbatas pt.sankatama indolestari jaya tertanggal 18 nopember2013, nomor: 36 (sesuai dengan asli);2.t.ii – 2:fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor: ahu-01362.ah.01.01. tahun 2014 tertanggal 10 januari2014 tentang pengesahan badan hukum perseroan(fotokopi sesuai dengan asli);3.t.ii – 3:fotokopi akta pernyataan keputusan pemegang sahampt. sankatama indolestari jaya tanggal 20 februari2014 nomor: 24 (fotokopi sesuai dengan asli);4.t.ii – 4:fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor: ahu-12758.ah.01.02. tahun 2014 tertanggal 03 april 2014tentang persetujuan perubahan anggaran dasarperseroan (fotokopi sesuai dengan asli);5.t.ii – 5:fotokopi akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa pt. sankatamaindolestari jaya tanggal 01-03-2016 nomor: 8 (fotokopisesuai dengan asli);6.t.ii – 6:fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor: ahu-0005127.ah.01.02.tahun 2016 tertanggal 16 maret2016 tentang persetujuan perubahan anggaran dasarperseroan terbatas pt. sankatama indolestari jaya(fotokopi sesuai dengan asli);7.t.ii – 7:fotokopi lampiran keputusan menteri hukum dan hakasasi manusia republik indonesia nomor: ahu-0005127.ah.01.02.tahun 2016 tertanggal 16 maret2016 tentang persetujuan perubahan anggaran dasarperseroan terbatas pt. sankatama indolestari jaya(fotokopi sesuai dengan asli);8.t.ii – 8:fotokopi surat nomor: ahu-ah.01.03-0031924 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtertanggal 16 maret 2016 perihal: penerimaanpemberitahuan perubahan data perseroan pt.sankatama indolestari jaya (fotokopi sesuai denganasli);9.t.ii – 9:fotokopi akta pernyataan keputusan para pemegangsaham pt. sankatama indolestari jaya tanggal 28nopember 2017 nomor: 158 (fotokopi sesuai denganasli);10.t.ii – 10:fotokopi surat nomor: ahu-ah.01.03-0195534tertanggal 28 november 2017 perihal: penerimaanpemberitahuan perubahan data perseroan pt.sankatama indolestari jaya (fotokopi sesuai denganasli);11.t.ii – 11:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor:540/kep.706.a - desdm/2014 tertanggal 10 september2014 tentang pemberian peningkatan ijin usahapertambangan eksplorasi menjadi ijin usahapertambangan operasi produksi batuan andesitkepada pt. sangkatama indo lestari jaya besertalampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);12.t.ii – 12:fotokopi surat nomor: 018/sij-dir/v/2019 tertanggal 7mei 2019 perihal: permohonan perpanjangan izinusaha pertambangan (iup) operasi produksi (fotokopisesuai dengan fotokopi);13.t.ii – 13:fotokopi surat nomor: 019/sij-dir/v/2019 tertanggal12 juni 2019 perihal: permohonan perpanjangan izinusaha pertambangan (iup) operasi produksi (fotokopisesuai dengan fotokopi);14.t.ii – 14:fotokopi surat nomor: 020/sij-dir/xii/2019 tertanggal19 november 2019 perihal: permohonan perpanjanganizin usaha pertambangan (iup) operasi produksi(fotokopi sesuai dengan fotokopi); 15.t.ii – 15:fotokopi keputusan kepala dinas penanaman modal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerahprovinsi jawa barat nomor: 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2021 tertanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jayabeserta lampirannya (fotokopi sesuai dengan asli);16.t.ii – 16:fotokopi peraturan menteri energi dan sumber dayamineral republik indonesia nomor: 43 tahun 2015tertanggal 30 desember 2015 tentang tata caraevaluasi penerbitan izin usaha pertambangan mineraldan batubara (fotokopi sesuai dengan fotokopi);17.t.ii – 17:fotokopi putusan perkara nomor: 192/pid.b/2017/pn.pwk tertanggal 29 nopember 2017 (fotocopy dariunduhan);18.t.ii – 18:fotokopi putusan perkara nomor: 193/pid.b/2017/pn.pwk tertanggal 29 nopember 2017 (fotokopi dariunduhan);19.t.ii – 19:fotokopi putusan perkara nomor: 194/pid.b/2017/pn.pwk tertanggal 29 nopember 2017 (fotokopi dariunduhan);20.t.ii – 20:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor: 541.39/kep.414-desdm/2014 tertanggal 4 april 2014 tentangpemberian izin usaha pertambangan eksplorasi batuan(andesit) kepada pt. sankatama indo lestari jaya(fotokopi sesuai dengan asli);21.t.ii – 21:fotokopi nota kesepahaman nomor: 008/sij-tbu/mou/viii/2016 tertanggal 12 agustus 2016(fotokopi sesuai dengan asli); 22.t.ii – 22:fotokopi foto-foto pada saat pt. sankatamaindolestari jaya melakukan kegiatan pertambangandan/atau produksi tambang (fotokopi bukti elektronik); 23.t.ii – 23:fotokopi surat nomor: 019/sij-dir/vi/2019 tertanggal12 juni 2019 perihal: permohonan perpanjangan izin direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgusaha pertambangan (iup) operasi produksi (fotokopisesuai sesuai dengan asli); 24.t.ii – 24:fotokopi keputusan bupati purwakarta nomor: 540/kep.706.a-desdm/2014 tertanggal 10 september 2014tentang pemberian peningkatan ijin usahapertambangan eksplorasi menjadi ijin usahapertambangan operasi produksi batuan andesitkepada pt. sangkatama indo lestari jaya besertalampirannya (fotokopi dari fotokopi); 25.t.ii – 25:fotokopi surat kuasa nomor: 019/sij-sk/iv/2019tertanggal 12 april 2019 beserta lampiran fotokopikartu tanda penduduk, fotokopi npwp atas namamohammad dimaz radhitya dan fotokopi kartu tandapenduduk atas nama ujang muhidin nawawi (fotokopisesuai sesuai dengan asli dan fotokopi dari fotokopi); 26.t.ii – 26:fotokopi peta wilayah iup operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 27.t.ii – 27:fotokopi bukti pembayaran/setoran pajak produksimineral bukan logam dan batuan atas nama pt.sankatama indolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 28.t.ii – 28:fotokopi bukti penerimaan surat (bps) nomor: s-05001426/ppwbidr/wpj.30/kp.0303/2019 tanggal 20maret 2019 (fotokopi dari fotokopi); 29.t.ii – 29:fotokopi laporan akhir kegiatan operasi produksitahun 2019 pt. sankatama indolestari jaya (fotokopidari fotokopi); 30.t.ii – 30:fotokopi laporan pelaksanaan pemantauanlingkungan tahun 2019 pt. sankatama indolestarijaya (fotokopi dari fotokopi); 31.t.ii – 31:fotokopi surat nomor: 540/256 - tambang tertanggal31 januari 2019 perihal: persetujuan rrkab iupoperasi produksi ppt. sankatama indo lestari jayatahun 2019 beserta lampirannya (fotokopi sesuai dengn direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgasli); 32.t.ii – 32:fotokopi neraca cadangan tahun 2019 pt. sankatamaindolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 33.t.ii – 33:fotokopi laporan pelaksanaan reklamasi tahun 2019pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 34.t.ii – 34:fotokopi rencanan reklamasi dan pasca tambang diblok gunung sindnglengis desa linggarsari,kecamatan plered, kabupaten purwakarta, pt.sangkatama indolestari jaya (fotokopi dari fotokopi); 35.t.ii – 35:fotokopi surat pernyataan tertanggal 12 juni 2019 darimohammad dimaz radhitya (fotokopi sesuai denganasli); 36.t.ii – 36:fotokopi keputusan kepala badan lingkungan hidupkabupaten purwakarta nomor: 188.4/sk.70/blh/2016tertanggal 27 oktober 2016 tentang ijin lingkungan pt.sangkatama indolestari jaya untuk kegiatan usahatambang batu andesit blok gunung sindangleungis,desa citeko kaler dan desa linggarsari , kecamatanplered, kabupaten purwakarta (fotokopi dari fotokopi); 37.t.ii – 37:fotokopi surat pernyataan nomor: 021/sij-dir/v/2019tertanggal 14 mei 2019 beserta lampirannya(fotokopidari fotokopi);38.t.ii – 38:fotokopi surat persetujuan dan kuasa dari fri gittayohanni (fotokopi dari fotokopi); 39.t.ii – 39:fotokopi surat persetujuan dan kuasa dari novitasutejo (fotokopi dari fotokopi); 40.t.ii – 40:fotokopi surat persetujuan dan kuasa dari rudisutedja (fotokopi dari fotokopi); 41.t.ii – 41:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00014/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00031, terbit tanggal 27may 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:26/citekokaler/2015, luas 519 m2 atas nama ruddy direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 42.t.ii – 42:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00015/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00024, terbit tanggal 27may 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:19/citekokaler/2015, luas 3.213 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 43.t.ii – 43:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00016/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00031, terbit tanggal 28may 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:10/citekokaler/2015, luas 1.160 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 31-5-21 (fotokopisesuai print out); 44.t.ii – 44:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00017/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00018 surat ukur nomor:13/citekokaler/2015, luas 1.855 m2 (fotokopi sesuaidengan asli, pertama tidak ada); 45.t.ii – 45:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00018/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00029, terbit tanggal 28may 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:24/citekokaler/2015, luas 1.088 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 46.t.ii – 46:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00019/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00020, terbit tanggal 28may 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:15/citekokaler/2015, luas 1.135 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 47.t.ii – 47:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00020/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00017, terbit tanggal 08juli 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00012/citekokaler/2015, luas 3.597 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 48.t.ii – 48:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00021/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00011, terbit tanggal 08 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgjuli 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00006/citekokaler/2015, luas 2.302 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 49.t.ii – 49:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00022/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00016, terbit tanggal 8 juli2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00011/citekokaler/2015, luas 1.818 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 50.t.ii – 50:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00023/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00026, terbit tanggal 10juli 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:21/citekokaler/2015, luas 1.495 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 51.t.ii – 51:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00024/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00023, terbit tanggal 28juli 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00018/citekokaler/2015, luas 3.020 m2 atas namanovita sutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 52.t.ii – 52:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00025/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00028, terbit tanggal 05agustus 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00023/citekokaler/2015, luas 1.580 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 53.t.ii – 53:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00026/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00007, terbit tanggal 05agustus 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00002/citekokaler/2015, luas 2.180 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 54.t.ii – 54:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00027/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00012, terbit tanggal 05agustus 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:07/citekokaler/2015, luas 1.293 m2 atas nama ruddy direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 55.t.ii – 55:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00028/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00021, terbit tanggal 11agustus 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:16/citekokaler/2015, luas 1.213 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 56.t.ii – 56:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00029/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00019, terbit tanggal 02september 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 14/citekokaler/2015, luas 1.305 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 57.t.ii – 57:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00030/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00032, terbit tanggal 02september 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 00027/citekokaler/2015, luas 10.920 m2 atasnama novita sutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 58.t.ii – 58:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00031/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00010, terbit tanggal 14september 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 05/citekokaler/2015, luas 735 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 59.t.ii – 59:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00032/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00022, terbit tanggal 14september 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 00017/citekokaler/2015, luas 3.310 m2 atasnama novita sutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 60.t.ii – 60:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00033/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00014, terbit tanggal 14september 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 09/citekokaler/2015, luas 2.343 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 61.t.ii – 61:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00034/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00013, terbit tanggal 17 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgnovember 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 08/citekokaler/2015, luas 1.810 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 62.t.ii – 62:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00035/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00030, terbit tanggal 17november 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 25/citekokaler/2015, luas 5.297 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 63.t.ii – 63:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00036/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00025, terbit tanggal 18november 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 20/citekokaler/2015, luas 1.344 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 64.t.ii – 64:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00037/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00009, terbit tanggal 21desember 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 04/citekokaler/2015, luas 925 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 65.t.ii – 65:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00038/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00027, terbit tanggal 21desember 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 22/citekokaler/2015, luas 1.152 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 66.t.ii – 66:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00040/desacitekokaler, nib 10.07.12.13.00008, terbit tanggal 28september 2016, surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 00003/citekokaler/2015, luas 3.545 m2 atasnama ruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 67.t.ii – 67:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00038/desalinggarsari, nib 10.07.12.13.00038, terbit tanggal 08juli 2015, surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00024/linggarsari/2015, luas 1.023 m2 atas nama fri direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdggitta yohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 68.t.ii – 68:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00040/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00019, surat ukur nomor:5/linggarsari/2015 luas 7.012 m2 (fotokopi sesuaidengan asli pertama tidak ada); 69.t.ii – 69:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00053/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00033, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:16/linggarsari/2015 luas 2.000 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 70.t.ii – 70:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00041/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00032, terbit tanggal 23april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:22/linggarsari/2015 luas 9.499 m2 atas nama fri gittayohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 71.t.ii – 71:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00042/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00027, terbit tanggal 24april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:13/linggarsari/2015 luas 18.499 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 72.t.ii – 72:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00043/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00021, terbit tanggal 24april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:7/linggarsari/2015 luas 3.255 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 73.t.ii – 73:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00044/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00044, terbit tanggal 24april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:30/linggarsari/2015 luas 1.550 m2 atas nama fri gittayohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 74.t.ii – 74:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00045/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00018, terbit tanggal 24april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg4/linggarsari/2015 luas 4.997 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 75.t.ii – 75:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00046/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00020, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:06/linggarsari/2015 luas 8.525 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 76.t.ii – 76:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00047/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00039, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:25/linggarsari/2015 luas 1.999 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 77.t.ii – 77:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00048/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00023, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:9/linggarsari/2015 luas 1.872 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 78.t.ii – 78:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00049/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00022, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:8/linggarsari/2015 luas 2.790 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 79.t.ii – 79:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00050/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00017, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:3/linggarsari/2015 luas 4.599 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 80.t.ii – 80:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00051/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00024, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:10/linggarsari/2015 luas 1.600 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 81.t.ii – 81:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00052/desa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdglinggarsari, nib 10.07.12.04.00026, terbit tanggal 28april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:14/linggarsari/2015 luas 2.486 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 82.t.ii – 82:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00054/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00035, terbit tanggal 30april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:18/linggarsari/2015 luas 1.015 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 83.t.ii – 83:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 000556/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00016, terbit tanggal 30april 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:2/linggarsari/2015 luas 4.650 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 84.t.ii – 84:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00056/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00025, terbit tanggal 22may 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:11/linggarsari/2015 luas 2.715 m2 atas nama ruddysutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 85.t.ii – 85:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00057/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00037, terbit tanggal 10juli 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00023/linggarsari/2015 luas 2.615 m2 atas nama frigitta yohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 86.t.ii – 86:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00058/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00030, terbit tanggal 05agustus 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00020/linggarsari/2015 luas 4.510 m2 atas nama frigitta yohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 87.t.ii – 87:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00059/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00043, terbit tanggal 11agustus 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00029/linggarsari/2015 luas 1.007 m2 atas nama direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 88.t.ii – 88:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00060/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00031 terbit tanggal 11agustus 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00021/linggarsari/2015 luas 3.000 m2 atas nama frigitta yohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 89.t.ii – 89:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00061/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00042, terbit tanggal 02september 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 00028/linggarsari/2015 luas 1.245 m2 atasnama ruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 90.t.ii – 90:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00064/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00029, terbit tanggal 22desember 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00015/linggarsari/2015 luas 11.890 m2 atas nama frigitta yohanni (fotokopi sesuai dengan asli); 91.t.ii – 91:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00039/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00041, terbit tanggal 17juni 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00027/linggarsari/2015 luas 722 m2 atas nama novitasutejo (fotokopi sesuai dengan asli); 92.t.ii – 92:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00062/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00034, terbit tanggal 14september 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015nomor: 00017/linggarsari/2015 luas 2.006 m2 atasnama ruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 93.t.ii – 93:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00063/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00015, terbit tanggal 16oktober 2015 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00001/linggarsari/2015 luas 4.112 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 94.t.ii – 94:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00068/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00028, terbit tanggal 04 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmay 2017 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00012/linggarsari/2015 luas 3.000 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 95.t.ii – 95:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 00069/desalinggarsari, nib 10.07.12.04.00036, terbit tanggal 04may 2017 surat ukur tanggal 06-01-2015 nomor:00036/linggarsari/2015 luas 13.820 m2 atas namaruddy sutedja (fotokopi sesuai dengan asli); 96.t.ii – 96:fotokopi peta rincian kepemilikan lahan izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatamaindolestari jaya desa citeko kaler dan linggarsari,kecamatan plered, kabupaten purwakarta, provinsijawa barat (fotokopi dari fotokopi); 97.t.ii – 97:fotokopi bukti penerimaan surat (bps) nomor: s-055081428/ppwbidr/wpj.30/kp.0303/2019 tanggal20 maret 2019 atas nama pt. sankatama indolestarijaya (fotokopi dari fotokopi); 98.t.ii – 98:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama novita sutejo nop32.16.030.019.003-0025.0 (fotokopi dari fotokopi); 99.t.ii – 99:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0059.0 (fotokopi dari fotokopi);100t.ii – 100:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0056.0 (fotokopi dari fotokopi); 101t.ii – 101:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.019.003-0057.0 (fotokopi dari fotokopi); 102t.ii – 102:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0044.0 (fotokopi dari fotokopi); 103t.ii – 103:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama novita sutejo nop32.16.030.019.003-0034.0 (fotokopi dari fotokopi); 104t.ii – 104:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0029.0 (fotokopi dari fotokopi); 105t.ii – 105:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0035.0 (fotokopi dari fotokopi); 106t.ii – 106:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0037.0 (fotokopi dari fotokopi); 107t.ii – 107:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0151.0 (fotokopi dari fotokopi); 108t.ii – 108:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0039.0 (fotokopi dari fotokopi); 109t.ii – 109:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.019.003-0043.0 (fotokopi dari fotokopi); 110t.ii – 110:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0041.0 (fotokopi dari fotokopi); 111t.ii – 111:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama novita sutejo nop32.16.030.019.003-0042.0 (fotokopi dari fotokopi); 112t.ii – 112:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0064.0 (fotokopi dari fotokopi); 113t.ii – 113:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0060.0 (fotokopi dari fotokopi); 114t.ii – 114:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0052.0 (fotokopi dari fotokopi); 115t.ii – 115:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama novita sutejo nop32.16.030.019.003-0040.0 (fotokopi dari fotokopi); 116t.ii – 116:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019 atas nama rudisutedja nop 32.16.030.019.003-0047.0 (fotokopi darifotokopi); 117t.ii – 117:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama novita sutejo nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.019.003-0046.0 (fotokopi dari fotokopi);118t.ii – 118:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0077.0 (fotokopi dari fotokopi);119t.ii – 119:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0038.0 (fotokopi dari fotokopi);120t.ii – 120:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0071.0 (fotokopi dari fotokopi); 121t.ii – 121:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0053.0 (fotokopi dari fotokopi); 122t.ii – 122:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0051.0 (fotokopi dari fotokopi);123t.ii – 123:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama rudi sutedja nop32.16.030.019.003-0054.0 (fotokopi dari fotokopi); 124t.ii – 124:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.kebon seureuh atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.019.003-0040.0 (fotokopi dari fotokopi); 125t.ii – 125:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.020.012-0042.0 (fotokopi dari fotokopi); 126t.ii – 126:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0047.0 (fotokopi dari fotokopi); 127t.ii – 127:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0049.0 (fotokopi dari fotokopi); 128t.ii – 128:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0055.0 (fotokopi dari fotokopi); 129t.ii – 129:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0057.0 (fotokopi dari fotokopi); 130t.ii – 130:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0064.0 (fotokopi dari fotokopi); 131t.ii – 131:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0066.0 (fotokopi dari fotokopi); 132t.ii – 132:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.020.012-0041.0 (fotokopi dari fotokopi); 133t.ii – 133:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.020.012-0057.0 (fotokopi dari fotokopi); 134t.ii – 134:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0061.0 (fotokopi dari fotokopi);135t.ii – 135:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0051.0 (fotokopi dari fotokopi); 136t.ii – 136:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0053.0 (fotokopi dari fotokopi); 137t.ii – 137:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.020.012-0043.0 (fotokopi dari fotokopi); 138t.ii – 138:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohnni nop32.16.030.020.012-0045.0 (fotokopi dari fotokopi); 139t.ii – 139:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama ruddy sutedja nop32.16.030.020.012-0065.0 (fotokopi dari fotokopi); 140t.ii – 140:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0056.0 (fotokopi dari fotokopi);141t.ii – 141:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.020.012-0058.0 (fotokopi dari fotokopi); 142t.ii – 142:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0050.0 (fotokopi dari fotokopi); 143t.ii – 143:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0048.0 (fotokopi dari fotokopi);144t.ii – 144:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0083.0 (fotokopi dari fotokopi); 145t.ii – 145:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0002.0 (fotokopi dari fotokopi); 146t.ii – 146:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0060.0 (fotokopi dari fotokopi); 147t.ii – 147:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0052.0 (fotokopi dari fotokopi); 148t.ii – 148:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.020.012-0052.0 (fotokopi dari fotokopi); 149t.ii – 149:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg32.16.030.020.012-0054.0 (fotokopi dari fotokopi); 150t.ii – 150:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.020.012-0044.0 (fotokopi dari fotokopi); 151t.ii – 151:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama novita sutejo nop32.16.030.020.012-0046.0 (fotokopi dari fotokopi); 152t.ii – 152:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama rudi sutedja nop32.16.030.020.012-0059.0 (fotokopi dari fotokopi); 153t.ii – 153:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2019, letak objek pajak kp.sindang lengis atas nama fri gitta yohanni nop32.16.030.020.012-0038.0 (fotokopi dari fotokopi); 154t.ii – 154:fotokopi laporan keuangan dan laporan reviewakuntan untuk tahun yang berakhir tanggal 31desember 2018 dengan perbandingan 31 desember2017 pt. sankatama indolestari jaya (fotokopi darifotokopi); 155t.ii – 155:fotocopy dokumen study kelayakan dan lampirannya(fotocopy sesuai dengan asli); 156t.ii – 156:fotocopy surat nomor: 026/ktt-sij/xii/2018 tertanggal17 desember 2018 perihal: undangan (fotocopy darifotocopy); 157t.ii – 157:fotocopy surat tertanggal 18 desember 2018 ditujukankepada camat plered perihal: keberatan atas rencanapemasangan patok oleh pt. sankatama indojaya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdglestari (fotocopy dari fotocopy); 158t.ii – 158:fotocopy surat nomor: 540/2654 - tambangtertanggal 27 november 2020 perihal: persetujuanrkab iup produksi pt. sankatama indolestari jayatahun 2021 beserta lampirannya (fotocopy sesuaidengan asli); 159t.ii – 159:fotocopy upaya pengelolaan lingkungan dan upayapemantauan lingkungan (ukl - upl) penambanganbatu (andesit) beserta lampirannya (fotocopy sesuaidengan asli); 160t.ii – 160:fotocopy surat pernyataan nomor: 019/sij-dir/iv/2019 tertanggal 26 april 2019 (fotocopy darifotocopy); 161t.ii – 161:fotocopy surat nomor: 109/mizi&co.-pt.sij/xi/2020tertanggal 24 november 2020 perihal: permohonanmediasi dan penentuan tapal batas (fotocopy darifotocopy); 162t.ii – 162:fotocopy surat nomor: 053/mizi&co.-sij/v/2021tertanggal 29 mei 2021 perihal: permohonan penciutandan/atau revisi wilayah izin usaha operasi produksimilik pt. sankatama indolestari jaya bersertalampirannya (fotocopy dari fotocopy); 163t.ii – 163:fotocopy surat nomor: 054/mizi&co.-sij/v/2021tertanggal 29 mei 2021 perihal: penyampaian dan/atupemberitahuan surat tembusan beserta lampirannya(fotocopy dari fotocopy); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbahwa selain mengajukan alat bukti surat/tertulis, penggugatmengajukan 2 (dua) orang saksi, yaitu: h. usep saepuloh dan imat hismatulohyang telah memberikan keterangan dengan dibawah sumpah pada persidangantanggal 10 mei 2021, selengkapnya tercatat dalam berita acara persidanganyang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini, adapun pokok-pokok keterangan saksi-saksi dari penggugat, sebagai berikut :1.saksi h. usep saepuloh :bahwa saksi adalah kepala desa di desa linggarsari sejak tahun 2012sampai dengan sekarang; bahwa saksi mengetahui keberadaan pt. papumas (pt. pancaputramargasejahtera) yang berada di desa linggarsari;bahwa saksi juga tahu pt. sankatama indolestari jaya yang juga berada didesa linggarsari;bahwa menurut saksi sebelum saksi menjabat sebagai kepala desa pt.papumas itu sudah ada, namun saksi tidak mengetahui sejak tahun kapanpt. papumas itu berada di sana;bahwa menurut saksi pt. sankatama indolestari jaya ada sejak saksimenjabat sebagai kepala desa;bahwa saksi tidak tahu apakah pt. sankatama indolestari jaya itu sudahberproduksi atau bagaimana, apakah mungkin produksi atau mungkin ujicoba, karena tidak lama hanya kurang lebih selama satu bulan dan saksi tidktahu yang selama satu bulan itu apakah produksi atau uji coba;bahwa menurut saksi jika pt. papumas mereka memproduksi dari dahuluhingga sekarang;bahwa saksi mengetahui mengenai ijin dari pt. papumas dan pt.sankatama, saksi memberikan ijin awal pada pt. sankatama, namun saksitidak mengetahui mengenai perpanjangan ijinnya dan saksi juga tidakmengetahui prosesnya karena saat itu dilimpahkan ke pemerintah provinsi; bahwa saksi menyatakan desa tidak dilibatkan dalam persiapan dokumensaat perpanjangan;bahwa saksi tidak mengetahui jumlah karyawan pt. sankatama dan hanyatinggal satpam serta tidak ada kegiatan operasi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg2.saksi imat hismatuloh :−bahwa saksi asli warga linggarsari, tahu mengenai pt. papumas daritahun 1997;−bahwa saksi tahu mengenai pt. sankatama indolestari jaya sejak tahun2017, pernah ada kegiatan tapi sebentar. setelah itu sampai sekarang tidakada lagi kegiatannya, desember atau bulan apa, tapi hanya sebentar;−bahwa sepengetahuan saksi selaku masyarakat di situ gunung sindangleungis itu semuanya adalah milik pt. papumas menurut pengakuanmasyarakat;−bahwa saksi tahu setelah pt. sankatama hadir tiba-tiba ada masalahsengketa tanah. saat pt. sankatama datang melakukan percobaanproduksi diatas tanah pt. papumas sekitar satu bulan;−bahwa saksi tahu sebelum ada pt. sankatama indolestari jaya semuatanah yang ada di situ dipasangi plang yang tertulis "tanah tersebut milikpt. papumas" dari bawah sampai ke atas, tapi sekarang tidak tahu;−bahwa saksi belum pernah lihat sertipikat tanah pt. papumas;−bahwa saksi tahu ada permasalahan antara pt. papumas dengan pt.sankatama indolestari jaya sengketa tanah saling klaim;−bahwa saksi mengetahui ribut-ribut hanya sekali saja;−bahwa saksi tidak tahu adanya gugatan perdata yang dilayangkan oleh pt.papumas di pengadilan negeri purwakarta terkait dengan sengketa tanah;−bahwa saksi tahu kegiatan tambang, produksi dan penjualan pt papumas;bahwa, selain mengajukan alat bukti surat/tertulis, tergugatmengajukan 2 (dua) orang saksi, yaitu : christian hadinata d, st dan apriantoyang telah memberikan keterangan dengan dibawah sumpah pada persidangantanggal 24 mei 2021 serta menghadirkan 1 (satu) orang ahli yang telahmemberikan pendapat dibawah sumpah pada persidangan tanggal 31 mei2021, selengkapnya tercatat dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tidak terpisahkan dengan putusan ini, adapun pokok-pokok keterangansaksi-saksi dari penggugat, sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg1. saksi christian hadinata d, st−bahwa saksi adalah pns dengan jabatan kepala seksi pertambangan danair tanah, kantor cabang dinas purwakarta sejak 18 februari 2021;−bahwa tupoksi saksi adalah mendapat pendelegasian dari dinas untukmemproses iup eksplorasi dan iup operasi produksi. kebetulan untukproses perpanjangan pt. sankatama indolestari jaya ini, dilakukan dicabang dinas;−bahwa saksi pernah melihat bukti t-1, t-17, t-18 dan t-20 pada bulanmaret;−bahwa menurut saksi untuk proses perpanjangan hanya melakukanpengecekan ke lapangan bahwa kordinat tersebut benar dilokasi tersebut,namun untuk setiap jenisnya diperiksa;−bahwa saksi mengetahui bagaimana cara mengukur suatu titik kordinat;−bahwa saksi menjelaskan melalui slide. saksi mencoba memetakan duasurat keputusan iup yang awal, saksi tulis papumas lama dan pt.sankatama lama. dulunya dari kabupatennya belum ada aturan tegaklurus, gambarnya masih nempel-nempel. jika melihat skala besar tumpangtindih itu tidak nampak, namun dahulupun telah terjadi tumpang tindih adatiga titik, yang pertama 40.49 m2, 61.37 m2 dan 107,93 m2 jadi totalnyayang dulu 209.79 m2. gambar yang sebelah kiri adalah iup lama pt.papumas berwarna biru muda. ketika perpanjangan dibuat permohonantegak lurus lintang bujur seperti anak tangga. permohonan garis lintangbujur itu pemohon yang merevisi sendiri. kemudian sebelah kanannya iupyang baru, yang dahulu 39 titik yang baru setelah dibikin terdahulu 78 titik.gambar selanjutnya adalah pt. sankatama indolestari jaya yang lama danyang setelah perpanjangan. yang kirinya itu iup lama pt. sankatamaindolestari jaya 19.3 m2 dengan 47 titik, lalu setelah dimohonkan tegaklurusnya 11 titik, hampir semuanya dirubah, sehingga saat dibuat tegaklurusnya kedalam luasnya pasti berkurang seluas 18.3 hektar. jikadisandingkan iup baru pt. sankatama dengan iup baru pt. papumas itu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtumpang tindih. ada persinggungan/tumpang tindih. jadi ada 4 lokasi, saatdilapangan dan saya mendapat informasi dari pt. papumas ada daerahkosong luas tanah nomor 1 adalah 14.66 m2, turun ada informasi dari pt.papumas ada daerah kosong 14.722 m2 yang kedua 115.3 m2 yang ketiga4. 2 m2, yang keempat 13.3 m2 ;−bahwa menurut saksi kalau alat tergantung ketelitian, hanya yang dilakukanoleh cabang dinas adalah kita menggunakan detail alf. ketelitiannya,paling teliti berpindahnya 3 meter. untuk geodetic pengukuran di satu titikitu lebih lama;−bahwa menurut saksi jika permohonan perpanjangan tidak dituntut sampaidetil. kita menerima data saja dari pemohonnya. jika disuratnya belumdiposisikan, maka mewajibkan mereka untuk membuat dua titik bm. daridua titik itu untuk memetakan iup nya. jika yang diproses untukpermohonan ijin kita mengecek tidak hingga ujung-ujungnya, hanya sampaidi bawah;−bahwa setahu saksi dengan adanya peraturan menteri nomor 11 tahun2018 di gambar perbandingan iup lama dan baru, yang membuat tegakanitu dari pemohon. jika pt. papumas membuat tegakannya ada yangdibagian dalam ada yang diluar sehingga luasan totalnya masih sama. jikapt. sankatama saya lihat membuat tegakannya lebih banyak didalamsehingga luasannya berkurang;−bahwa menurut saksi pernah ada masalah persinggungan titik-titikkoordinat, tapi prosesnya iup eksplorasi di purwakarta untuk tidak terbit,lalu ada keberatan dari seseorang yang mengadu ke dinas. kemudian dimediasi pemohon lama dan pemohon baru dikumpulkan serta diperlihatkanbukti-buktinya, dan yang punya itu bersedia untuk dipotong, hanya yanguntuk dipotong itu adanya di pihak pemohon. jadi iup eksplorasi itudipotong dan permohonan baru diproses;2. saksi aprianto direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg−bahwa saksi adalah pns dengan jabatan kepala cabang dinas esdmwilayah iv bandung sejak 18 februari 2021 sebelumnya kepala seksipertambangan dan air tanah, kantor cabang dinas purwakarta sejak 18februari 2018;−bahwa sakti tahu bukti t-1, t-17, t-18 dan t-20 pada saat prosesperpanjangan saksi tidak mengetahui ada sengketa berkaitan dengankordinat wilayah/lokasi iup dari pt. papumas dan pt. sankatama;−bahwa saksi mengetahui adanya tumpang tindih sejak tanggal 17 maret2021 diberitahu pak asep;−bahwa setahu saksi cabang dinas itu adalah bagian dari tim teknisdpmptsp jawa barat dan bekerja setelah mendapatkan permohonan,permohonan pertama terkait pt. pancaputra jadi mendapatkanpermohonan untuk penerbitan, kami langsung melakukan evaluasidokumentasi, pemeriksaan setempat/penelitian lapangan meliputi ptsp,bidang dan kepala dinas, setelah selesai tinjau di lapangan kita kepemberkasan dengan melibatkan opd provinsi dan opd kabupaten terkaitdengan pt. pancaputra terdapat hal-hal atau proses yang berbeda karenapada saat evaluasi teknis terdapat dokumen yang menyatakan boleh bahwalahan pt. pancaputra sedang di blokir bpn, kita menyampaikan ke pihakperusahaan untuk segera di selesaikan lalu diselesaikan dan keluar suratpencabutan blokir, maka proses penerbitan bisa berjalan kembali. terkaitdengan hal itu kami juga melapor ke dpmptsp melalui surat laporanevaluasi, dari situ akan di ketahui oleh dpmptsp. yang kedua pt.sankatama permohonannya melalui ke dpmptsp lalu kami melakukanevaluasi teknis, dan kami sampaikan bahwa dpmptsp dapat menerbitkaniup tersebut setelah berkordinasi dengan biro hukum. setelah evaluasiteknis di lapangan pt. sankatama mengajukan permohonan dan kitakembalikan ke dpmptsp dengan pertimbangan. ada beberapa kendaladimana pt. sankatama ini mengajukan kurang dari enam bulan kemudianlapor ke dinas dpmptsp dengan pertimbangan pt. sankatama kurang darienam bulan, lalu saksi mendapatkan permohonan kembali melaluidpmptsp untuk memproses permohonan pt. sankatama untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdilanjutkan. apa yang terkait tetang hukum kami tidak paham, selain itujuga kami memfasilitasi rapat dpmptsp dan pemilik tambang terkaitdengan penertiban ijin;−bahwa selama saksi menjabat belum pernah ada solusi pada saat timbulpersoalan tumpang tindih, tapi terkait solusi seandainya ada tumpang tindih,seharusnya diselesaikan secara baik baik antar dua pihak;−bahwa saksi ke lapangan dalam arti bukan untuk mengecek satu per satutitik kordinat, ini perpanjangan jadi kita evaluasi kegiatan sebelumnya. jadisaya tidak tahu ada atau tidak adanya patok.3. ahli buana sjahboeddin−bahwa menurut ahli dengan terbitnya undang-undang nomor 3 tahun 2020terbitkan tanggal 10 juni 2020 di dalam undang-undang ini kewenangansudah beralih. tadinya di dalam undang-undang nomor 4 tahun 2009,undang-udnang nomor 23 tahun 2014 kewenangan yang ada di provinsidan ada dipusat, setelah terbit undang-undang nomor 3 tahun 2020kewenangannya menjadi berada di pemerintah pusat/menteri. dalam pasal173 c ketentuan peralihan menyebutkan dalam waktu 6 bulan pemerintahprovinsi masih bisa menerbitkan perijinan tapi bukan ijin baru, tapipeningkatan, perpanjangan rkab, penerbitan surat ijin berupa pelayanan,itu sampe batas 10 desember 2020, pada 10 desember 2020 itu sudahberalih ke pemerintah pusat. sehingga perijinan sudah berada dipemerintah pusat, maka pemerintah provinsi sudah tidak berwenang lagi;−bahwa menurut ahli prinsipnya undang-undang tersebut terbitkan pada 10juni 2020, lalu jika ada dari perusahaan ini mungkin dia sudah mengajukanpermohonan sebelum undang-undang ini terbit, perlunya ada peningkatan,perpanjangan atau penyesuaian, tentunya perlu ada evaluasi, evaluasi iniperlu waktu, lalu undang-undang ini keluar tanggal 10 juni 2020kewenangan sudah berada di pusat, lalu bagaimana prinsipnya ini akanada ketidakpastian, oleh karenanya dalam pasal 173 c itu jika dia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmengajukan permohonan sebelum undang-undang terbit memenuhisyarat-syarat, perpanjangan gubernur atau provinsi masih bisamenerbitkan sampai dengan 6 (enam) bulan sesudah terbitnya undang-undang. jadi dari 10 juni 2020 sampai dengan desember 2020. tapi jikadalam tenggang waktu 10 juni 2020 sampai dengan 10 desember 2020masih menjadi ruang ranahnya provinsi untuk memberikan ijin, misal untukpersyaratan, perpanjangan itu boleh, tetapi kalau ijin baru tidak boleh. jadiijin-ijin sebelum terbitnya undang-undang nomor 3 tahun 2020;−bahwa menurut ahli terhadap produk yang dikeluarkan oleh tergugat dalamkurun waktu tersebut masih mengikuti ketentuan pasal 173 c;−bahwa menurut ahli ketentuan dalam pasal 45 peraturan pemerintahnomor. 23 tahun 2010 yang memberikan batas waktu perpanjangan yaitupaling cepat 2 tahun paling lambat 6 bulan sebelum jangka waktu berakhiritu maksudnya dari perpanjangan itu agar supaya pemberi ijin diberi waktuuntuk melakukan evaluasi. misal di sini 1 juni berakhir jika disampaikanhari ini dan ternyatak besok itu libur, itu merepotkan. jadi ada ketentuanuntuk bukan logam paling cepat dua tahun sebelum jangka waktu berakhirdan paling lambat enam bulan sebelum jangka waktu berakhir. jadi dalamkurun waktu tersebut agar jika ada persyaratan-persyaratan yang belumlengkap bisa dilengkapi. karena biasanya perusahaan itu jika mengajukansurat permohonan dievaluasi itu ada ceklisnya, setelah dicek ternyata adayang kurang biasanya disurati, itu butuh waktu, jadi di situ agar ada sisawaktu;−bahwa menurut ahli manakala pelaku usaha mengajukan kurang dari enambulan tidak ada sanksi dan termasuk kewenangan pemberi ijin yaitu bisaditerbitkan. tapi prinsipnya itu diajukan sebelum jangka waktunya berakhir,jangan satu hari sebelumnya, karena ada untuk mempersiapkan berkas-berkas dan dokumen yang belum lengkap. persyaratannya itu di dalamperaturan pemerintah nomor 23 itu persyaratannya administrasi, teknisdan finansial; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg−bahwa menurut ahli sepanjang pemberi ijin memberikan kesempatan, ataumenyanggupi memproses ijinnya kurang dari enam bulan dari sisi normatifitu diperbolehkan. yang penting dia mengajukan permohonanperpanjangannya itu sebelum jangka waktunya berakhir;−bahwa menurut ahli untuk memproses butuh waktu masing-masingberbeda atau kausuistis , bisa yang satu hanya kurang amdal yang lain adakekurangan yang lain. tetapi pada prinsipnya dia mengajukannya sebelumjangka waktunya berakhir;−bahwa menurut ahli dari pengalaman prinsipnya kalau ada tumpang tindihitu tumpang tindihnya diselesaikan, dulu ada peraturan menteri nomor.1603 tahun 2003 tentang pencadangan wilayah. jadi yang pertama kalimengajukan permohonan melalui persyaratan dan diberikan wilayahnyadisebutnya first come first serve. yang belakangan kalau posisi nantimenyesuaikan dengan yang lebih dulu tetapi peraturan menteri tersebutsudah dicabut, karena dulu itu semua dengan cara permohonan. sekarangkalau ada yang seperti itu evaluasinya memakai kepmen tahun 2015tentang evaluasi biro. yang dievaluasi itu yang pertama tentang aspekkewilayahan, lalu administratif, teknis, lingkungan, finansial itu evaluasinya.jadi kalau ada yang seperti itu bisa dianjurkan karena ada peralihanpermohonannya ke pusat maka ke pusat, menunggu dari pemerintahprovinsi menyerahkan berkas-berkas, menunggu rekonsiliasi seperti tahun2010 - 2011;−bahwa menurut ahli rekonsiliasi itu yaitu mendata, menginventarisir bukti-bukti yang ada yang masih hidup dan yang akan diperpanjang ataumungkin bisa dari situ bakal ketahuan ada ijinnya. tentang tumpang tindih,tumpang tindihnya seberapa banyak dan juga mungkin ada tumpang tindihmengenai batas-batas wilayah antar provinsi. nampaknya daerah-daerahbelum ada ijinnya, tetapi kewenangan sudah ada, lalu nanti rekonsiliasiakan keliatan. prinsipnya itu menginventarisir, yang diperpanjang dan yangmasih hidup. nanti penyelesaiannya bagaimana. tahun 2015 sudah adapedomannya, jadi memakai peraturan menteri nomor 23 tahun 2015 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgbahwa selain mengajukan alat bukti surat/tertulis, tergugat ii intervensimengajukan 2 (dua) orang saksi, yaitu : lazward firdaus m dan tatangsutaryo yang telah memberikan keterangan dengan dibawah sumpah padapersidangan tanggal 17 mei 2021, selengkapnya tercatat dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini,adapun pokok-pokok keterangan saksi-saksi dari penggugat, sebagai berikut :1. saksi lazward firdaus m−bahwa saksi saksi sudah bekerja di pt. sankatama indolestari jaya sejakseptember 2020 sebagai kepala teknik tambang;−bahwa tugas saksi bertanggung jawab atas seluruh kegiatan secara teknisdi lingkungan pertambangan pt. sankatama indolestari jaya;−bahwa saksi tidak mengetahui batasan-batasan antara pt. sankatamaindolestari jaya dengan pt. papumas;−bahwa selama tahun 2020 semenjak saksi menjabat melakukan kegiataneksplorasi untuk berjalannya kegiatan korin yaitu pengeboran untukeksplorasi yang supaya bisa mengetahui cadangan endapan batu;−bahwa setahu saksi titik kordinat yang dilampirkan di dpmptsp ini, berartiitu semua sudah di setujui oleh pihak terkait, yang mana itu di terbitkan didalamnya ada satu kegiatan untuk izin usaha produksi tersebut memanguntuk dilakukan di wilayah titik kordinat yang telah di setujui tersebut;−bahwa saksi melakukan eksplorasi pengeboran bersama tim satu alat itukurang lebih bisa sampai 4-5 orang, jadi kira-kira semua ada 20 orang,bulan januari sampai bulan februari, sekitar satu bulan hasilnya luto danbatuan;−bahwa saksi s-1 teknik pertambangan lulus tahun 2019, ada 30 uraiantugas tapi intinya bertanggung jawab dari ijin yang ada di dalam tambangtersebut secara teknis mulai dari safety sampai keamanan dan peralatan;−bahwa setahu saksi pt sankatama indolestari jaya sudah pernah adaproduksi kalau dilihat secara kasat mata, karena ada bekas loading pointdan bekas blasting;−bahwa saksi tahu pt. papumas bersebelahan dengan pt. sankatamaindolestari jaya melalui google earth, untuk tumpang tindihnya saksi tidaktahu; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg−bahwa setelah februari saksi vakum dan menyusun rkab di kantor;−bahwa saksi pernah melihat dokumen amdal, itu sebagai syarat untukpembuatan ijin awal dan harus ada;−bahwa mengenai pt barutama saksi tidak tahu kalau secara jelas, hanyasekedar tahu nama saja kalau pt. ini adalah kontraktor tambang, namunsecara profilenya saksi tidak tahu;2. saksi tatang sutaryo−bahwa saksi sudah bekerja di pt. sankatama indolestari jaya sebagaihumas, sejak tahun 2013 saat itu tahapan izinnya masih eksplorasitanggung jawabnya mengelola lingkungan yang ada dan memenuhikebutuhan secara umum bukan secara teknis di perusahaan;−bahwa setahu saksi pt. sankatama indolestari jaya pernah melakukanproduksi akhir tahun 2017 dan berhentinya tahun 2018 karena sebelumproduksi mengalami pengrusakan, jadi yang tadinya sudah dianggarkanakhirnya biaya tersebut tersedot kesana, jadi tidak bisa melanjutkan. tahun2018 dan selanjutnya iup juga sudah akan habis;−bahwa setahu saksi yang dirusak mesin pemecah batu (stone prater)mesinnya bukan bergerak tapi permanen;−bahwa saksi tidak tahu batas-batas tanah wilayah karena itu ranahnyasurvey;−pada saat terjadi pengrusakan oleh pihak ketiga saksi tidak ada dilokasikarena itu hari minggu saksi ada di bandung;−bahwa saksi diundang waktu itu 2017 di undang ke kantor pt. papumasantara februari-maret hadir dengan kepala teknik tambang dan itu disaksikan oleh polsek serta anggotanya tiga orang. yang disampaikanadalah saya di minta untuk berhenti bekerja oleh pt. papumas karenalahan tersebut milik mereka, saksi sampaikan pula bahwa tidak dapatmemberhentikan begitu saja, yang dapat memberhentikan itu hanyapemerintah;−bahwa setahu saksi tidak banyak yang bekerja di pt sankatama, yangbanyak dari kontraktor; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg−bahwa setahu saksi dalam proses perijinan dari perpanjangan, yangbertanggung jawab kepala teknik tambang;−bahwa setahu saksi permohonan perpanjangan diajukan antara bulan aprilatau mei tahun 2019 sepertinya sebelum jatuh tempo;−bahwa setahu saksi saat mengurus peningkatan produksi pihak pemerintahkabupaten tidak menyatakan tidak bisa menyetujui permohonan kenaikan/peningkatan karena ada protes dari pt. papumas, karena lahan pt.sankatama indolestari jaya masuk kedalam lahan pt. papumas karenanyadikabulkan;−bahwa setahu saksi tidak terbukti pt. sankatama indolestari jaya masuklahan pt. pancaputra margasejatera, bpn yang menunjukkan sesuaidengan sertipikat disaksikan oleh polisi dari polda dan polres;bahwa penggugat dan tergugat mengajukan masing-masingkesimpulannya melalui persidangan secara elektronik pada sistem informasipengadilan, tanggal 14 juni 2021 sedangkan tergugat ii intervensi mengajukankesimpulan melalui email bandung@ptun.org pada tanggal 14 juni 2021; bahwa akhirnya para pihak dalam perkara ini tidak mengajukansesuatu lagi dan pada akhirnya mohon putusan; bahwa segala sesuatu yang terjadi pada pemeriksaan persiapan danpersidangan dalam perkara ini selengkapnya tercatat dalam berita acarapemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan yang menjadi satukesatuan tidak terpisahkan dengan putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana terurai dalam tentang duduknya perkara tersebut di atas;menimbang bahwa objek sengketa dalam perkara a quo adalahkeputusan tata usaha negara yang diterbitkan tergugat berupa : suratkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya ( vide bukti p-6 = t- 1 = t.ii-15);menimbang, bahwa dalam dalil gugatannya tertanggal 17 februari 2021penggugat mendalilkan pada pokoknya bahwa tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa a quo telah melanggar prosedur perundang-undangan sertaasas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang bahwa atas dalil penggugat tersebut, tergugat dan tergugatii intervensi telah membantahnya sebagaimana dalil-dalil yang terungkap padajawaban masing-masing tertanggal 29 maret 2021 yang dalam jawabantergugat maupun tergugat ii intervensi memuat eksepsi yakni:1.kompetensi absolut pengadilan;2.penggugat tidak memiliki kepentingan; 3.tenggang waktu mengajukan gugatan;4.gugatan kabur;5.error in subyekto; menimbang, bahwa sebelum menguji pokok perkara a quo, selanjutnyamajelis hakim akan menguji dalil-dalil eksepsi tergugat dan tergugat iitersebut;dalam eksepsi1.eksepsi tentang kewenangan pengadilanmenimbang, bahwa majelis hakim akan menguji eksepsi tentangkewenangan pengadilan mengadili yang merupakan eksepsi yang diajukan dandidalilkan oleh tergugat ii intervensi:menimbang, bahwa dalam menguji eksepsi apakah pengadilan tatausaha negara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akanmempedomani pasal 77 ayat (1), (2) dan (3) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan :(1)eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiapwaktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgkarena jabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenangmengadili sengketa yang bersangkutan;(2)eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilan dapat diajukan sebelumdisampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsi tersebut harusdiputus sebelum pokok sengketa diperiksa; (3)eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilan hanya dapatdiputus bersama dengan pokok sengketa;”menimbang bahwa tergugat ii intervensi mendalilkan pada pokoknyabahwa oleh karena dalam gugatan perkara a-quo penggugat menyatakanakibat dari diterbitkannya objek sengketa menyebabkan terjadinya tumpangtindih antara wiup milik penggugat dan wiup milik tergugat ii intervensi sertamerugikan kepentingan hukum penggugat, sementara permasalahan tumpangtindih sebagaimana dimaksud masih terdapat ketidakjelasan, oleh karenanyauntuk memperoleh kepastian hukum terhadap terjadinya tumpang tindih antaralokasi wiup milik penggugat dengan lokasi wiup milik tergugat ii intervensiadalah bukan merupakan kewenangan pengadilan tata usaha negarabandung akan tetapi merupakan kewenangan peradilan umum;menimbang bahwa atas dalil tersebut penggugat mendalilkan bahwakeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540 / 17 / 29.1.07.2 /dpmptsp /2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya, yangditerbitkan oleh tergugat, bukan terkait dengan perbuatan hukum perdata yangdilakukan oleh tergugat, melainkan termasuk dalam keputusan tata usahanegara yang menjadi kewenangan absolut dari pengadilan tata usaha negarabandung;menimbang bahwa terkait dengan kewenangan pengadilan mengadili,majelis hakim merujuk pada pasal 1 angka 10 dan 9 undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:pasal 1 angka 10 : “sengketa tata usaha negara adalah sengketa yangtimbul dalam bidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun didaerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuksengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku”;pasal 1 angka 9 : “keputusan tata usaha negara adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final,yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata”;menimbang bahwa berdasarkan kedua norma tersebut, majelis hakimmenemukan fakta-fakta di persidangan yakni:-bahwa yang bersengketa dalam perkara a quo yakni sebuah badanhukum perdata sebagai penggugat bernama pt. pancaputramargasejahtera, berkedudukan di kabupaten purwakarta dan beralamatdi kampung. tegal gombong rt. 013/005 desa linggarsari, kecamatanplered, kabupaten purwakarta, didirikan berdasarkan akta pendiriannomor: 134, tanggal 11 mei 1996 dibuat pada notaris noraindrayani, s.h., notaris di kabupaten purwakarta (vide bukti p-1), danterdaftar di departemen kehakiman republik indonesia direktoratjenderal hukum dan perundang-undangan sebagaimana keputusanmenteri kehakiman republik indonesia nomor : c2-7802ht.01.01.th.96 tanggal 17 juni 1996 (vide bukti p-2), sebagaimana yangtelah diubah terakhir dengan akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa “pt. pancaputramargasejahtera”, nomor : 24, tanggal 21 agustus 2019 dibuat olehdan dihadapan notaris aneu agustin, s.h., m.kn., notaris dikabupaten purwakarta (vide bukti p-3) dan telah didaftarkan ke menterihukum dan hak asasi manusia republik indonesia sebagaimanakeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesianomor ahu-0058430.ah.01.02.tahun 2019 tanggal 27 agustus 2019,tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroan terbataspt. pancaputra margasejahtera (vide p-5); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg-bahwa berdasarkan gugatan penggugat dan bukti p-6 vide bukti t-1berupa objek sengketa bahwa yang merupakan badan atau pejabat tatausaha negara dalam perkara a quo adalah kepala dinaspenanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintupemerintah daerah provinsi jawa barat, berkedudukan dikota bandung di jalan windu no. 26, bandung;-bahwa berdasarkan bukti t- 1 dan pengakuan tergugat dalampemeriksaan persiapan bahwa keputusan yang menjadi objek sengketadalam perkara a quo adalah keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540 / 17 / 29.1.07.2 / dpmptsp /2020 tanggal 27 juli2020 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya, yang menurut pengakuantergugat bahwa betul tergugat yang menerbitkan dan surat keputusantersebut masih sah berlaku sampai saat diajukannya gugatan ini sertabelum ada perubahan ataupun pencabutan;-bahwa berdasarkan gugatan penggugat, khususnya pada bagian positahalaman 10 sampai dengan yang pada pokoknyamendalilkan bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo adalah melanggar ketentuan perundang-undangan danasas-asas umum pemerintahan yang baik;-bahwa dalam petitum gugatannya, penggugat juga mencantumkanpermintaan kepada pengadilan vide majelis yang pada pokoknya adalahuntuk menyatakan batal atau tidak sah objek sengketa a quo yaknikeputusan yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo adalahkeputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor: 540 / 17 /29.1.07.2 / dpmptsp /2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatamaindolestari jaya;menimbang, bahwa berdasarkan norma pasal 1 angka 10 dan angka 9undang-undang peratun tersebut dihubungkan dengan fakta-fakta direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsebagaimana diurai di atas majelis hakim berpendapat bahwa sengketa a quoadalah murni dan memenuhi kriteria sebagai sengketa tata usaha negara dankeputusan yang menjadi objek sengketa menurut majelis hakim telahmemenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 dan tidak dikecualikan oleh ketentuanpasal 2 dan pasal 49 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka majelishakim berpendapat bahwa pengujian terhadap perkara a quo merupakankewenangan absolut peradilan tata usaha negara in casu pengadilan tatausaha negara bandung karena tempat kedudukan tergugat berada di wilayahhukum ptun bandung dan dengan demikian dalil tergugat ii intervensi bahwasengketa a quo merupakan sengketa keperdataan adalah dalil yang secarahukum harus ditolak sehingga eksepsi tergugat ii intervensi tentangkewenangan pengadilan harus ditolak;2. eksepsi penggugat tidak memiliki kepentinganmenimbang, bahwa untuk menguji aspek kepentingan menggugat dalamperkara a quo, majelis hakim mempedomani pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan ; “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingan dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertuliskepada pengadilan yang berwewenang yang berisi tuntutan agar keputusantata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah,dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa frasa ”merasa kepentingan dirugikan” sebagai legalstanding dalam mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara berbasispada ada tidaknya asas kausalitas antara kepentingan yang dimiliki penggugatdengan keputusan tata usaha negara yang dijadikan objek sengketa in litis;menimbang bahwa dalam gugatannya (angka 3 dan 4), penggugatmendalilkan bahwa penggugat berkepentingan untuk mengajukan gugatan tatausaha negara karena dirugikan dengan diterbitkannya keputusan tata usahanegara oleh tergugat, yaitu keputusan kepala dinas penanaman modal dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya, menyebabkan terjadinya tumpah tindih (overlapping) wilayah izin usahapertambangan operasi produksi antara wiup milik penggugat dengan wiupmilik pt. sankatama indolestari jaya;menimbang, bahwa penggugat sebagai perusahaan yang berusahadibidang pertambangan dengan diterbitkannya keputusan tata usaha negaraoleh tergugat, yaitu keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya merasa sangat dirugikan, dimana penggugat harus berselisih dengan pt.sankatama indolestari jaya dan disomasi oleh kuasa hukum pt. sankatamaindolestari jaya sebagaimana surat somasi dari kantor advokat mizi & co.lawoffice, attorney & couselor at law tertanggal 24 november 2020;menimbang bahwa dalam bagian jawabannya () danmerupakan pokok eksepsi tergugat tentang legal standing, tergugatmendalilkan bahwa dengan diterbitkannya keputusan tata usaha negaraobyek sengketa oleh tergugat senyata-nyatanya tidak merubah ataupunmengakibatkan dasar kepemilikan wilayah iup op kedua belah pihak, baikpenggugat maupun tergugat ii intervensi dicabut. maka dengan demikian dalilpenggugat yang termuat dalam surat gugatannya pada posita angka 3 yang menyatakan penggugat dirugikan dengan diterbitkannya objek sengketaa quo oleh tergugat sama sekali tidak terbukti. bahwa oleh karena itu dapatdipastikan bahwa penerbitan objek sengketa tidak mengubah fakta existing darimasing-masing pihak dalam penyelenggaraan usaha pertambangan, mengingatbahwa keduanya sama-sama memiliki perpanjangan iup pada lokasi yangberbeda satu sama lain. bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas dikaitkandengan ketentuan pasal 53 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang no. 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang no. 9 tahun 2004 (“uu ptun”), penggugat sudah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsemestinya tidak dirugikan atas terbitnya objek sengketa sehingga dengandemikian harus dinyatakan tidak memiliki legal standing untuk mengajukangugatan di pengadilan tata usaha negara.menimbang bahwa sementara tergugat ii intervensi mendalilkan dalamjawabannya ( dan 8) bahwa telah jelas dan nyata penggugat tidakmemiliki kedudukan hukum (legal standing) dalam mengajukan gugatan a-quo,halmana disebabkan karena penggugat bukanlah obyek yang dituju secaralangsung oleh obyek sengketa, terlebih lagi penggugat juga tidak memenuhiunsur “kepentingan” sebagaimana dimaksud pada ketentuan pasal 53 ayat (1)tersebut. disamping itu perlu penggugat ketahui setelah tergugat ii intervensimencermati dengan seksama lampiran keputusan tergugat yakni daftarkoordinat batas wiup op yang merupakan satu kesatuan dan tidakterpisahkan dengan objek sengketa, sesunggugnya tidak tidak terdapattumpang tindih antara wiup milik penggugat dan wiup milik tergugat iiintervensi, namun hanya berdampingan dan/bersebelahan, sedangkanpenggugat dalam gugatan perkara a-quo hanya mengambil beberapa bagiandaftar koordinat batas wiup op milik tergugat ii intervensi yang kemudianmembandingkan dengan daftar koordinat batas wiup op milik penggugatkemudian menyimpulkan terdapat tumpang tindih tanpa didukung dengan faktadan legalitas hukum apapun;menimbang bahwa untuk menguji norma pasal 53 ayat (1) undang-undang peratun di atas tentang legal standing, majelis hakimmempertimbangkan fakta-fakta di persidangan sebagai berikut:-bahwa dalam dalil jawaban tergugat pada paragraf ke-limadisebutkan: “bahwa lagipula, jika melihat posita penggugat 10sampai dengan 12 dalam surat gugatannya tertanggal 17 februari 2021yang didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 19 februari 2021 selanjutnya diperbaiki dandidaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021, kedua pihak sama-sama mengantongi iup dan sama-sama beroperasi. kalaupun adasinggungan, lingkupnya kecil/tidak seberapa dengan total luas iupyang dikantonginya. sehingga dapat disimpulkan bahwa singgungan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtersebut hanyalah sebagian kecil yang pada dasarnya tidak memilikipengaruh signifikan terhadap usaha pertambangan yang dilakukan olehkedua belah pihak;-bukti t- 1 berupa objek sengketa, keputusan kepala dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsijawa barat nomor: 540 / 17 / 29.1.07.2 / dpmptsp /2020 tanggal 27juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambanganoperasi produksi pt. sankatama indolestari jaya;-bukti p-10 berupa surat keputusan kepala dinas penanaman modaldan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor: 540/2/29.1.07.2/dpmptsp/2019, tanggal 18 februari2019 tentang perpanjangan kedua izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. pancaputra margasejahtera untuk jangka waktu 5 (lima)tahun;-bahwa keterangan para pihak ketika majelis hakim melakukanpemeriksaan setempat di lokasi sebagaimana tercantum dalam izinusaha pertambangan operasi produksi atas nama penggugatmenunjukkan bahwa betul terjadi tumpang tindih wiup baik di titikkoordinat maupun di lapangan antara izin usaha pertambangan operasiproduksi (iup op) atas nama tergugat ii intervensi (in casu objeksengketa) dengan izin usaha pertambangan operasi produksi (iup op)atas nama penggugat. bahwa dalam sidang pemeriksaan setempattersebut, para pihak mengakui dan memiliki pemahaman yang samabahwa betul terjadi tumpang tindih antara kedua izin tersebut di manaizin produksi atas nama tergugat ii intervensi (in casu objek sengketa)masuk di area izin usaha pertambangan operasi produksi atas namapenggugat yang secara keseluruhan kurang lebih seluas 140 m² ;-bahwa adanya tumpang tindih tersebut juga dijelaskan oleh saksitergugat bernama christian hadinata yang dihadirkan baik saatpemeriksaan setempat maupun pada saat persidangan perkara a quoyang pada pokoknya menerangkan bahwa lokasi izin produksi atasnama tergugat ii intervensi (in casu objek sengketa) masuk di area izin direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgusaha pertambangan operasi produksi atas nama penggugat secarakeseluruhan yakni kurang lebih seluas 140 m² ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut dan pengakuanoleh tergugat maupun tergugat ii intervensi bahwa memang betul terdapatterdapat tumpang tindih antara wiup milik penggugat dan wiup milik tergugatii intervensi, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa adanya kerugiannyata yang dialami oleh penggugat karena tumpang tindihnya kedua izintersebut menyebabkan tidak sempurnanya izin usaha pertambangan operasiproduksi atas nama penggugat karena terdapat 140 m² yang secaraadministratif dimiliki oleh dua perusahaan dan fakta tersebut mengakibatkanketidakpastian hukum terhadap area tersebut. bahwa adanya kerugian tersebutsecara kausalitas mengakibatkan adanya kepentingan penggugat dalammengajukan gugatan a quo;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka majelishakim berpendapat bahwa dalil eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensitentang penggugat tidak memiliki kepentingan menggugat secara hukum harusdinyatakan ditolak; 3. eksepsi tentang tenggang waktu menggugat menimbang, bahwa dalam gugatannya pada angka 2 dan 3,penggugat mendalilkan bahwa penggugat baru mengetahui objek gugatanpada tanggal 24 november 2020, yaitu setelah menerima surat tanggal 24november 2020 nomor : 108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatanpertama dari law office mizi & co, selaku kuasa dari pt. sankatamaindolestari jaya, yang berdasarkan lampiran surat tanggal 24 november2020 nomor : 108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatan pertamadari law office mizi & co tersebut, penggugat baru mengetahui tentang telahditerbitkannya keputusan kepala dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor:540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya. bahwa penggugat telah mengajukan keberatan atas diterbitkannya objek direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdga quo melalui surat tertanggal 05 januari 2021, yang diterima oleh tergugatpada tanggal 14 januari 2021, tetapi hingga tanggal gugatan ini diajukanpenggugat tidak pernah mendapatkan tanggapan/jawaban dari tergugat,sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan jo. peraturanmahkamah agung no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif.menimbang, bahwa tergugat ii intervensi dalam eksepsinya mendalilkanpada pokoknya sebagaimana dalam sd 13 angka 16 dan 17 bahwaberkaitan dengan dalil posita yang menyatakan penggugat baru mengetahuiobjek gugatan pada tanggal 24 november 2020, yaitu setelah menerima surattanggal 24 november 2020 nomor: 108/mizi&co/pt.sij, perihal:somasii/peringatan pertama dari law office mizi & co, selaku kuasa dari pt.sankatama indolestari jaya (vide: angka 2, hal. 2), maka tergugat ii intervensiperlu menegaskan kembali bahwa unsur mengetahui berbeda maknanyadengan menerima, artinya penggugat bukanlah pihak yang dituju olehkeputusan objek sengketa, sehingga penggugat tidak harus menerimaobjek sengketa, tetapi cukup mengetahui saja, dengan demikian unsurmengetahui tersebut telah terpenuhi pada saat adanya peristiwa tertanggal16 april 2017 dan pengetahuan penggugat tentang izin tergugat ii intervensisebelumnya yang diterbitkan oleh bupati purwakarta tertanggal 14 september2014 tersebut, sehingga pada saat itu pula membuktikan bahwa penggugatmerasa kepentingannya telah dirugikan; bahwa berdasarkan seluruh uraianeksepsi tentang tenggang waktu penggugat dalam mengajukan gugatan a-quo sebagaimana tersebut diatas, maka telah tepat menurut hukum penggugattelah mengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan, terhitung sejaktanggal 10 september 2014 atau setidak-tidaknya tanggal 16 april 2017,sedangkan gugatan penggugat baru terdaftar di kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021, di bawah registerperkara nomor: 18/g/2021/ptun.bdg; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenimbang, bahwa pengujian tentang tenggang waktu mengajukangugatan di ptun secara yuridis diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluhhari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badanatau pejabat tata usaha negara” menimbang bahwa dalam perkembangannya terdapat kewajiban bagipara pencari keadilan yang merasa kepentingannya dirugikan dengankeputusan tata usaha negara yang diterbitkan pejabat tata usaha negara untukterlebih dahulu melakukan upaya administratif berupa keberatan kepadapejabat tata usaha negara yang menerbitkan keputusan tata usaha negaratersebut serta melakukan banding kepada atasan pejabat tata usaha negaratersebut. hal tersebut diatur dalam pasal 75 ayat 1-2 undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang berbunyi :“warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan. (2) upaya administratifsebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. keberatan; dan b.banding.”pasal 75 berbunyi: ‘(1) keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan”menimbang bahwa selanjutnya mahkamah agung menerbitkanpengaturan tentang upaya adminstratif tersebut melalui peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif. dalam pasal5 perma tersebut disebutkan bahwa : tenggang waktu pengajuan gugatan kepengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari kerja sejak keputusan atas upayaadministratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menangangi penyelesaianupaya administratif;menimbang bahwa berdasarkan ketentuan perundang-undangantersebut, ada 4 aspek dalam pengujian tenggang waktu a quo yakni, pertama,kapan penggugat pertama kali mengetahui adanya keputusan yang merugikankepentingannya. kedua, kapan penggugat melakukan upaya administratif.ketiga, kapan upaya administratif selesai dilakukan dan keempat, kapanpenggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara;menimbang bahwa berdasarkan pemeriksaan perkara a quo, majelishakim menemukan fakta-fakta terkait dengan tenggang waktu dan upayaadministratif sebagai berikut:-bahwa objek sengketa terbit pada 27 juli 2020 sebagaimana dalambukti t-1 berupa keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor: 540 / 17 / 29.1.07.2 / dpmptsp /2020 tanggal 27 juli 2020tentang perpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasiproduksi pt. sankatama indolestari jaya;-bahwa penggugat mengetahui objek sengketa a quo pada tanggal 24november 2020 berdasarkan objek gugatan pada tanggal 24 november2020, yaitu setelah menerima surat tanggal 24 november 2020 nomor :108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatan pertama dari lawoffice mizi & co, selaku kuasa dari pt. sankatama indolestarijaya, yang berdasarkan lampiran surat tanggal 24 november 2020nomor : 108/mizi&co – pt.sij, perihal : somasi i/peringatan pertamadari law office mizi & co (vide bukti p-25);-bahwa penggugat melakukan upaya administratif berupa keberatankepada tergugat melalui surat tertanggal 05 januari 2021 (vide bukti p-7), yang diterima oleh tergugat pada tanggal 14 januari 2021 (vide buktip-8);-bahwa kemudian tergugat tidak pernah menjawab keberatan tergugatsampai tanggal didaftarkannya gugatan penggugat kepada pengadilantata usaha negara yakni pada tanggal 19 februari 2021; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg-bahwa akhirnya penggugat menerima jawaban keberatan dari tergugatberupa surat tergugat tertanggal 15 februari 2021 nomor388/pm.06.09/dal perihal tanggapan atas keberatan diterbitkannyaperpanjangan kesatu iup op pt. sankatama indolestari jaya padatanggal 23 februari 2021 (dalil jawaban tergugat pada 12point 5);menimbang bahwa berdasarkan fakta penerbitan keputusan objeksengketa yakni pada tanggal 27 juli 2020 dihubungkan dengan dalil tergugat iiintervensi bahwa penggugat telah mengetahui dan merasa kepentingannyadirugikan, terhitung sejak tanggal 10 september 2014 atau setidak-tidaknyatanggal 16 april 2017 maka menurut majelis hakim dalil tergugat ii intervensitersebut tidak beralasan secara hukum mengingat keputusan yang menjadiobjek sengketa baru terbit pada tanggal 27 juli 2020;menimbang bahwa bukti p-7 dan p-8 menunjukkan bahwa penggugattelah melakukan upaya administratif berupa keberatan pada tanggal 5 januari2021 dan pihak tergugat tidak memberikan jawaban sampai batas waktu yangditentukan, yakni tanggal 28 januari 2021 (10 hari kerja sejak diterimanyakeberatan) dan bahwa berdasarkan data di bagian kepaniteraan ptunbandung yang menunjukkan bahwa penggugat mengajukan gugatan a quopada tanggal 19 februari 2021 maka gugatan penggugat masih dalamtenggang waktu sebagaimana diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 jo pasal 5 perma nomor 6 tahun 2018. dengan demikianberdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat bahwa eksepsitergugat ii intervensi bahwa gugatan penggugat telah lewat waktu secarahukum dinyatakan ditolak;4. ekspesi gugatan kabur:menimbang bahwa dalam eksepsinya, tergugat ii intervensi mendalilkanpada angka 20 bahwa berdasarkan hal tersebut diatas makaterlihat jelas gugatan penggugat sangatlah kabur dan tidak jelas (obscur libel),oleh karena di satu sisi penggugat menyatakan akibat diterbitkannya objeksengketa maka terjadinya tumpang tindih antara wiup op milik penggugat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan wiup op milik tergugat ii intervensi tanpa didukung oleh fakta hukumapapun, disisi lain penggugat mengungkap fakta bahwa antara wiup op milikpenggugat dengan wiup op milik tergugat ii intervensi hanya berdampingandan/atau bersebelahan, lebih dari itu penggugat sendiri tidak dapatmenjelaskan secara terperinci mengenai batas-batas koordinat yang menurutpenggugat terdapat tumpang tindih tersebut serta tidak menguraikan secaracermat apa yang dimaksud dengan kerugian secara langsung maupun tidaklangsung sebagaimana dalil penggugat. bahwa selanjutnya disebutkan juga dihalaman 19 angka 24 bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum demikian,maka telah jelas dan terang dalil penggugat sangat tidak relevan dengan objeksengketa, karenanya berdasarkan seluruh uraian eksepsi tentang gugatanpenggugat obscur libel sebagaimana tersebut diatas, maka telah sejalandengan ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986yang berbunyi :“gugatan harus memuat: a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat, atau kuasanya;b.nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat, dan penggugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan;bahwa sekalipun dalam gugatan a-quo penggugat telah memenuhiunsur huruf a dan huruf b, namun terhadap unsur huruf c yakni dasar gugatansebagaimana yang termuat dalam posita gugatan penggugat adalah sangattidak jelas dan kabur (obscure libel) serta bertentangan yang satu dengan yanglainnya, dengan demikian telah patut menurut hukum gugatan penggugat cacatformil;menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa untuk mengujikabur tidaknya gugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negaramajelis hakim mempedomani ketentuan pasal 63 jo pasal 56 undang-undangnomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara yangmengatur bahwa: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpasal 63 ayat (1)sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, hakim wajibmengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatanyang kurang jelas; ayat (2) dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) hakim: a.wajib memberi nasihat kepada penggugat untuk memperbaikigugatan dan melengkapinya dengan data yang diperlukan dalamjangka waktu tiga puluh hari; b.dapat meminta penjelasan kepada badan atau pejabat tatausaha negara yang bersangkutan; ayat (3) apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)huruf a penggugat belum menyempurnakan gugatan, maka hakimmenyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak dapat diterima pasal 56 ayat (1) gugatan harus memuat : a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat atau kuasanya; b.nama jabatan, dan kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan; ayat (2) apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasapenggugat, maka gugatan harus disertai surat kuasa yang sah; ayat (3) gugatan sedapat mungkin juga disertai keputusan tata usaha negarayang disengketakan oleh penggugat; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan sengketa a quo telahdilaksanakan tahapan pemeriksan persiapan yang dimulai pada tanggal 1maret 2021 guna menyempurnakan gugatan penggugat, dimana majelishakim juga telah memanggil tergugat secara patut, dan gugatan telahdinyatakan layak untuk dilanjutkan pada persidangan terbuka untuk umum padatanggal 15 maret 2021, dengan pertimbangan hal-hal yang berkaitan denganobjek sengketa in litis majelis hakim mempedomani jawaban tergugat atas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdggugatan penggugat sebagaimana yang tercantum dalam sampaidengan yang pada pokoknya tergugat mengakui adanyapenerbitan objek sengketa a quo dan menurut tergugat, bahwa dalampenerbitan objek sengketa juga dilakukan berdasarkan kewenangan daripejabat dan atau badan tata usaha negara yang memang memiliki kewenanganuntuk menerbitkannya, khusus pada saat objek sengketa diterbitkan sesuaidengan ketentuan yang diatur di dalam peraturan perundang-undangan yangbersifat prosedural/formal, serta objek sengketa diterbitkan dengan merujuk danbersesuaian dengan peraturan perundang-undangan yang bersifatmaterial/substansial. bahwa selain itu, tergugat juga mengakui keabsahanobjek sengketa sebagaimana bunyi petitum tergugat : “menyatakan sah danberlaku objek sengketa yaitu “keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa barat nomor540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangankesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestarijaya.”menimbang, bahwa dalam gugatan a quo, selain telah melengkapi datadan identitas diri sebagaimana dalam gugatan yang telah disempurnakan padapemeriksaan persiapan, majelis hakim juga berpendapat bahwa gugatanpenggugat telah mendalilkan dasar-dasar gugatan sebagaimana tercantumdalam sampai dengan ;menimbang, bahwa adapun dalil pokok tergugat ii intervensi yangmenerangkan bahwa kaburnya gugatan penggugat karena secara nyata tidakada fakta bahwa terdapat tumpang tindih antara izin produksi yang dimilikipenggugat dengan izin produksi yang dimiliki tergugat ii intervensi adalah dalilyang telah terbantahkan secara hukum mengingat fakta selama persidangan aa quo baik pengakuan para pihak, keterangan saksi dan hasil pemeriksaansetempat menunjukkan bahwa memang benar terdapat tumpang tindih tumpahtindih (overlapping) wilayah izin usaha pertambangan operasi produksiantara wiup milik penggugat dengan wiup milik tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa dalam persidangan di peradilan tata usaha negaraberlaku azas dominus litis yakni keaktifan hakim dalam mencari kebenaran direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmateriil sehingga berdasarkan pada fakta-fakta hukum di persidangan, majelishakim berpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhi ketentuanpasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tatausaha negara sehingga dalil eksepsi tergugat ii intervensi secara hukumharus dinyatakan ditolak;5. ekspesi error in subyektomenimbang, bahwa di bagian awal eksepsinya tergugat mendalilkanbahwa pada saat objek sengketa diterbitkan oleh tergugat pada tanggal 27 juli2020, memang berdasarkan kewenangan tergugat sesuai amanat undang-undang nomor 23/2014, yang saat itu berada pada masa transisi pascalahirnya undang-undang nomor 3/2020 yang diundangkan sejak tanggal 10juni 2020. akan tetapi berdasarkan kebijakan direktur jenderal mineral danbatubara diberikan kewenangan untuk menerbitkan perpanjangan iup existingyang diajukan oleh pelaku usaha pertambangan. tergugat mendalilkan bahwabahwa pada saat gugatan dari penggugat ini didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 19 februari 2021selanjutnya diperbaiki dan didaftarkan kembali pada tanggal 15 maret 2021,kewenangan atributif yang dimiliki tergugat tersebut telah dicabut sepenuhnya,hal mana ditegaskan dalam surat tertanggal 8 desember 2020 nomor1481/30.01/djb/2020 yang menyatakan bahwa terhitung mulai tanggal 11desember 2020, kewenangan pemerintah daerah provinsi dalam pengelolaanpertambangan mineral dan batubara beralih ke pemerintah pusat. menuruttergugat, dengan demikian tergugat dalam hal ini pemerintah daerah provinsipada saat gugatan ini diterima tidak lagi memiliki kewenangan untuk dapatmencabut objek sengketa a quo. karena hal tersebut sudah sepenuhnyamenjadi kewenangan pemerintah pusat;menimbang, bahwa terkait dengan dalil tergugat bahwa pemerintahdaerah provinsi pada saat gugatan ini diterima tidak lagi memiliki kewenanganuntuk dapat mencabut objek sengketa a quo. karena hal tersebut sudahsepenuhnya menjadi kewenangan pemerintah pusat maka majelis hakim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmerujuk pada ketentuan yang terdapat dalam undang-undang nomor 51 tahun2009 undang tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara khususnya pasal 1 angka 12 yangberbunyi:“tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yangmengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanya atau yangdilimpahkan kepadanya yang digugat oleh orang atau badan hukum perdata.”menimbang bahwa berdasarkan ketentuan tersebut dan dihubungkandengan keterangan tergugat pada bagian awal jawabannya yangmenyebutkan : “bahwa dengan demikian, sudah dapat dipastikan bahwa izinusaha pertambangan operasi produksi tergugat ii intervensi sepenuhnyamenjadi kewenangan pemerintah provinsi jawa barat dalam hal ini diwakilioleh gubernur jawa barat, yang dalam konteks penyelenggaraan kewenangandimaksud kemudian telah didelegasikan kepada tergugat, sehingga pada saatobjek sengketa tersebut diterbitkan oleh tergugat, telah sesuai dengankewenangannya sebagaimana diatur di dalam pasal 8 ayat (1) peraturandaerah provinsi jawa barat nomor 3 tahun 2017 tentang penyelenggaraanpelayanan terpadu satu pintu (“perda 3/2017”) yang selengkapnyamenyatakan :“gubernur mendelegasikan pelayanan perizinan dan non perizinankepada kepala dinas.”menimbang bahwa tergugat juga mendalilkan bahwa kewenangan yangdimiliki tergugat tersebut selaras dengan pengaturan yang ada di dalamketentuan pasal 10 ayat (4) peraturan presiden nomor 97 tahun 2014 tentangpenyelenggaraan pelayanan terpadu satu pintu (“perpres 97/2014”) yangpada pokoknya berbunyi : “dalam menyelenggarakan ptsp oleh provinsi,gubernur memberikan pendelegasian wewenang perizinan dan nonperizinanyang menjadi urusan pemerintah provinsi kepada kepala bpmptsp provinsi.”bahwa secara teknis, penyelenggaraan pelayanan perizinan terpadu satu pintudalam lingkup pemerintah provinsi jawa barat, sampai saat ini, masihmengacu pada ketentuan-ketentuan yang diatur di dalam peraturan gubernurjawa barat nomor 1 tahun 2018 tentang peraturan pelaksanaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgpenyelenggaraan pelayanan terpadu satu pintu (“pergub 1/2018”) yang padapokoknya menyatakan perihal pendelegasian wewenang dari gubernur kepadatergugat yang selengkapnya diatur di dalam pasal berikut :-pasal 3 ayat (1)“gubernur mendelegasikan seluruh pelayanan perizinan dannonperizinan kepada kepala dinas ”-pasal 6 ayat (1)“pelayanan perizinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 terdiri ataspemberian izin dan non izin”menimbang bahwa menurut tergugat sehubungan dengan adanyaperubahan nomenklatur dari “badan” menjadi “dinas”, kiranya perlu tergugaturaikan dasar perubahan nomenklatur organisasi tersebut yang memangsedemikan rupa telah dirumuskan sebagai organisasi perangkat daerah dalamlingkup pemerintah provinsi yang dibentuk dalam rangka penyelenggaraanpelayanan perizinan terpadu satu pintu, dengan merujuk pada ketentuan yangdiatur di dalam pasal 3 peraturan menteri dalam negeri nomor 100 tahun2016 tentang pedoman nomenklatur dinas penanaman modal dan pelayananterpadu satu pintu provinsi dan kabupaten/kota (“permendagri 100/2016”)yang isinya menyatakan : “nomenklatur dinas yang menyelenggarakan urusanpemerintahan di bidang penanaman modal dan ptsp provinsi dankabupaten/kota adalah dinas penanaman modal dan ptsp.” bahwaberdasarkan ketentuan tersebut, maka tergugat merupakan pejabat yangmemang diberikan kewenangan untuk menerbitkan objek sengketa sesuaidengan ketentuan perundang-undangan;menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati bukti t-1 berupaobjek sengketa bahwa benar pejabat atau badan yang menerbitkan objeksengketa adalah tergugat sebagaimana juga telah diakui dalam dalil-daliltersebut di atas;menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut dengan dihubungkandengan pasal 1 angka 12 di atas maka gugatan a quo yang menempatkankepala dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu (dpmptsp) provinsi jawa barat sebagai tergugat telah sesuai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdengan ketentuan sebagaimana dalam ketentuan perundang-undangan di atassehingga tidak memenuhi unsur sebagai subyek yang error;menimbang bahwa adapun dalil atau kekhawatiran tergugat yang terkaitdengan pelaksanaan putusan perkara a quo terkait dengan dihapuskannyakewenangan tergugat dalam mencabut izin sejenis sebagaimana yang menjadiobjek sengketa a quo akibat adanya perubahan ketentuan perundang-undangan, maka majelis hakim berpendapat bahwa hal yang terkait denganpelaksanaan putusan tersebut merupakan urusan internal administrasipemerintahan yang telah memiliki standar operasional prosedur khususnyaketika terjadi transisi perubahan kewenangan dari suatu badan pemerintahanke badan pemerintahan lainnya baik yang bersifar vertikal maupun horizontal.bahwa putusan pengadilan sebagai bagian dari putusan yang bersumber darikekuasaan yudikatif tidak dapat mencampuri terlalu jauh kewenanganadministratif yang menjadi otoritas kekuasaan eksekutif.menimbang, bahwa perlu majelis hakim pertegas bahwa berdasarkanasas contrarius actus, maka pejabat yang berwenang menerbitkan suratkeputusan maka berwenang pula untuk merubah, mencabut, menunda danmembatalkan surat keputusan yang telah diterbitkannya. betapa pentingnyakonsep pembatalan (revocation) terhadap suatu keputusan tun yang dilakukanoleh pejabat yang sama berdasarkan asas contrarius actus, maupun olehatasan pejabat tun yang mengeluarkan keputusan tun semula, untukmengakhiri akibat hukum dari keputusan tun dalam hukum administrasi yangdinyatakan melanggar syarat yang ditentukan, karena penegakan hukumadministrasi dilaksanakan oleh tergugat sendiri. dengan demikian akan adakepastian hukum terhadap implikasi dari revocation (pembatalan) suatu suratkeputusan;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa eksepsi tergugat terhadap hal ini tidak beralasan hukumsehingga secara hukum dinyatakan ditolak;menimbang bahwa karena secara keseluruhan eksepsi tergugat dantergugat ii intervensi telah ditolak oleh majelis hakim maka selanjutnya majelishakim akan menguji dan mempertimbangkan pokok perkara a quo: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgdalam pokok perkaramenimbang, bahwa gugatan penggugat pada pokoknya mohondinyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawabarat nomor : 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentangperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya (p-6 = t-1 = t.ii-15);menimbang, bahwa didalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwapenerbitan obyek sengketa telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku khususnya pasal 10 undang-undang nomor 4 tahun2009, pasal ii undang-undang nomor 3 tahun 2020, pasal 173 c ayat (2)undang-undang nomor 3 tahun 2020 dan pasal 45 ayat (1) peraturanpemerintah ri nomor 23 tahun 2010 serta bertentangan dengan asaskepastian hukum, asas ketidakberpihakan, asas kecermatan dan asasketerbukaan dari asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa sedangkan tergugat dan tergugat ii intervensididalam jawabannya pada pokoknya mendalilkan bahwa penerbitan suratkeputusan obyek sengketa telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku serta tidak bertentangan dengan asas-asas umumpemeriintahan yang baik;menimbang, bahwa berdasarkan jawab-jinawab para pihak danberdasarkan pasal 53 ayat (2) undang-undang nomor 9 tahun 2004 sertapasal 52 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014, majelis hakim akanmempertimbangkan legalitas obyek sengketa yang meliputi tiga aspek yaitukewenangan tergugat, prosedur dan substansi penerbitan obyek sengketadengan ketentuan apabila salah satu aspek terdapat cacat hukum maka cukupbagi majelis hakim untuk mengabulkan gugatan penggugat, namun jika ketigaaspek tersebut sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku, maka gugatanpenggugat akan dinyatakan ditolak untuk seluruhnya;menimbang, bahwa aspek yang menyangkut kewenangan tergugattelah diuraikan didalam bagian eksepsi yang pada pokoknya tergugatberwenang secara atributif untuk menerbitkan surat keputusan obyek sengketa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgaquo sehingga dari segi kewenangan tergugat tidak terdapat cacat yuridisdalam penerbitan surat keputusan obyek sengketa;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah dari segi prosedur/tata cara/tahapan-tahapan yang harus ditempuh olehtergugat sebelum sampai pada penerbitan surat keputusan obyek sengketatelah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku serta sesuaidengan asas-asas umum pemerintahan yang baik ataukah tidak ?menimbang, bahwa oleh karena obyek sengketa mengenaiperpanjangan terhadap izin usaha pertambangan operasi produksi, makaaturan dasar mengenai perpanjangan iup op diatur didalam pasal 45peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatanusaha pertambangan mineral dan batubara sebagai berikut :(1)permohonan perpanjangan iup operasi produksi diajukan kepada menteri,gubernur atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya palingcepat dalam jangka waktu 2 (dua) tahun dan paling lambat dalam jangkawaktu 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu iup;(2)permohonan perpanjangan iup operasi produksi sebagaimana dimaksudpada ayat (1) paling sedikit harus dilengkapi :a.peta dan batas koordinat wilayah;b.bukti pelunasan iuran tetap dan iuran produksi 3 (tiga) tahun terakhir;c.laporan akhir kegiatan operasi produksi;d.laporan pelaksanaan pengelolaan lingkungan;e.rencana kerja dan anggaran biaya; danf.neraca sumber daya dan cadangan;(3)menteri, gubernur atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannyadapat menolak permohonan perpanjangan iup operasi produksi apabilapemegang iup operasi produksi berdasarkan hasil evaluasi, pemegangiup operasi produksi tidak menunjukan kinerja operasi produksi yang baik;(4)penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus disampaikankepada pemegang iup operasi produksi paling lambat sebelumberakhirnya iup operasi produksi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdg(5)pemegang iup operasi produksi hanya dapat diberikan perpanjangansebanyak 2 (dua) kali;(6)pemegang iup operasi produksi yang telah memperoleh perpanjanganiup operasi produksi sebanyak 2 (dua) kali, harus mengembalikan wiupoperasi produksi kepada menteri, gubernur atau bupati/walikota sesuaidengan kewenangannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; menimbang, bahwa menurut pendapat ahli buana sjahboeddin,ketentuan dalam pasal 45 peraturan pemerintah nomor. 23 tahun 2010 yangmemberikan batas waktu perpanjangan yaitu paling cepat 2 tahun paling lambat6 bulan sebelum jangka waktu berakhir itu maksudnya dari perpanjangan ituagar supaya pemberi ijin diberi waktu untuk melakukan evaluasi;menimbang, bahwa berdasarkan bukti t-17 = t.ii-11 berupa keputusanbupati purwakarta nomor: 540/kep.706.a - desdm/2014 tertanggal 10september 2014 tentang pemberian peningkatan ijin usaha pertambanganeksplorasi menjadi ijin usaha pertambangan operasi produksi batuan andesitkepada pt. sangkatama indo lestari jaya beserta lampirannya diperoleh faktahukum bahwa izin usaha pertambangan operasi produksi milik tergugat iiintervensi berlaku selama 5 (lima) tahun sejak 10 september 2014 yang berartiberakhir pada 10 september 2019;menimbang, bahwa dengan demikian sesuai ketentuan pasal 45 ayat (1)peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tersebut diatas, makapermohonan perpanjangan iup op bagi tergugat ii intervensi harus diajukanpaling cepat tanggal 10 september 2017 dan selambat-lambatnya tanggal 10maret 2019;menimbang, bahwa berdasarkan bukti t-8 berupa surat tergugat iiintervensi nomor: 019/sij-dir/vi/2019 tertanggal 12 juni 2019 perihal :permohonan perpanjangan izin usaha pertambangan (iup) operasi produksibeserta tanda terima berkas pendaftaran, diperoleh fakta hukum bahwatergugat ii intervensi mengajukan permohonan perpanjangan iup op padatanggal 12 juni 2019, hal mana sudah melebihi batas waktu sesuai ketentuanpasal 45 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgmenimbang, bahwa berdasarkan bukti t-11 berupa surat kepala cabangdinas esdm wilayah iii purwakarta nomor : 540/243.b/at.cabdin.iii.pwk/x/2019 tertanggal 15 oktober 2019 hal : pengembalian permohonanperpanjangan iup operasi produksi dan t-12 berupa surat tergugat kepadapenggugat nomor : 503/6494/esda tertanggal 17 oktober 2019 hal :pengembalian berkas permohonan diperoleh fakta hukum bahwa tergugattelah mengembalikan berkas tergugat ii intervensi karena permohonan yangdiajukan kurang dari jangka waktu yang ditetapkan sebelum berakhirnya masaberlaku izin usaha pertambangan dan kepala cabang dinas esdm wilayah iiipurwakarta menyatakan bahwa tergugat ii intervensi dapat mengajukankembali melalui tahap wiup;menimbang, bahwa hal tersebut dibenarkan oleh saksi aprianto bahwaada beberapa kendala dimana pt. sankatama ini mengajukan kurang darienam bulan kemudian saksi lapor ke dinas dpmptsp dengan pertimbanganpt. sankatama kurang dari enam bulan;menimbang, bahwa namun demikian berdasarkan bukti t-14 dan t-24berupa surat tergugat ii intervensi nomor : 020/sij-dir/xii/2019 tertanggal 19november 2019 perihal : permohonan perpanjangan izin usaha pertambangan(iup) operasi produksi beserta lampirannya diperoleh fakta hukum bahwatergugat ii intervensi mengajukan kembali permohonan perpanjangan izinusaha pertambangan (iup) operasi produksi dan ternyata surat tersebut yangdijadikan sebagai dasar oleh tergugat didalam menerbitkan obyek sengketasebagaimana termuat dalam bagian konsideran membaca pada obyeksengketa, padahal sebelumnya tergugat telah mengetahui bahwa permohonantergugat ii intervensi telah lewat waktu dan telah ada sikap untuk mengajukankembali permohonan melalui tahapan wiup;menimbang, bahwa sekali lagi jika mengacu pada peraturan perundang-undangan yang berlaku khususnya pasal 45 ayat (1) peraturan pemerintahnomor 23 tahun 2010 tersebut diatas, maka permohonan perpanjangan iupop bagi tergugat ii intervensi tertanggal 19 november 2019 bukan hanyanyata-nyata telah melebihi tenggang waktu yang ditentukan bahkan padatanggal 19 november 2019 tersebut iup op milik tergugat ii intervensi sudah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgberakhir masa berlakunya atau dengan kata lain iup op nya sudah mati, olehkarenanya permohonan tersebut seharusnya ditolak karena iup op yangsudah mati tidak dapat diperpanjang dan kepada tergugat ii intervensi justruharus mengembalikan wiup kepada tergugat; menimbang, bahwa lebih lanjut didalam surat keputusan obyek sengketaternyata tergugat juga memberlakukan surut keputusan mulai tanggal 10september 2019, hal mana tentu saja bertentangan dengan asas kepastianhukum dari asas-asas umum pemerintahan yang baik dan bertentangandengan syarat hukum modern yang tidak retroaktif. pemberlakuan surut suatuproduk hukum hanya dimungkinkan untuk kasus-kasus tertentu yangdisebutkan didalam undang-undang misalnya untuk kasus-kasus terorisme;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut,menurut majelis hakim telah terbukti secara prosedur penerbitan suratkeputusan obyek sengketa bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku khususnya pasal 45 ayat (1) peraturan pemerintahnomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambanganmineral dan batubara serta bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik khususnya asas kepastian hukum;menimbang, bahwa meskipun demikian majelis hakim perlu juga untukmemberikan pertimbangan dari segi substansi sesuai ketentuan pasal 45 ayat(2) dan ayat (3) peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tentangpelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara;menimbang, bahwa didalam pasal 45 ayat (2) huruf a peraturanpemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usahapertambangan mineral dan batubara disebutkan bahwa salah satukelengkapan berkas dalam permohonan perpanjangan iup op adalah peta danbatas koordinat wilayah;menimbang, bahwa syarat tersebut termuat didalam aturan bukan hanyasekedar formalitas dan tanpa maksud, melainkan agar dari peta dan bataskoordinat wilayah dapat diketahui apakah wiup yang diberikan terdapattumpang tindih (overlapping) dengan wiup pihak lain ataukah tidak, olehkarena itu pula berdasarkan asas kecermatan dari aupb (pasal 10 uuap) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsuatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasi dandokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehingga keputusan dan/atautindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelum keputusandan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan;menimbang, bahwa dengan telah terbukti tergugat menerbitkan skobyek sengketa yang tumpang tindih (overlapping) wiup dengan sk milikpenggugat sebagaimana telah dipertimbangkan diatas, maka tindakan tersebutsecara substansi juga bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku khususnya pasal 45 ayat (2) huruf a peraturan pemerintah nomor23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineraldan batubara serta bertentangan dengan asas kecermatan dari asas-asasumum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa lebih lanjut berdasarkan pasal 45 ayat (3) peraturanpemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usahapertambangan mineral dan batubara, tergugat dapat menolak permohonanperpanjangan iup operasi produksi apabila pemegang iup operasi produksiberdasarkan hasil evaluasi, pemegang iup operasi produksi tidak menunjukankinerja operasi produksi yang baik;menimbang, bahwa majelis hakim pada saat pemeriksaan setempatmenyaksikan sendiri bahwa di lokasi tambang tergugat ii intervensi tidak adakegiatan produksi penambangan, tidak ada penjualan, tidak ada peralatantambang di lokasi izin, yang secara otomatis menyebabkan kecilnya realisasipenerimaan negara dibandingkan yang direncanakan;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi dari tergugat iiintervensi tatang sutaryo diterangkan bahwa pt. sankatama indolestari jayapernah melakukan produksi akhir tahun 2017 dan berhentinya tahun 2018karena sebelum produksi mengalami pengrusakan, jadi yang tadinya sudahdianggarkan akhirnya biaya tersebut tersedot kesana, jadi tidak bisamelanjutkan. tahun 2018 dan selanjutnya iup juga sudah akan habis.selanjutnya berdasarkan keterangan saksi lazward firdaus m sebagai kepalateknik tambang pt sankatama indolestari jaya diterangkan bahwa selama direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgtahun 2020 semenjak saksi menjabat melakukan kegiatan eksplorasi untukberjalannya kegiatan korin yaitu pengeboran untuk eksplorasi supaya bisamengetahui cadangan endapan batu, oleh karenanya dari keterangan saksitergugat ii intervensi tersebut sudah terbukti tergugat ii intervensi tidakmenunjukkan kinerja operasi produksi yang baik melainkan masih melakukaneksplorasi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum mengenai kinerja produksitergugat ii intervensi tersebut, maka berdasarkan pasal 45 ayat (3) peraturanpemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatan usahapertambangan mineral dan batubara, tergugat seharusnya menolakpermohonan perpanjangan iup operasi produksi dari tergugat ii intervensi; menimbang, bahwa dari rangkaian uraian pertimbangan hukumtersebut, maka secara substansi penerbitan obyek sengketa juga bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku khususnya pasal 45 ayat(3) peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tentang pelaksanaan kegiatanusaha pertambangan mineral dan batubara serta bertentangan dengan asaskecermatan dari asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa oleh karena secara prosedur dan substansipenerbitan obyek sengketa telah terbukti bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku serta bertentangan dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik sebagaimana disebutkan diatas, maka dalil-dalilgugatan penggugat yang memohon dinyatakan batal terhadap obyek sengketaserta mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusan obyeksengketa cukup beralasan hukum untuk dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat pada pokokperkara dikabulkan, maka mengenai penetapan penundaan pelaksanaanobyek sengketa harus dikuatkan sehingga dengan demikian gugatanpenggugat dikabulkan untuk seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dikabulkan untukseluruhnya, maka berdasarkan pasal 110 dan pasal 112 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara kepada tergugatdan tergugat ii intervensi harus dihukum untuk membayar biaya perkara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgsecara tanggung renteng yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusanini;menimbang, bahwa dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa a quo majelis hakim mempertimbangkan bukti-bukti surat, keterangansaksi, pendapat ahli dan hasil pemeriksaaan setempat yang dianggap relevan,sesuai kewenangan hakim sebagaimana diatur dalam pasal 100, pasal 106dan pasal 107 undang-undang peradilan tata usaha negara, sedangkanterhadap bukti-bukti surat dan keterangan saksi dan ahli selebihnya, setelahdipelajari tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkandengan berkas perkara ini;memperhatikan, pasal-pasal didalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara beserta perubahan-perubahannya,undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanbeserta perubahannya, peraturan pemerintah nomor 23 tahun 2010 tentangpelaksanaan kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara danketentuan hukum lain yang berkaitan;m e n g a d i l idalam penundaan−menguatkan penetapan penundaan pelaksanaan surat keputusan obyeksengketa nomor : 18/g/2021/ptun.bdg tanggal 30 juni 2021;dalam eksepsi−menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii-intervensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2.menyatakan batal surat keputusan kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor : 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020 tanggal 27 juli 2020 tentang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgperpanjangan kesatu izin usaha pertambangan operasi produksi pt.sankatama indolestari jaya;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusan kepaladinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu pemerintahdaerah provinsi jawa barat nomor : 540/17/29.1.07.2/dpmptsp/2020tanggal 27 juli 2020 tentang perpanjangan kesatu izin usahapertambangan operasi produksi pt. sankatama indolestari jaya;4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi untuk membayar biayaperkara secara tanggung renteng sebesar rp. 4.612.000,- (empat jutaenam ratus dua belas ribu rupiah) ;demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari rabu tanggal 23 juni 2021oleh kami dr. tri cahya indra permana, s.h.,m.h. selaku hakim ketuamajelis, fadholy hernanto, s.h.,m.h. dan irvan mawardi, s.h.,m.h.masing-masing sebagai hakim anggota. penetapan tersebut diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 30 juni 2021 melaluisistem informasi pengadilan dengan dibantu oleh sri wulan luciyanti,s.h., sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung,dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat, kuasa hukum tergugat, dankuasa hukum tergugat ii intervensi pada sistem informasi pengadilan; hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, dr. tri cahya indra permana, s.h.,m.h. fadholy hernanto, s.h.,m.h. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 194 putusan nomor : 18/g/2021/ptun.bdgirvan mawardi, s.h.,m.h.panitera pengganti,sri wulan luciyanti, s.h., perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 50.000,-4.pemeriksaan setempatrp. 4.102.000,-5.pnbp panggilanrp. 30.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,-8.meterai rp. 30.000,- + jumlahrp. 4.612.000,- (empat juta enam ratus dua belas ribu rupiah)