direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor: 145/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acara biasayang diselenggarakan secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung,telah menjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagai berikut, dalamsengketa antara :rusmaidi kewarganegaraan indonesia, pekerjaan swasta, jl. percetakan negara iino. 2 rt.1/rw.3 kelurahan johar baru, kecamatan johar baru, jakartapusat, propinsi dki jakarta. email : rusmaidimidi@gmail.com ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 13 oktober 2020diwakili oleh kuasa hukumnya bernama : 1.angga perdana, s.h., m.h.;2.partin yulitha dewi daulay , s.h., m.h.;3.irwansyah s.h, m.h.;ketiganya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat padakantor hukum “angga perdana & partners “ berkantor di jalancimanengah no. 44 rt.4/rw.5, kelurahan cipaku, kecamatan bogorselatan, kota bogor, dengan alamat email e-courtanggaadvokat@gmail.com ;selanjutnya disebut sebagai penggugat;melawani. kepala kantor pertanahan kabupaten bogor, provinsi jawabarat. berkedudukan di jalan tegar beriman, kecamatan cibinong,kabupaten bogor, propinsi jawa barat. email : kab-bogor@atrbpn.go.iddalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 98/sku-mp.01.02/5/2021, tertanggal 12 januari 2021, diwakili oleh kuasahukumnya bernama :1. jamaludin, s.h, m.h (kepala seksi pengendalian dan penanganansengketa).;2.ate sarah, s.h (pejabat fungsional seksi pengendalian danpenanganan sengketa).; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.upi surasti, s.h (analis hukum pertanahan).;4.liskiman, s.h (analis hukum pertanahan).;semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan aparatur sipilnegara pada kantor pertanahan kabupaten bogor. berkedudukan dijalan tegar beriman cibinong, kabupaten bogor, dengan alamat email e-court : pmpp.bpn.kab.bgr@gmail.com ; selanjutnya disebut sebagai tergugat;ii. william kalip, warganegara indonesia, pekerjaan, wiraswasta, tempat tinggal,muara karang blok c.7.s no. 10 rt.008/rw.008, kelurahan pluit,kecamatan panjaringan, kota jakarta utara, provinsi dki jakarta. email :william_kalip@yahoo.com ; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 17 januari2021, diwakili oleh kuasa hukumnya bernama :1.agus rihat p. manalu, s.h, m.h, c.l.a.;2.masrina napitupulu, s.h, m.h.;keduanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat - konsultanhukum - legal auditor pada law office arpm & co, berdomisili di cbdbekasi town square (betos) boulevard raya c-12 jalan cut mutia -jalan chairil anwar, kota bekasi (17113), dengan alamat email e-courtmasrina70@gmail.com ; selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1. gugatan penggugat tertanggal 14 desember 2020, yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 15 desember2020 dengan register perkara nomor : 145/g/2020/ptun.bdg, dan telah diperbaikidalam sidang pemeriksaan persiapan pada tanggal 28 januari 2020.;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 145/pen-dis/2020/ptun.bdg tertanggal 16 desember 2020 tentang lolos dismissal.;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 145/pen-mh/2020/ptun.bdg tertanggal 16 desember 2020 tentang penunjukkan majelishakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara ini.;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 145/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tertanggal 16 desember 2020 tentang penunjukkanpanitera pengganti dan juru sita pengganti.; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor :145/pen-pp/2020/ptun.bdg tertanggal 18 maret 2020 tentang penetapanpemeriksaan persiapan.;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor :145/pen-hs/2020/ptun.bdg tertanggal 28 januari 2021 tentang penetapan harisidang.;7.surat permohonan tertanggal 21 januari 2021, perihal : permohonan intervensiuntuk menjadi pihak dalam perkara nomor : 145/g/2020/ ptun.bdg yang diajukanoleh pihak ketiga bernama william kalip.;8.putusan sela nomor : 145/g/intv/2020/ptun.bdg tertanggal 4 februari 2021.;9.surat panitera tentang penunjukan kembali panitera pengganti pengadilan tatausaha negara bandung nomor : 145/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tertanggal2 maret 2021 tentang penunjukkan panitera pengganti.;10.telah mempelajari berkas perkara beserta bukti-bukti surat, mendengar keteranganpihak-pihak yang berperkara dan keterangan saksi serta ahli yang diajukan olehpara pihak di persidangan.;11.telah dilaksanakan pemeriksaan setempat atau sidang lokasi atas permintaan daripihak penggugat.;tentang duduk sengketamenimbang, bahwa penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal14 desember 2020 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 15 desember 2020 dalam register perkara nomor :145/g/2020/ptun.bdg sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal 28 januari 2021,yang pada pokoknya mengajukan dalil-dalil gugatan sebagai berikut :a.objek gugatan ;bahwa surat keputusan tata usaha negara yang menjadi objek gugatan yanguntuk selanjutnya disebut objek sengketa adalah :1.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no.1119/nanggewer/2010 tanggal 01 desember2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atas nama williamkalip. ;2.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggalhalaman 3 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16 desember 2010, surat ukur no.1120/nanggewer/2010 tanggal 01 desember2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atas nama williamkalip.;3.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 januari2012, surat ukur no.11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012, luas 103 m2semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama ricky gandawijaya.;4.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal 02 februari2011, surat ukur no.12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari 2011, luas2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadi hak gunabangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk tri swarna.;b.kewenangan pengadilan tata usaha negara ;bahwa obyek sengketa tata usaha negara adalah keputusan tata usaha negarasesuai pasal 1 angka 9 uu no.51 tahun 2009. sebagai berikut:objek sengketa adalah keputusan tata usaha negara, telah memenuhi ketentuanpasal 1 angka 9 uu no.51 tahun 2009;kutipan pasal 1 angka 9 uu no.51 tahun 2009;“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkanoleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tatausaha negara berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yangbersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum perdata” ;keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis. bahwa “keputusantergugat” a quo adalah suatu penetapan tertulis (beschiking) berupa keputusanperalihan sertipikat hak milik, yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara. bahwa keputusan tergugat dikeluarkan oleh kepala kantorpertanahan kabupaten bogor, dimana tergugat dalam melaksanakan urusanpemerintahan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku sehinggatelah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 8 uu no.51 tahun 2009, berisi tindakanhukum tata usaha negara. bahwa isi dari keputusan tergugat adalah telahmemberikan hak atas tanah berupa peralihan sertipikat hak milik sebagaimanaobjek sengketa berdasarkan akta jual beli yang memuat kuasa jual. yang terletak dikelurahan nanggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawahalaman 4 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barat. berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. bahwakeputusan tergugat dalam mengeluarkan keputusan bertentangan dengan pasal 39peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 jo. intruksi mendagri no.14 tahun 1982.yang bersifat konkret. keputusan tergugat tersebut berwujud dan tidak abstrak,individual. bahwa keputusan tergugat dalam objek sengketa ditujukan kepadaseseorang (subjek hukum) yaitu william kalip, ricky gandawijaya, serta atasnama pt. juvisk tri lain, dan final. bahwa keputusan tergugat tidak lagimemerlukan persetujuan dari pejabat/instansi lain karena sudah berlaku definitivedengan diberlakukannya objek sengketa, menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum. bahwa dengan peralihan sertipikat a quomengakibatkan kerugian bagi penggugat yang kehilangan hak atas tanahnya.;berdasarkan apa yang kami sampaikan tersebut di atas, maka rumusan pasal 1angka 9 uu no.51 tahun 2009, tentang perubahan kedua atas uu no.5 tahun1986; telah terpenuhi.;c.tenggang waktu ;gugatan diajukan masih dalam tenggang waktu sebagaimana diatur dalam pasal 5ayat (1) perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif;kutipan pasal 5 ayat (1) perma no. 6 tahun 2018 sebagai berikut;“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh)hari semenjak keputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakatatau diumumkan oleh badan dan /atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif”;jurisprudensi ma ri tahun 1993 putusan ma tanggal 21 januari 1993nomor.5k/tun/1992 berbunyi sebagai berikut:“jangka waktu untuk mengajukan gugatan termaksud dalam pasal 55 uu no.5tahun 1986, harus dihitung sejak penggugat mengetahui adanya keputusan yangmerugikan.”;bahwa, penggugat mengetahui adanya keputusan tergugat yang telah melakukantindakan hukum pemerintah dengan bentuk keputusan peralihan terhadap objeksengketa adalah sebagai berikut: dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat mengetahui bahwa adanya keputusan tergugat yang telahmengeluarkan keputusan berupa penerbitan dan pemberian hak sebagaimanaobjek sengketa tepatnya pada tanggl 12 oktober 2020 dan tanggal 26 november2020 dimana penggugat mengetahui berdasarkan surat keterangan pendaftarantanah yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bogor yang menyatakanbahwa terhadap sertipikat hak milik sebagaimana objek sengketa telah beralihkepada pihak lain.;bahwa pada tanggal 13 november 2020 dan 30 november 2020 penggugatmengajukan upaya keberatan terhadap keputusan peralihan sertipikat a quosebagaimana pasal 75 uu no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan joperma no. 6 tahun 2018. namun semenjak upaya administratif (keberatan)diajukan pada tergugat, hingga saat ini tidak ada jawaban atau di idahkan.;bahwa penggugat adalah subjek hukum yang kepentingannya dirugikan akibatterbitnya sertipikat a quo sehingga mengajukan gugatan ke ptun bandung agarkeputusan tata usaha negara berupa peralihan sertipikat a quo dinyatakan batalatau tidak sah.;d.kepentingan penggugat dalam mengajukan gugatan;1.kepentingan penggugat dalam mengajukan gugatan pasal 53 ayat (1) uu no.9tahun 2004 tentang perubahan atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara.;“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsurat keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi.”;2.bahwa dengan telah beralihnya sertipikat-sertipikat hak atas tanah yang semulaatas nama penggugat sebagaimana objek sengketa, maka penggugat tidakdapat lagi menjual, mewariskan atau mengalihkan hak atas tanahnya kepadasiapapun seolah-olah hak atas tanah penggugat telah hilang. sehinggapenggugat mengalami kerugian baik materil maupun imateril terhadap hartabendanya berupa hak atas tanah a quo.; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.dasar dan alasan gugatan ;bahwa substansi gugatan dalam gugatan ini adalah sebagai berikut:kronologis pemilikan tanah oleh penggugat sampai dengan terbitnya peralihansertipikat a quo:1)bahwa penggugat adalah selaku pemilik atas tanah yang terletak di desananggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor sebagaimana shmno.5004/nanggewer seluas 2.153 m2, shm no. 5155/nanggewer seluas103 m2, shm no.4993/nanggewer seluas 100 m2, dan shmno.4992/nanggewer seluas 100 m2 yang mana di atas tanah milikpenggugat terdapat bangunan permanen berupa ruko (rumah toko) yangsaat ini fisiknya dikuasai oleh penggugat.;2)bahwa, tanah sebagaimana objek sengketa adalah tanah yang dikuasailangsung oleh penggugat sampai dengan saat ini secara terus menerus,serta penguasaan fisik tanah tersebut dengan cara mendirikan bangunanberupa ruko (rumah toko) sebanyak 6 (enam) unit, dimana pada tahun 2015penggugat mencari pinjaman untuk membayar utang penggugat yang telahjatuh tempo sebesar rp. 4.630.000.000,- (empat miliar enam ratus tiga puluhjuta rupiah);3)bahwa penggugat mendapatkan pinjaman dari william kalip untuk dapatmelunasi utang penggugat yang telah jatuh tempo tersebut denganmenjaminkan sertipikat hak milik sebagaimana objek sengketa.;4)bahwa, tanah yang dikuasai oleh penggugat hingga saat ini pajak bumi danbangunan atas tanah tersebut telah dibayar hingga sppt tahun 2020 olehpenggugat;5)bahwa tiba-tiba saat ini sertipikat sebagaimana objek sengketa yangdijadikan jaminan utang-piutang tersebut telah beralih kepemilikannyakepada pihak lain tanpa sepengetahuan penggugat;6)bahwa, penggugat memiliki tanah di lokasi tersebut atas dasar peralihan hakmelaui jual beli tanah milik adat.;a.bahwa, batas-batas terhadap tanah sertipikat hak milikno. 4992/nanggewer milik penggugat tersebut adalah sebagai berikut:sebelah barat berbatasan dengan: gudang/ shm no.5004;sebelah timur berbatasan dengan: parkiran; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebelah selatan berbatasan dengan: ruko;sebelah utara berbarasan dengan: ruko;b.bahwa, batas-batas terhadap tanah sertipikat hak milikno. 4993/nanggewer milik penggugat tersebut adalah sebagai berikut:sebelah barat berbatasan dengan: gudang/ shm no.5004;sebelah timur berbatasan dengan: parkiran;sebelah selatan berbatasan dengan: ruko;sebelah utara berbarasan dengan: ruko;c.bahwa, batas-batas terhadap tanah sertipikat hak milikno. 5155/nanggewer milik penggugat tersebut adalah sebagai berikut:sebelah barat berbatasan dengan: gudang/ shm no.5004;sebelah timur berbatasan dengan: parkiran;sebelah selatan berbatasan dengan: ruko/ shm no. 5004;sebelah utara berbarasan dengan: ruko;d.bahwa, batas-batas terhadap tanah sertipikat hak milikno. 5004/nanggewer milik penggugat tersebut adalah sebagai berikut:sebelah barat berbatasan dengan: pt. pgssi;sebelah timur berbatasan dengan: jalan raya;sebelah selatan berbatasan dengan: jalan pt. pgssi;sebelah utara berbarasan dengan: pom bensin;7)bahwa, tanah tersebut belum pernah diperjual belikan atau belum pernahdialihkan/pelepasan hak atas tanahnya kepada siapaun oleh penggugatsebagai pemilik. penggugat tidak pernah menandatangani akta jual beliterhadap peralihan hak atas tanah sebagaimana objek sengketa. penggugathanya mengetahui perihal perjanjian pengikatan jual beli yang dalam hal inipenggugat tujuannya hanya untuk menjaminkan sertipikat-sertipikat a quo.bukan untuk dijual hingga hak atas tanahnya beralih. karena penggugatbertujuan hanya untuk meminjam (utang) sejumlah uang untuk melunasiutang piutang penggugat, dimana penggugat akan mengembalikan uangyang dipinjam tersebut berikut keuntungannya.;8)bahwa ternyata perjanjian pengikatan jual beli terhadap sertipikat-sertipikata quo sebagaimana objek sengketa di dalamnya memuat kuasa jual (kuasamutlak) yang dalam hal ini adalah dilarang oleh peraturan perundang- dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undangan yang berlaku. sehingga bisa beralih kepada pihak lain tanpaharus penggugat menandatangai akta jual beli secara langsung yangseharusnya dalam peristiwa hukum jual beli hak atas tanah (peralihan hakatas tanah).;9)bahwa, penggugat begitu mengetahui sertipikat hak atas tanahsebagaimana objek sengketa telah berpindah kepada orang lain atau baliknama, penggugat sangat kaget dan seolah-oleh penggugat merasa hak atastanahnya dirampas dengan cara-cara yang seolah-olah menolongpenggugat yang pada saat itu sedang dalam kesulitan terlilit hutang, namunternyata memanfaatkan untuk mendapatkan objek tanah tersebut dengancara licik.;10)bahwa dari apa yang dikemukakan di atas sangat jelas tindakan hukumpublic yang dilakukan oleh tergugat dengan membuat keputusan peralihansebagaimana objek sengketa bertentangan dengan mendagri no.14 tahun1982 jo pasal; 39 pp no.24 tahun 1997 dan asas-asas umum pemerintahanyang baik, yaitu kepastian hukum serta asas tidak menyalahgunakankewenangan.;11)bahwa dari apa yang telah dikemukakan di atas, maka keputusan tergugatbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, pasal53 ayat (2) huruf a uu no.9 tahun 2004 tentang perubahan atas uu no.5tahun 1986:bahwa keputusan tergugat yang telah menerbitkan objek sengketa,keputusannya telah bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku, yaitu:a)instruksi mendagri no.14 tahun 1982 ;mengatur ketertiban umum dalam bertransaksi jual beli tanah. huruf ckonsideran instruksi tersebut menyebutkan “maksud dari laranganterebut, untuk menghindari penyalahgunaan hukum yang mengaturpemberikan kuasa dengan mengadakan pemindahan hak atas tanahsecara terselubung dengan menggunakan bentuk kuasa mutla. tindakandemikian adalah salah satu bentuk perbuatan hukum yang menggangguusaha penertiban status dan penggunaan tanah”. ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa pada hakekatnya, jenis kuasa mutlak ini dilarang digunakandalam proses pemindahan hak atas tanah/jual beli tanah.;b)pasal 39 ayat (1) huruf d peraturan pemerintah no.24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah ;bahwa ditegaskan: “ppat menolak untuk membuat akta, jika salah satupihak atau para pihak bertindak atas dasar suatu surat kuasa mutlak yangpada hakikatnya berisikan perbuatan hukum pemindahan hak”.;bahwa seharusnya tergugat tidak boleh melakukan tindakanhukum pemerintah bersegi satu berupa peralihan hak atas tanahberdasarkan akta jual beli yang dasarnya merupakan surat kuasamutlak yang pada hakikatnya berisikan perbuatan hukumpemindahan hak.;c)pasal 32 pp no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah.kutipan pasal 32 pp no.24 tahun 1997, sebagai berikut:(1) sertipikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis yangtermuat di dalamnya, sepanjang data fisik dan data yuridis tersebutsesuai dengan data yang ada dalam surat ukur dan buku tanah hakyang bersangkutan. ;(2) dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertipikat secarasah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanahtersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya, makapihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagimenuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 (lima)tahun sejak diterbitkannya sertipikat itu telah tidak mengajukankeberatan secara tertulis kepada pemegang sertipikat dan kepalakantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukangugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitansertipikat tersebut.;bahwa, sejak peralihan sertipikat aquo diterbitkan olehtergugat, penggugat merasa masih mempunyai hak atashalaman 10 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah a quo sehingga mengajukan gugatan terkaitpenerbitan peralihan sertipikat a quo ini.;bahwa penggugat tidak pernah melakukan pelepasan hakatau jual beli dengan siapapun dan sejak sertipikat a quoditerbitkan hingga saat ini penggugat menguasai fisik tanahtersebut.;d)pasal 37 pp no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah.;(1) peralihan hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susunmelalui jual beli, tukar menukar, hibah, pemasukan dalam perusahaandan perbuatan hukum pemindahan hak lainnya, kecuali pemindahanhak melalui lelang, hanya dapat didaftarkan, jika dibuktikan denganakta yang dibuat oleh ppat yang berwenang menurut ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku. ;(2) dalam keadaan tertentu sebagaimana yang ditentukan oleh menteri,kepala kantor pertanahan dapat mendaftar pemindahan hak atasbidang tanah hak milik, yang dilakukan di antara perorangan warganegara indonesia yang dibuktikan dengan akta yang tidak dibuat olehppat, tetapi yang menurut kepala kantor pertanahan tersebut kadarkebenarannya dianggap cukup untuk mendaftar pemindahan hakyang bersangkutan.;bahwa peralihan hak atas tanah melalui jual belisebagaimana dikemukakan di atas harus dengan akta yangdibuat oleh ppat yang berwenang menurut ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku. yang dalamhal ini tidak dilarang oleh aturan hukum yang berlaku. ;e)pasal 17 undang-undang no.30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.;(1)badan dan/atau pejabat pemerintahan dilarang menyalahgunakanwewenang. ;(2)larangan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi: a. larangan melampaui wewenang; b. laranganmencampuradukkan wewenang; dan/atau c. larangan bertindaksewenang-wenang.; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f)pasal 18 ayat (1) undang-undang no.30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.;(1)badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan melampauiwewenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf aapabila keputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a. melampauimasa jabatan atau batas waktu berlakunya wewenang; b. melampauibatas wilayah berlakunya wewenang; dan/atau c. bertentangandengan ketentuan peraturan perundang-undangan.;bahwa keputusan peralihan sertipikat a quo oleh tergugatbertantangan dengan peraturan perundang-undangan dantergugat tetap melakukan tindakan hukum pemerintahtersebut, sehingga hal tersebut merupakan penyalahgunaanwewenang. sehingga objek sengketa haruslah dibatalkan.;g)pasal 52 undang-undang no.30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.;(1)syarat sahnya keputusan meliputi: a. ditetapkan oleh pejabat yangberwenang; b. dibuat sesuai prosedur; dan c. substansi yang sesuaidengan objek keputusan. ;(2)sahnya keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkanpada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb.;sehingga jelas ketika organ, badan atau pejabat tata usahanegara tersebut jika tidak melaksanakan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku, keputusantersebut harus dinyatakan batal. karena untuk menguji suatukeputusan tata usaha negara harus memenuhi 3 (tiga) hal,yaitu: pertama wewenang, dalam hal ini badan atau pejabattata usaha negara tersebut harus berwenang baik secaraatribusi, delegasi, maupun mandat. kedua prosedur, dalamhal ini badan atau pejabat tata usaha negara dalammenjalankan tugas, fungsi dan wewenangnya harus sesuaidengan prosedur yang berlaku yang diatur dalam peraturanperundang-undangan. ketiga substansi, yaitu keputusan tatausaha negara tersebut bersangkut paut “untuk apa”,sehingga berkaitan erat dengan tindakan penyalahgunaanwewenang. jika dalam suatu keputusan atau tindakanhalaman 12 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum pemerintah terdapat unsure penyalahgunaanwewenang, maka tindakan hukum dimaksud terdapat cacatsubstansial. (sadjijono: memahami beberapa bab pokokhukum administrasi, 2008. hlm 100).;12)keputusan tergugat bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik (aaupb), pasal 53 ayat (2) huruf b uu no.9 tahun 2004 tentangperubahan atas uu no.5 tahun 1986:aaupb merupakan sarana perlindungan hukum (rechtsbescherming) danbahkan dijadikan sebagai instrumen untuk peningkatan perlindungan hukum(verhoogde rechtsbescherming) bagi warga negara dari tindakanpemerintah. aaupb selanjutnya dijadikan sebagai dasar penilaian dalamperadilan dan upaya administrasi, disamping sebagai norma hukum tidaktertulis bagi tindakan pemerintah. (hr. ridwan, 2013. hlm 238). berikutadalah asas-asas umum pemerintahan yang baik yang dilanggar olehtergugat:a)asas kepastian hukum.;bahwa yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah asasdalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuan peraturanperundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggaraan pemerintahan.;bahwa terhadap keputusan tergugat yang mengalihkan sertipikata quo sebagaimana objek sengketa dalam proses serta dasarperalihannya yang dilarang oleh intruksi mendagri no.14 tahun1982 jo pasal; 39 pp no.24 tahun 1997 merupakan pelanggaranterhadap asas kepastian hukum, hal tersebut karena hukum positifsebagai bentuk peraturan perundang-undangan telah melarang halyang demikian itu.;dimana dalam hal ini perbuatan/tindakan hukum public tergugatdengan membuat keputusan peralihan hak atas tanahsebagaimana objek sengketa telah melanggar asas kepastianhukum karena bentuk peralihan hak atas tanah yang didasarkanpada kuasa mutlak adalah bertentangan dengan intruksi mendagrino.14 tahun 1982 jo pasal; 39 pp no.24 tahun 1997.; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b)asas tidak menyalahgunakan kewenangan;bahwa yang dimaksud dengan “asas tidak menyalahgunakankewenangan” adalah asas yang mewajibkan setiap badan dan/ataupejabat pemerintahan tidak menggunakan kewenangannya untukkepentingan pribadi atau kepentingan yang lain dan tidak sesuai dengantujuan pemberian kewenangan tersebut, tidak melampaui, tidakmenyalahgunakan, dan/atau tidak mencampuradukkan kewenangan.;bahwa asas tidak menyalahgunakan kewenangan ini telahdilanggar oleh tergugat karena dalam tindakan nya yangmelanggar wewenang (onbevogdheid). maka parameter untukmenguji apakah tindakan hukum pemerintahan itu sah atau tidakadalah asas legalitas. karena dasar dari peralihan sertipikat a quomelanggar aturan hukum yang berlaku (intruksi mendagri no.14tahun 1982 jo pasal; 39 pp no.24 tahun 1997), maka layak untukdibatalkan. dengan kata lain, parameter konsep onbevogdheidadalah wetmatigheid van bestur.;13)bahwa hal tersebut jelas setiap tindakan hukum pejabat pemerintah tidakboleh melakukan penyelahgunaan wewenang sebagaimana pasal 17 uuno.30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan. sehingga tindakanhukum yang dilakukan oleh tergugat dapat dikategorikan melakukanpenyalahgunaan wewenang yang diatur dalam p18 atau (1) c uu no.30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, karena keputusan peralihanyang dilakukan oleh tergugat bertentangan dengan mendagri no.14 tahun1982 jo pasal 39 pp no.24 tahun 1997.;bahwa hingga saat ini penguasaan fisik tanah sebagaimana objek sengketa masihdikuasai oleh penggugat dengan masih menyewakan objek tersebut kepada pihaklain, dan atas dasar tindakan hukum pemerintah serta keputusan tergugat telahmerugikan penggugat karena nyata-nyata bidang tanah sebagaimana objeksengketa telah beralih nama menjadi nama orang lain yang semula atas namapenggugat, seolah penggugat telah kehilangan hak atas tanahnya.;f.petitum gugatan; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan seluruh dalil-dalil tersebut di atas, penggugat mohon agar majelishakim yang memeriksa, mengadili dan memutus gugatan a quo berkenanmengabulkan gugatan penggugat seluruhnya, selanjutnya berkenan pulamenjatuhkan putusan sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah terhadap:1)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip. ;2)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip.;3)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal3 januari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari2012, luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama rickygandawijaya.;4)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal02 februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari2011, luas 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadihak guna bangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk triswarna.;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftar bukutanah tergugat terhadap:1)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggalhalaman 15 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip. ;2)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip.;3)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal3 januari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari2012, luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama rickygandawijaya.;4)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal02 februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari2011, luas 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadihak guna bangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk triswarna.;4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara.;bila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono).;bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, pihak tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal februari 2021 melalui aplikasi e-court pada hari kamis,tanggal 11 februari 2021 jam : 10:46 wib yang pada pokoknya sebagai berikut :dalam eksepsi;tentang kewenangan mengadili;a.bahwa tanpa mengurangi rasa keadilan / upaya untukmencari keadilan, para penggugat telah salah dalam mengajukan gugatan dipengadilan tata usaha negara karena yang dipermasalahkan / tuntutan pokokobyek gugatan berisi tuntutan kepemilikan atas suatu bidang tanah (hakkebendaan) / keperdataan.; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa apabila dicermati, penggugat mengajukangugatan di pengadilan tata usaha negara bandung karena penggugat masihmerasa sebagai pemilik tanah yang terletak di desa nanggewer, kecamatancibinong, kabupaten bogor sebagaimana sertipikat hak milik no. 5004/nanggewerseluas 2.153 m2, sertipikat hak milik no. 5155/nanggewer seluas 103 m2,sertipikat hak milik no. 4993/nanggewer seluas 100 m2, dan sertipikat hak milikno.4992/nanggewer seluas 100 m2 yang mana di atas tanah milik penggugatterdapat bangunan permanen berupa ruko (rumah toko) yang saat ini fisiknyadikuasai oleh penggugat yang belum pernah dijual dan dialihkan kepada pihakketiga. ;c.bahwa dilain pihak, sertipikat hak milik no.5155/nanggewer seluas 103 m2, telah beralih kepada ricky gandawijayaberdasarkan akta jual beli tanggal 28 - 09 - 1917, no. 414/2017, dibuat oleh wahyu ismad, sh. mh. selaku ppat, sertipikat hak milik no.4992/nanggewer seluas 100 m2, telah beralih kepada william kalip,berdasarkan akta jual beli tanggal 11 - 08 - 1917, no. 11/2017, di buat olehfernandia fablola sh, kn selaku ppat, sertipikat hak milik no. 4993/nanggewerseluas 100 m2 telah beralih kepada william kalip, berdasarkan akta jual belitanggal 11 - 08 - 1917, no. 12/2017, dibuat oleh fernandia fablola sh, kn selakuppat dan sertipikat hak milik no. 5004/nanggewer seluas 2.153 m2, telah beralihkepada pt. juvisk tri swarna, berdasarkan akta jual beli tanggal 11 - 01 -1918, no. 03/2018, di buat oleh dr. daking setyono, sh. mh. mkn. selakuppat.;d.berdasarkan hal tersebut diatas, sangat jelas danterang bahwa yang menjadi pokok persoalan adalah masalah alas hak yangmenjadi dasar kepemilikan atas suatu bidang tanah. pengujian atas permasalahantersebut tentunya menjadi kewenangan peradilan umum/perdata.;e.bahwa sebagaimana diatur dalam undang-undangnomor : 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman pasal 4 ayat (1) dan ayat (2)serta pasal 5 dan undang-undang nomor : 5 tahun 1986 pasal 4, pasal 62 ayat (1)huruf a jo. uu nomor : 9 tahun 2004 serta surat ketua muda mahkamah agungrepublik indonesia urusan lingkungan peradilan tata usaha negara tanggal 14-10-1993 nomor : 224/td.tun/x/1993 perihal juklak yang dirumuskan dalampelatihan ketrampilan hakim peradilan tata usaha negara tahap ii tahun 1993halaman 17 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang ditujukan kepada para ketua pengadilan tinggi tata usaha negara dan paraketua pengadilan tata usaha negara di seluruh indonesia, pada angka v butir 1menegaskan : bahwa yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negara hanya mengenaisertipikat tanahnya, apakah prosedur penerbitannya sudah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkan mengenai soalkepemilikan adalah wewenang dari peradilan umum;f.bahwa sehubungan pokok permasalahan/ dudukperkara yang diajukan oleh para penggugat dalam gugatannya adalahmempermasalahkan mengenai kepemilikan atas tanah terperkara yang quad nonbelum pernah diperjualbelikan, selaku demikian permasalahan tentang pengujiankepemilikan adalah murni merupakan kewenangan pengujian dari penradilanumum / perdata, sebagaimana ketentuan undang-undang no.14 tahun 1970jo.undang-undang no.5 tahun 1986 jo. undang-undang no.9 tahun 2004 jo.undang-undang no.51 tahun 2009 adalah menjadi kewenangan absolute dariperadilan umum/perdata, oleh karena gugatan a quo yang diajukan melaluipengadilan tata usaha negara bandung adalah telah menyalahi kewenanganmengadili secara absolut, sehingga gugatan a quo patut untuk dinyatakan tidakdapat diterima (niet onvankelijk verklaard).;dalam pokok perkara;1.bahwa segala apa yang diuraikan oleh tergugat dalam bagian eksepsimohon dianggap berlaku mutatis mutandis dan merupakan satu kesatuan denganbagian pokok perkaranya, sehingga apa yang telah didalilkan dalam bagian eksepsimohon dianggap telah pula didalilkan dalam bagian pokok perkaranya ;2.bahwa, obyek gugatan dalam perkara a quo sebagaimana surat gugatanpenggugat adalah keputusan tun berupa : a.sertipikat hak milik no. 4992/desa nanggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010;surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2 semulatercatat atas nama rusmaidi terakhir atas nama william kalip. ;b.sertipikat hak milik no. 4993/desa nanggewer penerbitan tanggal16-12-2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010, tanggal 01-12-2010, luashalaman 18 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 100 m2 semula tercatat atas nama rusmaidi terakhir tercatat atas namawilliam kalip.;c. sertipikat hak milik no. 5155/desa nanggewer, penerbitan tanggal 03-02-2012;surat ukur 11/nanggewer/2012 tanggal 25-01-2012, luas 103 m2, semulatercatat atas nama rusmaidi terakhir tercatat atas nama rickygandawijaya.;d. sertipikat hak milik no. 5004/desa nanggewer berubah menjadi hak gunabangunan no.7189/desa nanggewer penerbitan tanggal 02-02-2011, suratukur no.12/nanggewer/2011, tanggal 25-01-2011 luas 2.153 m2, semulatercatat atas nama rusmaidi terakhir tercatat atas nama pt. juvisk tri swarna.;3.bahwa tindakan tergugat dalam pencatatan peralihan hakatas sertipikat hak milik no. 4992/desa nanggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010;surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2 semulatercatat atas nama rusmaidi terakhir atas nama william kalip, sertipikat hakmilik no. 4993/desa nanggewer penerbitan tanggal 16-12-2010, surat ukur no.1120/nanggewer/2010, tanggal 01-12-2010, luas 100 m2 semula tercatat atas namarusmaidi terakhir tercatat atas nama william kalip, sertipikat hak milik no.5155/desa nanggewer, penerbitan tanggal 03-02-2012; surat ukur11/nanggewer/2012 tanggal 25-01-2012, luas 103 m2, semula tercatat atas namarusmaidi terakhir tercatat atas nama ricky gandawijaya penerbitan tanggal03-022-2012, sertipikat hak milik no. 5004/desa nanggewer berubah menjadi hakguna bangunan no.7189/desa nanggewer penerbitan tanggal 02-02-2011, suratukur no.12/nanggewer/2011, tanggal 25-01-2011 luas 2.153 m2, semula tercatatatas nama rusmaidi terakhir tercatat atas nama pt. juvisk tri swarna telahmemenuhi ketentuan pasal 37 ayat (1) peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah jo pasal 103, 104 dan 105 peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 3 tahun 1997.;4.bahwa tindakan administratif tergugat dalam menerbitkankeputusan tata usaha negara in litis adalah dalam rangka melaksanakan fungsipelayanan publik di bidang pertanahan sebagaimana diatur dalam undang-undangdasar 1945 pasal 33 ayat (3), jo. undang-undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturanpemerintah no. 10 tahun 1961 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo.peraturan menteri negara agraria / kepala badan pertanahan nasional no.3 tahun1997, serta telah memenuhi asas-asas umum pemerintahan yang baik /aaupbhalaman 19 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (algemene behoorlijk bestuur / principle of good administration) sebagaimana yangdiuraikan oleh w. riawan tjandra, sh dalam bukunya hukum acaraperadilan tata usaha negara, dan bahwa menurutcrince le roy (principle of good administration) terutama asaskepastian hukum (principle of legal security), asas bertindak cermat (principle ofcarefulness) dan oleh koentjoro purbopranoto, pada asas kebijaksanaan(principle of sapiently). ;sehingga tergugat tidak menggunakan wewenang yang menyimpang dari maksuddan tujuan pemberian wewenang (detournement de povoir) dan keputusan tatausaha negara tersebut tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku serta tanpa wewenang yang sah menurut hukum melakukan tindakanhukum yang merugikan para penggugat (willekeur) dan tidak bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) sebagaimana diatur dalamundang-undang nomor : 5 tahun 1986 jo. undang - undang nomor : 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986, pasal 53 ayat (2) hurufa dan b jis undang - undang nomor : 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang - undang no. 5 tahun 1986. ;dikarenakan tergugat sebagai lembaga/ instansi yang diantaranya mempunyai tugaspokok dan fungsi mencatat pendafataran tanah yang ada di indonesia, dan tindakanadministratif tergugat dalam menerbitkan keputusan tata usaha negara in litisadalah dalam rangka melaksanakan fungsi pelayanan publik di bidang pertanahan,maka sangat tidak berdasarkan hukum dan tidak ada relevansinya apabilapenggugat menyatakan tergugat telah melanggar azas-azas umum pemerintahanyang baik (aaupb) yaitu azas kecermatan dan kepastian.;5.bahwa dengan demikian tergugat dalam menerbitkansertipikat a quo telah sesuai dengan ketentuan sebagaiamana diatur dalam undang– undang no.5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintah no. 10 tahun 1961 jo.peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo. peraturan menteri pertanian danagraria no. 2 tahun 1962 jo. peraturan menteri pertanian dan agraria no. 3 tahun1997, hal tersebut dapat tergugat buktikan dengan menjelaskan kronologispenerbitannya adalah :kronologi penerbitan sertipikat; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.sertipikat hak milik no. 4992/desa nanggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010;surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2 semulatercatat atas nama rusmaidi telah beralih kepada william kalip, berdasarkanakta jual beli tanggal 11 - 08 - 1917, no. 11/2017, di buat oleh fernandia fablolash, kn selaku ppat.;b. sertipikat hak milik no. 4993/desa nanggewer penerbitan tanggal 16-12-2010,surat ukur no. 1120/nanggewer/2010, tanggal 01-12-2010, luas 100 m2 semulatercatat atas nama rusmaidi telah beralih kepada william kalip, berdasarkanakta jual beli tanggal 11 - 08 - 1917, no. 12/2017, dibuat oleh fernandia fablolash, kn selaku ppat.;c. sertipikat hak milik no. 5155/desa nanggewer, penerbitan tanggal 03-02-2012;surat ukur 11/nanggewer/2012 tanggal 25-01-2012, luas 103 m2, semula tercatatatas nama rusmaidi telah beralih kepada ricky gandawijaya berdasarkanakta jual beli tanggal 28 - 09 - 1917, no. 414/2017, di buat oleh wahyu ismad,sh. mh. selaku ppat, pada tanggal 27 – 12 - 2018 dibebani hak tanggungan no.323/2018 peringkat i (pertama) pt bank ocbc nisp, tbk berkedudukan danberkantor pusat di jakarta selatan, aphat ppat wahyu ismad, sh.mh, nomor 555/2017 tanggal 27/12/2017.;d.sertipikat hak milik no. 5004/desa nanggewer berubah menjadi hak gunabangunan no.7189/desa nanggewer penerbitan tanggal 02-02-2011, surat ukurno.12/nanggewer/2011, tanggal 25-01-2011 luas 2.153 m2, semula tercatat atasnama rusmaidi terakhir tercatat atas nama pt. juvisk tri swarna, pada tanggal 20– 01- 2018 dibebani hak tanggungan no. 1412/2018 peringkat i (pertama) pt bankbni syariah berkedudukan dan berkantor pusat di jakartaselatan , aphat ppat dr. daking setyono , sh. mh. mkn. nomor 04/2018tanggal 12/01/2018. ;6.bahwa, dikarenakan tergugat dalam pencatatanperalihan hak sertipikat -sertipikat obyek perkara litis telah sesuai denganketentuan sebagaimana telah dijelaskan diatas, sehingga tergugat menolak dengantegas dalil-dalil posita dan petitum gugatan penggugat terutama yang menyatakanbatal dan tidak sah peralihan hak sertipikat- sertipikat in litis.;bahwa, berdasarkan hal-hal tersebut diatas penerbitan sertipikat a quo telah sesuaidengan prosedur dan ketentuan yang berlaku sehingga : dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah sesuai dengan azas legalitas ;tidak berbuat sewenang-wenang ( de tornement de pouvoir);tidak berbuat sekehendak hati (willekeur);sesuai dengan azas-azas umum pemerintahan yang baik(aaupb).;atas dasar uraian tersebut diatas, mohon kiranya majelis hakim yang mengadiliperkara ini berkenan memutus :1.menerima eksepsi dan jawaban tergugat ;2.menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) ;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini;apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo etbono);bahwa dalam proses pemeriksaan perkara ini, telah masuk suratpermohonan intervensi tertanggal 21 januari 2021 yang diajukan oleh williamkalip, diwakili oleh kuasa hukumnya bernama agus rihat p. manalu, s.h., m.h.,c.l.a dan masrina napitupulu, s.h., m.h, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal17 januari 2021.bahwa atas permohonan tersebut, majelis hakim telah mengeluarkanputusan sela nomor : 145/g/2020/ptun-bdg tanggal 4 februari 2021 yang padapokoknya mengabulkan permohonan intervensi atas nama william kalip sertamenetapkan kedudukannya sebagai tergugat ii intervensi dalam perkara ini.bahwa majelis hakim juga telah memanggil pihak ketiga lainnya atas namaricky gandawijaya dan pt. juvisk tri swarna melalui surat tercatat tanggal29 januari 2021, dan yang bersangkutan telah hadir di meja ptsp ptun bandungserta menyatakan tidak masuk sebagai pihak dalam perkara ini. bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmengajukan jawabannya tertanggal 18 februari 2021 melalui aplikasi e-court padahari kamis, tanggal 18 februari 2021 jam : 12:16 wib yang pada pokoknya sebagaiberikut :dalam eksepsi :1)bahwa penggugat dalam gugatan a quo mendalilkan obyek sengketanyaadalah sebagai berikut: dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no.1119/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip. ;2.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no.1120/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip.;3.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal3 januari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012,luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama rickygandawijaya.;4.keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal02 februari 2011, surat ukur no.12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari2011, luas 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadihak guna bangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk triswarna.;2)bahwa gugatan a quo kabur dan tidak jelas karena fakta hukumnya obyeksengketa nomor 3 yang disampaikan oleh penggugat dalam gugatan a quoadalah tidak benar, melainkan fakta hukumnya sertipikat hak milik nomor:5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012 sehingga sepatutnya yang muliamajelis hakim untuk menerima eksepsi tergugat intervensi danmenyatakan menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakangugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);3)bahwa tergugat intervensi menolak dalil-dalil penggugat yangmenyatakan mengetahui adanya keputusan tergugat berupa keputusanpenerbitan dan pemberian hak sebagaimana objek sengketa tepatnya padatanggal 12 oktober 2020 dan tanggal 26 november 2020 dimana penggugatmengetahui berdasarkan surat keterangan pendaftaran tanah yang dikeluarkanoleh kantor pertanahan kota bogor yang menyatakan bahwa terhadap sertifikathak milik sebagaimana objek sengketa telah beralih kepada pihak lain; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)bahwa penggugat pernah menggugat tergugat intervensi melaluipengadilan negeri cibinong dengan gugatan nomor 198 / pdt.g / 2018 / pn. cbiyang diputus pada tanggal 22 mei 2019 dan sudah mempunyai kekuatan hukumtetap, dengan pihak-pihaknya adalah h. rusmaidi sebagai penggugat (dalamperkara a quo adalah penggugat), william kalip sebagai tergugat i (dalamperkara a quo adalah tergugat intervensi), erik bastian sebagaitergugat ii, notaris dan ppat dessi, sh., m.kn. sebagai turut tergugati dan notaris dan ppat fernandia fabiola, sh., m.kn sebagai turuttergugat ii;5)bahwa dalam daftar bukti gugatan nomor 198 / pdt.g / 2018 / pn. cbi yangdisampaikan h. rusmaidi (dalam perkara a quo adalah penggugat) padatanggal 20 februari 2019 pada daftar bukti no.42, penggugat membuktikantelah mengetahui adanya proses balik nama atas objek gugatan a quo denganpenggugat mendapatkan balasan surat dari bpn kabupaten bogor, provinsijawa barat dengan surat no. 4093 / ket - 300.8 / ix / 2017 tanggal30 november 2017;penggugat menguraikan tujuan daftar bukti gugatan nomor 198 / pdt.g / 2018/ pn. cbi untuk membuktikan bahwa penggugat telah menerima surat balasandari bpn kabupaten bogor atas surat permohonan pemblokiran atas sertifikathak milik no.4992, 4993, 5004 dan 5155 desa nanggewer, kecamatan cibinong,kabupaten bogor tertanggal 3 oktober 2017 yang ditujukan kepada kantor bpnkabupaten cibinong terkait adanya perbuatan hukum atas ajb dan proses baliknama yang dilakukan terhadap 4 (empat) sertifikat tanah dan bangunan yangmerupakan objek gugatan a quo yang telah dijual oleh penggugat kepadatergugat intervensi ;6)bahwa tergugat intervensi juga pernah menggugat penggugat(h. rusmaidi) melalui kepaniteraan pengadilan negeri cibinong dengan gugatannomor 211 / pdt.g / 2019 / pn.cbi yang terdaftar pada tanggal 08 agustus 2019,dengan para pihak yaitu william kalip sebagai penggugat dan h. rusmaidisebagai tergugat, dimana dalam gugatan wanprestasi tersebut sudah diterangkanbahwa tergugat intervensi yang dalam gugatan tersebut bertindak sebagaipenggugat, adalah pemilik sebidang tanah dan bangunan seluas 100m2 (seratusmeter persegi) yang terletak di desa nanggewer, kecamatan cibinong, kabupatenbogor, provinsi jawa barat sesuai sertifikat hak milik nomor 4992 / nanggewerhalaman 24 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan surat ukur nomor 1119 / nanggewer / 2010 tanggal 01desember 2010 dan sebidang tanah dan bangunan seluas 100m2 (seratusmeterpersegi) yang terletak di kelurahan nanggewer, kecamatan cibinong,kabupaten bogor, provinsi jawa barat dengan sertifikat hak milik nomor 4993 /nanggewer dan surat ukur nomor 1120 / nanggewer / 2010 tanggal01 desember 2010; 7)bahwa tenggang waktu untuk mengajukan gugatan adalah 90 (sembilan puluh)hari sebagaimana diatur dalam pasal 55 no.51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara; 8)bahwa selain itu juga terdapat peraturan mahkamah agung ri tentang tenggangwaktu untuk mengajukan gugatan adalah 90 (sembilan puluh) hari sebagaimanadiatur dalam pasal 5 ayat (2) jo. pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif;pasal 5 ayat (2) berbunyi sebagai berikut:“pihak ketiga yang tidak dituju oleh keputusan hasil tindak lanjut upayaadministratif tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung sejakbersangkutan pertama kali mengetahui keputusan tata usaha negara yangmerugikan kepentingannya”;pasal 5 ayat (1) berbunyi sebagai berikut:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh)hari sejak keputusan upaya administratif diterima oleh warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan / atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif;9)bahwa dalil-dalil penggugat yang mengetahui adanya balik nama pada tanggal12 oktober 2020 dan tanggal 26 november 2020 adalah tidak benar dan rekayasahukum dan berupaya untuk memanipulasi fakta karena fakta hukumnya bahwapenggugat telah mengetahui adanya keputusan tergugat terhadap upayaadministrasi yang sudah dilakukan penggugat terhadap obyek sengketa yaitusurat permohonan pemblokiran atas sertifikat hak milik no. 4992, 4993, 5004dan 5155 desa nanggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor tertanggal3 oktober 2017 dan surat no. 4093 / ket - 300.8 / ix / 2017 tanggal30 november 2017; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10)bahwa fakta penggugat juga telah mengetahui adanya proses balik namaterhadap objek sengketa dalam gugatan a quo melalui perkara gugatan perdatanomor 198 / pdt.g / 2018 / pn. cbi yang telah berkekuatan hukum tetap (inkrachtvan gewijsde) dengan para pihak yaitu william kalip (tergugat intervensi)sebagai tergugat dan h. rusmaidi (penggugat) sebagai penggugat danperkara gugatan perdata nomor 211 / pdt.g / 2019 / pn.cbi yang terdaftar padatanggal 08 agustus 2019, dengan para pihak yaitu william kalip (tergugatintervensi) sebagai penggugat dan h. rusmaidi (penggugat) sebagaitergugat;11)bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas yang mana gugatan penggugata quo sudah lewat waktu dari waktu yang ditentukan (daluwarsa) danbertentangan dengan pasal 55 no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasuu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 5 ayat (2)jis. pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif maka sudah sepatutnya yang muliamajelis hakim untuk menerima eksepsi tergugat intervensi danmenyatakan menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakangugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard).dalam pokok perkara:1.bahwa tergugat intervensi menolak semua dalil-dalil yang disampaikanpenggugat, kecuali yang diakui secara tegas oleh tergugat intervensi;2.bahwa hal-hal yang telah dinyatakan tergugat intervensi dalam eksepsitersebut di atas merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkandalam pokok perkara a quo;3.bahwa tergugat intervensi menolak dalil-dalil penggugat yangmendalilkan penggugat adalah pemilik karena fakta hukumnya tergugatintervensi adalah pemilik 2 (dua) bidang tanah dan bangunan masing-masingbidang seluas 100m2 (seratus meterpersegi) yang terletak di desa nanggewer,kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawa barat sesuai sertifikat hakmilik nomor 4992 / nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010 dan surat ukurnomor 1119 / nanggewer / 2010 tanggal 01 desember 2010 atas nama williamkalip (tergugat intervensi) dan sesuai sertipikat hak milik nomor: 4993 / dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010, surat ukur no.1120 / nanggewer /2010 tanggal 01 desember 2010 atas nama william kalip (tergugatintervensi);4.bahwa tanah milik tergugat intervensi benar dikuasai penggugat danpenggugat tidak bersedia menyerahkannya kepada tergugat intervensisehingga tergugat intervensi melakukan upaya hukum melalui pengadilannegeri cibinong dengan gugatan nomor 211 / pdt.g / 2019 / pn.cbi yang sudahdiputus pada tanggal 20 oktober 2020 dengan amar putusan sebagai berikut:dalam konpensidalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara:-mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;-menyatakan tergugat telah melakukan wanprestasi;-menghukum tergugat untuk mengosongkan dan menyerahkan obyek jualbeli berupa sebidang tanah dan bangunan yang terletak di kelurahannanggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawa barat sesuaisertifikat hak milik nomor 4992 / nanggewer dan surat ukur nomor 1119 /nanggewer / 2010 tanggal 01 desember 2010 dan sebidang tanah danbangunan seluas 100m2 (seratus meter persegi) yang terletak di kelurahannanggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawa baratdengan sertifikat hak milik nomor 4993 / nanggewer dan surat ukur nomor1120 / nanggewer / 2010 tanggal 01 desember 2010;-menjatuhkan hukuman terhadap tergugat untuk membayar uang paksasebesar rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) per hari keterlambatan kepadapenggugat bilana tergugat lalai menjalankan putusan setelah putusanberkekuatan hukum tetap;-menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;dalam rekonpensi:-menolak gugatan rekonpensi untuk seluruhnya;dalam konpensi dan rekonpensi: dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menghukum tergugat dalam konpensi (penggugat dalam rekonpensiuntuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp. 2.951.000,-(dua juta sembilan ratus lima puluh satu ribu rupiah).5.bahwa sejak awal pertemuan pengugat dengan tergugat intervensitidak pernah ada pinjam meminjam dan tergugat intervensi menolak untukmemberikan pinjaman uang dan / atau dana talangan karena tergugatintervensi bukanlah lembaga keuangan yang dapat memberikan pinjaman kemasyarakat sehingga tergugat intervensi hanya bersedia untuk melakukanjual beli tanah dan bangunan yang kemudian disetujui oleh penggugat;6.bahwa oleh karena tergugat intervensi hanya bersedia untuk melakukanjual beli tanah dan bangunan, maka antara penggugat dan tergugatintervensi bersepakat untuk melakukan jual beli tanah dan bangunan denganmelakukan perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) dikarenakan asli sertifikat tanahyang menjadi obyek jual beli dalam penguasaan bank artha graha dan banktabungan negara dan tidak dapat diperlihatkan oleh penggugat kepadanotaris ppat dessi, s.h. m.kn pada saat penandatanganan minuta akta sertaobjek jual beli masih digunakan dan / atau ditempati oleh penggugat;penandatangan perjanjian perjanjian jual beli (ppjb) lunas dilakukan dihadapannotaris dessi, s.h., m.kn. selaku pejabat yang berwenang dan pada saatpenandatanganan perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) lunas, penggugatterlebih dahulu dijelaskan isi minuta akta dan dibacakan oleh notaris dessi, s.h.,m.kn.. penggugat juga didampingi serta mendapat persetujuan dari istripenggugat dan dihadiri keluarga penggugat lainnya serta sdr. marcos yangmenurut pengakuan penggugat saat itu adalah pengacara penggugat;setelah dilakukan penandatangan minuta, salinan perjanjian pengikatan jual beli(ppjb) lunas belum diberikan kepada para pihak karena penggugat belumdapat memperlihatkan sertifikat asli tanah yang dijualnya kepada tergugatintervensi;kemudian tergugat intervensi melakukan pembayaran lunas kepadapenggugat, baik secara langsung kepada penggugat maupun melalui pihaklain atas perintah penggugat termasuk kepada bank artha graha dan banktabungan negara untuk menyelesaikan kewajiban hutang penggugat kepadakedua bank dimaksud; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa penandatangan perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) no. 18, 21, 24 dan27 tanggal 27 juni 2016 yang dibuat dihadapan notaris ppat dessi, s.h., m.kndibuat dengan memenuhi syarat sahnya perjanjian sebagaimanadimaksud dalam pasal 1320 kuhperdata sehingga perjanjian pengikatan jual beli(ppjb) dimaksud menjadi undang undang yang wajib dipenuhi dan dilaksanakanoleh para pihak sesuai dengan ketentuan pasal 1338 kuhperdata;8.bahwa tergugat intervensi menolak dalil-dalil penggugat yangmenyatakan adanya pemberian kuasa mutlak karena fakta hukumnya adalahpenggugat memberikan kuasa kepada tergugat intervensi untukmenjual yaitu surat kuasa untuk menjual nomor 28 tanggal 27 juni 2016, nomor25 tanggal 27 juni 2016, nomor 22 tanggal 27 juni 2016, dan nomor 19 tanggal27 juni 2016 bukan merupakan surat kuasa mutlak tetapi kuasayang merupakan bagian dari perjanjian induk, dalam hal inimerupakan bagian dari perjanjian pengikatan jual beli (ppjb)dengan pembayaran lunas, karena pembeli (tergugat intervensi)telah melakukan pembayaran lunas harga jual beli maka penjual (penggugat)telah memberi kuasa kepada pembeli (tergugat intervensi) untuk mewakilipenjual (penggugat) melakukan jual beli dan / atau meningkatkan perjanjianpengikatan jual beli (ppjb) menjadi akta jual beli (ajb) dihadapan pejabatberwenang demi menjamin dan melindungi hak pembeli (tergugatintervensi);9.bahwa pemberian surat kuasa untuk menjual nomor 28 tanggal 27 juni 2016,nomor 25 tanggal 27 juni 2016, nomor 22 tanggal 27 juni 2016, dan nomor 19tanggal 27 juni 2016 yang diberikan oleh penggugat kepada tergugatintervensi dibuat dihadapan notaris ppat dessi, s.h., m.kn selaku notarismerupakan akta otentik sebagaimana dimaksud dalam pasal 1868kuhperdata jo. pasal 15 ayat 1 uu no 2 tahun 2014 tentang perubahan atas uuno 30 tahun 2004 tentang jabatan notaris oleh karenanya surat kuasauntuk menjual dimaksud tidak melanggar ketentuan peraturanperundang - undangan khususnya instruksi menteri dalamnegeri no. 14 tahun 1982 yang telah dicabut berdasarkanperaturan kepala bpn ri no. 10 tahun 2014;10.bahwa tergugat intervensi melakukan pembayaran pajak-pajak termasukbea perolehan hak atas tanah dan bangunan (bphtb) terkait jual beli telahhalaman 29 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan ketentuan tentang pajak dan dengan nilai yang sesuai denganfakta harga obyek jual beli yang tercantum dalam perjanjian pengikatan jual beli(ppjb) yang ditingkatkan menjadi akta jual beli (ajb) sehingga jual beli antaratergugat intervensi dengan penggugat telah sesuai dan memenuhiseluruh ketentuan peraturan perundangan yang berlaku hinggasaat ini termasuk ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria;11.bahwa dalam putusan pengadilan negeri cibinong nomor 198 / pdt.g / 2018 /pn.cbi tanggal 22 mei 2019 maupun putusan pengadilan negeri cibinong nomor211 / pdt.g / 2019 / pn.cbi tanggal 20 oktober 2020, penggugat tidak dapatmembuktikan adanya pinjam meninjam uang bahkan menguatkan tergugatintervensi sebagai pemilik sah atas objek sengketa gugatan a quo sehinggamemerintahkan penggugat untuk mengosongkan dan menyerahkan obyek jualbeli berupa sebidang tanah dan bangunan yang terletak di kelurahan nanggewer,kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawa barat sesuai sertifikat hakmilik nomor 4992 / nanggewer dan surat ukur nomor 1119 / nanggewer / 2010tanggal 01 desember 2010 atas nama william kalip (tergugat intervensi)dan sebidang tanah dan bangunan seluas 100m2 (seratus meter persegi) yangterletak di kelurahan nanggewer, kecamatan cibinong, kabupaten bogor,provinsi jawa barat dengan sertifikat hak milik nomor 4993 / nanggewer dansurat ukur nomor 1120 / nanggewer / 2010 tanggal 01 desember 2010 atasnama william kalip (tergugat intervensi);12.bahwa peralihan hak kepemilikan karena jual beli antara penggugat dengantergugat intervensi sudah sesuai dengan ketentuan perundang-undanganyaitu pasal 1330 kuhperdata dan pasal 1338 kuhperdata, pasal 5 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria,pasal 32, pasal 37 peraturan pemerintah ri no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah serta peraturan kepala bpn ri no. 10 tahun 2014 sehinggatindakan hukum publik yang dilakukan tergugat sudah benar dan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;13.bahwa oleh karena proses jual beli sudah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku maka tindakan hukum yang dilakukan tergugat tidakmelanggar ketentuan pasal 17 jo. pasal 18 ayat (1) jis pasal 52 undang-undangno.30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dan sudah sesuai denganhalaman 30 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) sebagaimana dimaksuddalam pasal 53 ayat (2) uu no.9 tahun 2004 tentang perubahan atas uu no.5tahun 1986 yaitu menjamin adanya kepastian hukum dan tidak menyalahgunakankewenangannya.14.bahwa dalil-dalil penggugat terkait bahwa penggugat tidak pernah menjualobjek sengketa kepada tergugat intervensi melainkan hanya dijaminkandalam rangka pinjam-meminjam uang adalah suatu rekayasa kebohongan karenaketamakan penggugat untuk tetap menguasai objek sengketa danmengkapitalisasi objek sengketa untuk tetap mendapatkan hasil uang keuntunganpribadi penggugat tanpa menghiraukan hak penggugat intervensisebagai pembeli beritikad baik;15.bahwa penggugat juga tidak pernah dapat membuktikan dalil tentang pinjam-meminjam tersebut dalam gugatan perdata yang dilayangkan oleh penggugat(perkara gugatan perdata nomor 198 / pdt.g / 2018 / pn. cbi) maupun dalamgugatan rekonpensi penggugat dalam gugatan perdata yang dilayangkan olehtergugat intervensi (perkara gugatan perdata nomor 211 / pdt.g / 2019 /pn.cbi).bahwa berdasarkan dalil-dalil sebagaimana tersebut di atas, tergugat intervensimohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkaraa quo sebagai berikut:a.dalam eksepsi : 1.menerima eksepsi tergugat intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara a quo;b.dalam pokok perkara :1.menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan tidak dapat diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara a quo.atauhalaman 31 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa, atas jawaban dari tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut,penggugat telah mengajukan replik tertanggal 25 februari 2021 melalui aplikasie-court pada hari kamis, tanggal 25 februari 2021 jam : 10:17 wib, yang isiselengkapnya sebagaimana berita acara sidang dan untuk mempersingkat putusanberita acara sidang tersebut dianggap telah termuat dan ditunjuk sebagai bagian yangtak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa, terhadap replik dari penggugat pihak tergugat telah mengajukanduplik tertanggal 4 maret 2021 melalui aplikasi e-court pada hari rabu, tanggal03 maret 2021 jam : 08:57 wib, sedangkan pihak tergugat ii intervensi mengajukanduplik tertanggal 4 maret 2021 melalui aplikasi e-court pada hari rabu, tanggal03 maret 2021 jam : 21:46 wib, yang isi selengkapnya sebagaimana berita acarasidang dan untuk mempersingkat putusan berita acara sidang tersebut dianggap telahtermuat dan ditunjuk sebagai bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya pihak penggugat telahmengajukan bukti-bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikan denganasli/fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda p – 1 sampai dengan p – 38 adalahsebagai berikut :1.bukti p – 1 :sertipikat hak milik no. 4992/nanggewer (fotokopi sesuaifotokopi);2.bukti p – 2 :sertipikat hak milik no. 4993/nanggewer (fotokopi sesuaifotokopi);3.bukti p – 3 :sertipikat hak milik no. 5155/nanggewer (fotokopi sesuaifotokopi);4.bukti p – 4 :sertipikat hak milik no. 5004/nanggewer (fotokopi sesuaifotokopi);5.bukti p – 5 :ppjb nomor 27 tanggal 27 juni 2016 (fotokopi sesuaifotokopi);6.bukti p – 6 :kuasa untuk menjual nomor 28 tanggal 27 juni 2016 (fotokopisesuai fotokopi);7.bukti p – 7 :ppjb nomor 24 tanggal 27 juni 2016 (fotokopi sesuaifotokopi);8.bukti p – 8 :kuasa untuk menjual nomor 25 tanggal 27 juni 2016 (fotokopihalaman 32 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai fotokopi);9.bukti p – 9:ppjb nomor 21 tanggal 27 juni 2016 (fotokopi sesuaifotokopi);10.bukti p – 10:kuasa untuk menjual nomor 22 tanggal 27 juni 2016 (fotokopisesuai fotokopi);11.bukti p – 11:ppjb nomor 18 tanggal 27 juni 2016 (fotokopi sesuaifotokopi);12.bukti p – 12:kuasa untuk menjual nomor 19 tanggal 27 juni 2016 (fotokopisesuai fotokopi);13.bukti p – 13:akta jual beli nomor 10/2017, tanggal 16 agustus 2017(fotokopi sesuai fotokopi);14.bukti p – 14:akta jual beli nomor 11/2017, tanggal 16 agustus 2017(fotokopi sesuai fotokopi);15.bukti p – 15:akta jual beli nomor 12/2017, tanggal 16 agustus 2017(fotokopi sesuai fotokopi);16.bukti p – 16:akta jual beli nomor 13/2017, tanggal 16 agustus 2017(fotokopi sesuai fotokopi);17.bukti p – 17:surat peryataan lunas dari bank artha graha tanggal 11 juli2016 (fotokopi sesuai fotokopi);18.bukti p -18:surat peryataan lunas dari bank tabungan negara (btn)tangal 22 juli 2016 (fotokopi sesuai fotokopi);19.bukti p – 19:setoran pembayaran utang (fotokopi sesuai fotokopi);20.bukti p – 20:tanda terima dokumen nomor 184793/2017 tanggal3 oktober 2017 (fotokopi sesuai fotokopi);21.bukti p – 21:surat dari bpn bogor nomor 4093/ket-300.8/2017, tanggal30 nopember 2017 (fotokopi sesuai fotokopi);22.bukti p – 22:surat upaya adminitratif (keberatan) (fotokopi sesuai fotokopi);23.bukti p – 23:jurnal hukum terakreditasi “ penggunaan kuasa menjual didalam peralihan hak milik atas tanah melalui jual beli olehadnyana m.h universitas udayana- mei 2015 (fotokopi sesuaifotokopi);24.bukti p – 24:instruksi menteri dalam negeri nomor 14 tahun 1982 tentanglarangan penggunaan kuasa mutlak sebagai pemindahan hakatas tanah (fotokopi sesuai fotokopi);25.bukti p – 25:peraturan pemerintah repuplik indonesia nomor 24 tahunhalaman 33 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1997 tentang pendaftaran tanah (fotokopi sesuai fotokopi);26.bukti p – 26:surat keterangan pendaftaran tanah no. 2091/2020 (fotokopisesuai fotokopi);27.bukti p – 27:surat keterangan pendaftaran tanah no. 2092/2020 (fotokopisesuai fotokopi);28.bukti p – 28:surat keterangan pendaftaran tanah no. 2093/2020 (fotokopisesuai fotokopi);29.bukti p – 29:permohonan surat keterangan pendaftaran tanah no.3348/s.ket-hp.03.04/xi/2020 (sesuai dengan aslinya) ;30.bukti p – 30:surat permohonan informasi terhadap objek sengketa (fotokopisesuai fotokopi);31.bukti p – 31:fotokopi sesuai dengan asli surat pemberitahuan pajakterhutang (sppt) dari tahun 2016 sampai dengan tahun 2021(fotokopi sesuai fotokopi);32.bukti p – 32:fotokopi sesuai dengan asli surat peryataan tergugat iiintervensi (fotokopi sesuai fotokopi);33.bukti p – 33:surat peryataan marcos (fotokopi sesuai fotokopi);34.bukti p – 34:surat peryataan jonny anafi (fotokopi sesuai fotokopi);35.bukti p – 35:surat pernyataan penerimaan uang saksi erik a. bastian(fotokopi sesuai fotokopi);36.bukti p – 36:berita acara pemeriksaan apraisal no.096/pribadi/21.11.2016(fotokopi sesuai scan).37.bukti p – 37:berita acara pemeriksaan apraisal no.095/pribadi/21.11.2016(fotokopi sesuai scan).38.bukti p – 38:berita acara pemeriksaan apraisal no.097/pribadi/21.11.2016(fotokopi sesuai scan).bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya pihak tergugat telahmengajukan bukti-bukti surat yang bermaterai cukup dan telah disesuaikan denganasli/fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda t - 1 sampai dengan t - 4 adalahsebagai berikut ;1.bukti t - 1:buku tanah hak milik no. 4992/desa nanggewer, penerbitantanggal 16-12-2010 surat ukur no. 1119/nanggewer /2010tanggal 01-12-2010, luas 100 m2 semula tercatat atas namarusmaidi terakhir atas nama william kalip (sesuai denganhalaman 34 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) aslinya) ;2.bukti t - 2:(sesuai dengan aslinya) ;buku tanah hak milik no. 4993/desananggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010 surat ukur no.1120/nanggewer /2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2semula tercatat atas nama rusmaidi terakhir atas nama williamkalip (sesuai dengan aslinya) ;3.bukti t - 3:buku tanah hak milik no. 5155/desa nanggewer, penerbitantanggal 03-02-2012,surat ukur no. 11/nanggewer /2012tanggal 25-01-2012, luas 100 m2 semula tercatat atas namarusmaidi terakhir atas nama ricky gandawijaya (sesuaidengan aslinya) ;4.bukti t - 4:buku tanah hak milik no. 5155/desa nanggewer, penerbitantanggal 03-02-2012,surat ukur no. 11/nanggewer /2012tanggal 25-01-2012, luas 100 m2 semula tercatat atas namarusmaidi terakhir atas nama pt juvisk tri swarna (sesuaidengan aslinya) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil sangkalannya pihak tergugat iiintervensi telah mengajukan bukti-bukti surat yang bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan asli/fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda t.ii.intv - 1sampai dengan t.ii.intv – 32 adalah sebagai berikut :1.bukti t.ii intv - 1:sertipikat hak milik nomor 4992/nanggewer terbittanggal 16 desember 2010, surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010 luas 100m2 atas nama william kalip (tergugat ii intervensi)(sesuai dengan aslinya) ;2.bukti t.ii intv - 2:sertipikat hak milik nomor 4993/nanggewer terbittanggal 16 desember 2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010, luas 100m2, atas nama william kalip (sesuai dengan aslinya) ;3.bukti t.ii intv - 3:sertipikat hak milik nomor 5155/nanggewer terbittanggal 03 februari 2012, surat ukur no.11/nanggewer/2012, tanggal 25 januari 2012 luas 103m2 (fotokopi sesuai fotocopy);4.bukti t.ii intv - 4:sertipikat hak milik nomor 5004/nanggewer terbithalaman 35 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 02 februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2012, tanggal 25 januari 2011 luas 2.153 m2 (fotokopisesuai fotocopy);5.bukti t.ii intv - 5:daftar alat bukti penggugat tanggal 20 februari 2019dalam perkara perdata no. 198/pdt.g/2018/pn.cbi dipengadilan negeri cibinong (fotokopi sesuai fotocopy);6.bukti t.ii intv - 6:surat no. 4093/ket-300.8/ix/2017 tanggal30 nopember 2017, yang diterbitkan oleh tergugatperihal informasi batas waktu blokir (sesuai denganaslinya) ;7.bukti t.ii intv - 7:putusan perkara perdata nomor198/pdt.g/2018/pn.cbi, tanggal 22 mei 2019 dipengadilan negeri cibinong (sesuai dengan salinan) ;8.bukti t.ii intv - 8:putusan pengadilan negeri cibinong nomor211/pdt.g/2019/pn.cbi, tanggal 20 oktober 2020(sesuai dengan salinan) ;9.bukti t.ii intv - 9:relaas pemberitahuan putusan pengadilan tinggi jawabarat no.646/pdt/2020/pt.bdg jo nomor211/pdt.g/2019/pn.cbi, tanggal 18 februari 2021(sesuai dengan aslinya);10.bukti t.ii intv - 10:perjanjian pengikatan untuk jual beli no. 18 tanggal 27juni 2016 antara penggugat dengan tergugat iiintervensi (shm 5004/nanggewer) (sesuai dengansalinan) ;11.bukti t.ii intv - 11:perjanjian pengikatan untuk jual beli no. 12 tanggal 27juni 2016 antara penggugat dengan tergugat iiintervensi (shm 5155/nanggewer) (sesuai dengansalinan) ;12.bukti t.ii intv - 12:perjanjian pengikatan untuk jual beli no. 24,tanggal 27juni 2016 antara penggugat dengan tergugat iiintervensi (shm 4993/nanggewer) (sesuai dengansalinan) ;13.bukti t.ii intv - 13:perjanjian pengikatan untuk jual beli no. 27,tanggal 27juni 2016 antara penggugat dengan tergugat iiintervensi (shm 4992/nanggewer) (sesuai denganhalaman 36 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) salinan) ;14.bukti t.ii intv - 14:cek bank central asia (bca) no. by 716095 tertanggal 4juli 2016 sejumlah rp. 4.630.000.000,- (empat milyarenam ratus tiga puluh juta rupiah) (fotocopy sesuaifotocopy) ; 15.bukti t.ii intv - 15:setoran warkat mundur bank artha graha no. 530382tertanggal 4 juli 2016 sejumlah rp. 4.630.000.000,-(empat milyar enam ratus tiga puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;16.bukti t.ii intv - 16:bukti pengiriman uang melalui bank central asiatertanggal 22 juli 2016 sejumlah rp. 980.000.000,-(sembilan ratus delapan puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;17.bukti t.ii intv - 17:kwitansi pembayaran tahap 1 atas shm no.5004/nanggewer tertanggal 27 juni 2016 sejumlah rp.250.000,000, (dua ratus lima puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;18.bukti t.ii intv - 18:kwitansi pembayaran tahap 1 atas shm no.5004/nanggewer tertanggal 28 juni 2016 sejumlah rp.250.000,000, (dua ratus liam puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;19.bukti t.ii intv - 19:kwitansi pelunasan atas shm no. 5004/nanggewertertanggal 24 juni 2016 sejumlah rp. 330.000,000, (tigaratus tiga puluh juta rupiah) (sesuai dengan aslinya) ;20.bukti t.ii intv - 20:kwitansi pembayaran tahap 1 atas shm no.49934/nanggewer tertanggal 29 juni 2016 sejumlah rp.250.000,000, (dua ratus lima puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;21.bukti t.ii intv - 21:kwitansi pembayaran tahap 1 atas shm no.4992/nanggewer tertanggal 30 juni 2016 sejumlah rp.250.000,000 (dua ratus lima puluh juta rupiah) (sesuaidengan aslinya) ;22.bukti t.ii. intv - 22:transfer dana tertanggal 28 juni 2016 dari rekeningwilliam kalip kepada rekening eric alamsyah bastianuntuk pembayaran notaris sejumlah rp. 70.000.000,- dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (tujuh puluh juta rupiah) (sesuai dengan print out) ;23.bukti t.ii. intv - 23:mutasi rekening basnk central asia a.n william kaliptertanggal 27 juli 2016 sejumlah rp. 200.000.000, (duaratus juta rupiah) (sesuai dengan print out) ;24.bukti t.ii. intv - 24:transfer dana tertanggal 2 agustus 2016 dari rekeningwilliam kalip kepada rekening eric alamsyah bastiansejumlah rp. 210.000,000,- (dua ratus sepuluh jutarupiah) (sesuai dengan print out) ;25.bukti t.ii. intv - 25:akta jual beli no. 10/2017 tanggal 11 agustus 2017 yangdikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn(sesuai dengan salinan) ;26.bukti t.ii. intv - 26:akta jual beli no. 11/2017 tanggal 11 agustus 2017 yangdikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn(sesuai dengan salinan) ;27.bukti t.ii. intv - 27:akta jual beli no. 12/2017 tanggal 11 agustus 2017 yangdikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn(sesuai dengan salinan) ;28.bukti t.ii. intv - 28:akta jual beli no. 13/2017 tanggal 11 agustus 2017 yangdikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn(sesuai dengan salinan) ;29.bukti t.ii intv - 29:putusan pengadilan tinggi jawa barat no.646/pdt/2020/pt.bdg jo nomor : 211/pdt.g/2019/pncbi tanggal 18 februari 2021 (sesuai dengan salinan) ;30.bukti t.ii intv - 30:peraturan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor 10 tahun 2014 (sumber bidang pjdih–puskum dan humas bpn ri) (fotokopi sesuai print) ;31.bukti t.ii.intv – 31:perjanjian pengosongan (shm nomor 4992/nanggewer)no.29 tertanggal 27 juni 2016 yang dibuat di hadapannotaris dessi, s.h., m.kn (fotokopi sesuai denganaslinya).32.bukti t.ii.intv – 32:akta resmi perjanjian pengosongan (shm nomor4993/nanggewer) no.26 tertanggal 27 juni 2016 yangdibuat di hadapan notaris dessi, s.h., m.kn (fotokopisesuai dengan aslinya). dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, oleh majelis hakim kepada pihak penggugat telah diberikankesempatan untuk mengajukan saksi-saksi dan ahli dipersidangan, dan penggugattelah mengajukan 2 (dua) orang saksi fakta dan 1 (satu) orang ahli yaitu :1.marcos ;yang di bawah sumpah pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:bahwa, saksi menerangkan hutang piutang antara kedua belah pihak adalah murnijual beli dengan adanya pengikatan ;bahwa, saksi menerangkan untuk permasalahan balik nama dari jual beliobjek sengeketa tersebut antara kedua belah pihak, pihaknya tidakmengetahui ;bahwa, saksi menerangkan selain mencari pihak lain untuk membantu masalahdana talangan dengan pak william kalip, pihaknya juga pernah mempertemukanpak rusmaedi kepada pihak penjamin pihak lain untuk masalah pinjaman danatalangan ;bahwa, saksi menerangkan bahwa saksi orang yang dipercaya oleh pak rusmaediuntuk segala urusan masalah pinjaman dana talangan ke pihak lain sampai kenotaris masalah ppjb nya saja sedangkan untuk urusan lainnya pihaknya tidakmengetahui dan tidak dilibatkan dalam proses selanjutnya ;bahwa, saksi menerangkan untuk masalah peralihan haknya pihaknya tidakdilibatkan oleh pak rusmaedi ;bahwa, saksi menerangkan intinya pak rusmaedi datang ke kantornya untukmeminta tolong terkait masalah pinjaman dana dan dicarikan pihak yang bisameminjamkan dana talangan dan telah dibantu dengan mempertemukan pihakyang bisa menolong pinjaman dana talang tersebut dari proses awal sampai akhirdan dikemudian hari teryata ada permasalahan antara kedua belah pihak,mengenai permasalahan hukum antara pak rusmaedi dengan pihak ketigatersebut, pihaknya tidak mengetahui ;yang isi selengkapnya sebagaimana berita acara sidang dan untuk mempersingkatputusan berita acara sidang tersebut dianggap telah termuat dan ditunjuk sebagaibagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;2.rizki iskandar;yang di bawah sumpah pada pokoknya memberikan keterangan sebagaiberikut : dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, saksi sebagai salah satu penyewa lahan ruko yang berada diluar halamaruko yang dipergunakan untuk food courd ;bahwa,saksi beserta penyewa lahan food courd lainnya hanya menyewa kepadapak rusmaedi bukan kepada pihak lain ;bahwa, saksi beserta penyewa lainnya menyewa lahan untuk usaha tersebut sejakdari tahun 2014;bahwa, selama saksi beserta penyewa lainnya menyewa lahan tersebut dari tahun2014 sampai sekarang belum pernah melihat ada pihak lain yang mengakumempunyai lahan tersebut selain pak rusmaedi ;bahwa, selama saksi menyewa dan memulai usaha tidak ada masalah dan tidakada pihak yang keberatan maupun pihak yang komplain terhadap tempattersebut ;yang isi selengkapnya sebagaimana berita acara sidang dan untuk mempersingkatputusan berita acara sidang tersebut dianggap telah termuat dan ditunjuk sebagaibagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;3.dr. hotma p . sibuea, s.h,m.h ;yang di bawah sumpah pada pokoknya ahli memberikan keterangan sebagai berikut:bahwa menurut ahli, dalam perspektif hukum, perbuatan hukum mengandung 3(tiga) elemen penting, yaitu : mens rea/niat, actus dan kualitas yuridis, ketikaseseorang menjual sesuatu kepada dirinya sendiri mens reanya tidak ada danhal tersebut tidak dikenal dalam konteks yuridis dan hal ini tidak bisa disebutsebagai peristiwa hukum, dan karena hal ini bukan merupakan peristiwa hukummaka tidak ada akibat hukum yang berarti tidak ada pemindahan hak; bahwa, ahli menerangkan di dalam perbuatan jual beli yang utama dari keduabelah pihak adalah niat ;bahwa, ahli menerangkan bila terjadi niat yang diluar perjanjian antara kedua belahpihak dalam jual beli maka sudah dapat dipastikan ada niat yang tidak baik diantarakedua belah pihak ;bahwa, ahli menerangkan jual beli adalah suatu perbuatan hukum yang terjadiantara kedua belah pihak yang mengikat ;bahwa ,ahli menerangkan bila salah satu pihak yang melanggar dari isi perjanjianjual beli maka akan mengakibatkan dan menimbulkan akibat hukum dikemudianhari ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, ahli menerangkan kuasa mutlak adalah instruksi mendagri nomor 14tahun 1982 tersebut, kuasa mutlak merupakan suatu kuasa yang mengandungunsur – unsur bahwa kuasa yang telah diberikan tersebut tidak dapat ditarikkembali oleh pemberi kuasa, dan terhadap akta jual beli tidak diperbolehkanmenggunakan surat kuasa mutlak;yang isi selengkapnya sebagaimana berita acara sidang dan untuk mempersingkatputusan berita acara sidang tersebut dianggap telah termuat dan ditunjuk sebagaibagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa, oleh majelis hakim kepada pihak tergugat telah diberikankesempatan untuk mengajukan saksi-saksi dipersidangan, namun kesempatan tersebuttidak dipergunakan oleh tergugat dan menyatakan cukup dengan bukti surat ;bahwa, oleh majelis hakim kepada pihak tergugat ii intervensi telahdiberikan kesempatan untuk mengajukan saksi-saksi dipersidangan, dan tergugat iiintervensi telah mengajukan 1 (satu) orang saksi yaitu :1.eric alamsyah bastian ;yang di bawah sumpah pada pokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut:bahwa, saksi menerangkan saksi tahu permasalahan antara pak rusmaedi denganwilliam kalip mengenai objek sengketa berupa sertipikat tanah yang letaknya dijalan raya cibinong km 48 ;bahwa, saksi menerangkan bahwa ada 4 sertipikat tanah yang dipermasalahakandiatas tanah tersebut yang sekarang juga telah berdiri 10 ruko yang sekaranghanya tinggal 6 unit saja milik pak rusmaedi ;bahwa, saksi menerangkan bahwa sepengetahun saksi bangunan ruko yangberada di atas tanah yang dipersengketakan tersebut sudah diagunkan ke pihakbank dan kepihak lain juga ;bahwa, saksi menerangkan bahwa sepengetahun saksi sertipikat tanah tersebutserta bangunan ruko semuanya sudah beralih kepihak lain dan bukan atas namapak rusmaedi lagi ; bahwa, saksi pada intinya mempertemukan pihak pak rusmaedi dengan pihak lainyang sanggup untuk meminjamkan dana talangan dengan adanya perhitunganbunga, fee dan lain – lainnya dan itu sudah disepakati oleh kedua belah pihak ;bahwa, saksi menerangkan dikemudian hari terdapat permasalahan hukum antarapak rusmaedi dengan pihak yang meminjamkan dana talangan, pihaknya tidakhalaman 41 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahu menahu lagi karena tidak dilibatkan untuk urusan selanjutnya sampai adanyaproses pemblokiran pihaknya juga tidak tahu menahu ; bahwa, dikemudian hari terjadi penebusan sertipikat milik pak rusmaedi oleh pihakpak william kalip pihaknya tidak tahu prosesnya karena tidak dilibatkan ;yang isi selengkapnya sebagaimana berita acara sidang dan untuk mempersingkatputusan berita acara sidang tersebut dianggap telah termuat dan ditunjuk sebagaibagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa penggugat, telah mengajukan permohonan pemeriksaan setempat /sidang lokasi dan telah dilaksanakan pada hari jumat tanggal 23 april 2021 yang isiselengkapnya sebagaimana tertuang dalam berita acara sidang yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari putusan perkara ini ; bahwa para pihak telah menyampaikan kesimpulannya masing-masingtertanggal 29 april 2021 melalui aplikasi e-court, yang isi lengkapnya sebagaimanatertuang dalam berita acara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan perkara ini ; bahwa, segala sesuatu yang terjadi dipersidangan dan tercatat dalam beritaacara persidangan ditunjuk sebagai bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa, para pihak yang bersengketa tidak mengajukan sesuatu lagi dalamperkara ini dan selanjutnya mohon putusan ;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan dari gugatan penggugatadalah sebagaimana tersebut diatas ;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat telah pulamenanggapinya sebagaimana argumentasi hukumnya dalam jawabannya tertanggalfebruari 2021 dan diupload di sistem e-court tanggal 11 februari 2021, kemudiantergugat ii intervensi juga telah mengajukan jawabannya tertanggal 18 februari 2021,dimana dalam jawaban dimaksud masing-masing telah mengajukan eksepsinya ;dalam eksepsimenimbang, bahwa eksepsi tergugat pada pokoknya adalah eksepsitentang kompetensi absolut ; bahwa sehubungan pokok permasalahan/ dudukperkara yang diajukan oleh penggugat dalam gugatannya adalah mempermasalahkanmengenai kepemilikan atas tanah terperkara yang quad non belum pernah diperjualhalaman 42 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) belikan, selaku demikian permasalahan tentang pengujian kepemilikan adalah murnimerupakan kewenangan pengujian dari peradilan umum / perdata, sebagaimanaketentuan undang-undang no.14 tahun 1970 jo.undang-undang no.5 tahun 1986 jo.undang-undang no.9 tahun 2004 jo. undang-undang no.51 tahun 2009 adalahmenjadi kewenangan absolute dari peradilan umum/perdata, oleh karena gugatan aquo yang diajukan melalui pengadilan tata usaha negara bandung adalah telahmenyalahi kewenangan mengadili secara absolut, sehingga gugatan a quo patut untukdinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard) ;menimbang, bahwa eksepsi tergugat ii intervensi pada pokoknya adalahsebagai berikut :1.bahwa gugatan a quo kabur dan tidak jelas karena fakta hukumnya obyeksengketa nomor 3 yang disampaikan oleh penggugat dalam gugatan a quoadalah tidak benar, melainkan fakta hukumnya sertipikat hak milik nomor:5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012 sehingga sepatutnya yang muliamajelis hakim untuk menerima eksepsi tergugat ii intervensi dan menyatakanmenolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);2.tentang tenggang waktu mengajukan gugatan ;-bahwa tenggang waktu untuk mengajukan gugatan adalah 90 (sembilanpuluh) hari sebagaimana diatur dalam pasal 55 no.51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara; -bahwa selain itu juga terdapat peraturan mahkamah agung ri tentangtenggang waktu untuk mengajukan gugatan adalah 90 (sembilan puluh) harisebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat (2) jo. pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif;menimbang, bahwa terhadap eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugatdan tergugat ii intervensi, penggugat telah pula menanggapinya dalam repliknyatertanggal 25 februari 2021 yang pada pokoknya menolak eksepsi-eksepsi tersebut ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap eksepsi – eksepsi tersebut diatas majelishakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsi tergugat tentang kompetensiabsolut sebagai berikut ;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor :51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara mengatur bahwa suatukeputusan tata usaha negara adalah “suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan olehbadan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negarayang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret,indifidual dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata” ;menimbang, bahwa setelah meneliti dan memperhatikan secara cermatpencatatan peralihan hak objectum litis, adalah penetapan yang berbentuk tertulis,dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bogor sebagai badan ataupejabat tata usaha negara yang berisi tindakan tata usaha negara berdasarkan padaketentuan hukum publik dibidang administrasi pertanahan seperti undang-undangnomor 5 tahun 1960 tentang pokok–pokok agraria, peraturan pemerintah no. 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang nyata berwujud (terlihat, terukur,berbentuk dan dapat ditentukan), tidak abstrak karenanya bersifat konkrit, ditujukankepada seseorang sehingga bersifat individual dan mengakibatkan akibat hukumkepada seseorang yang tidak perlu mendapat persetujuan dari atasan maupun instansiatasan tergugat lagi, sehingga bersifat final;menimbang, bahwa kepala kantor pertanahan kabupaten bogor dalamkapasitasnya sebagai pejabat tata usaha negara dalam menerbitkan pencatatanperalihan hak adalah berdasarkan wewenang yang ada padanya sebagaimana yangdiatur dalam undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria juncto, peraturan pemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah ;menimbang, bahwa dengan demikian apabila pasal 1 angka 9 undang-undang : 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara dikaitkan dengan objeksengketa sebagaimana dipertimbangkan majelis hakim di atas, maka objek sengketa inlitis telah memenuhi unsur kumulatif dari ketentuan dimaksud, dan majelis hakim jugatidak melihat adanya alasan normatif lainnya bahwa obyek sengketa dikecualikan olehketentuan pasal 2 dan pasal 49 undang-undang nomor : 5 tahun 1986 juncto.undang-undang nomor : 9 tahun 2004 juncto. undang-undang nomor : 51 tahunhalaman 44 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2009 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu ketentuan normatif-limitatifmengenai surat keputusan yang tidak dapat digugat di peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa yang menjadi kewenangan peradilan tata usahanegara adalah pengujian terhadap tindakan hukum tata usaha negara yang dilakukanoleh badan / pejabat tata usaha negara sebagai bentuk kontrol yuridis, dengan obyeksengketa berupa suatu penetapan tertulis sebagaimana maksud pasal 1 angka 9undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negaradimaksud, dalam hal ini adalah menyangkut pengujian terhadap prosedur pencatatanperalihan hak dengan mengujinya dengan ketentuan yuridis normatif dibidang hukumpublik, bukan menguji tentang kepemilikan terhadap bidang tanah yang diuji denganketentuan hukum privaat, dan kedudukan tergugat yang selaku badan atau pejabattata usaha negara, in casu kepala kantor pertanahan kabupaten bogor, dengantuntutan pokok menyatakan batal atau tidak sah objektum litis ; menimbang, bahwa sebagaimana alasan dan pertimbangan hukum tersebutdi atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa pengadilan tata usaha negarabandung berwenang untuk memeriksa sengketa in-litis dan oleh karenanya eksepsitergugat dimaksud adalah tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan tidakditerima ; menimbang bahwa terkait eksepsi-eksepsi tergugat ii intervensi, majelisterlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsi tentang gugatan kabur atau tidakjelas sebagai berikut ;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat ii intervensi yangmenyatakan gugatan penggugat kabur atau tidak jelas menurut majelis hakim, untukmenilai apakah suatu gugatan itu kabur/obscuur libels atau tidak, haruslahberpedoman pada ketentuan pasal 56 ayat (1) huruf (a) (b) dan (c) undang - undangnomor 5 tahun 1986 yang menyatakan : gugatan harus memuat ;a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, pekerjaan penggugat atau kuasanya;b.nama jabatan, dan tempat kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan oleh pengadilan.menimbang, bahwa setelah memperhatikan syarat formil gugatan penggugatdalam hal ini identitas penggugat dan tergugat serta syarat material yang terdiri daridasar-dasar gugatan (fundamentum petendi ) dan tuntutan (petitum) atau hal yanghalaman 45 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diminta, telah pula memuat peraturan perundang - undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik yang dinyatakan dilanggar oleh tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa telah memuat hal-hal yang diminta untuk diputus atau petitum. dengandemikian dapatlah disimpulkan gugatan penggugat telah jelas dan sesuai denganketentuan pasal 56 ayat (1) huruf a, b, dan c, undang - undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara ;menimbang, bahwa terkait dalil tergugat ii intervensi bahwa sertipikat hakmilik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012 bukan tanggal 3 januari2012 sebagaimana gugatan penggugat, majelis akan mempertimbangkannya sebagaiberikut ;menimbang, bahwa di dalam beberapa kali pemeriksaan persiapan dalamsengketa a quo, tergugat belum dapat juga menghadirkan objek sengketa secaralengkap dan penggugat juga tidak memiliki foto copy objek sengketa secara lengkap ;menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 75 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara mengatakan:“penggugat dapat mengubah alasan yang mendasari gugatan hanya sampai denganreplik asal disertai alasan yang cukup serta tidak merugikan kepentingan tergugat, danhal tersebut harus dipertimbangkan dengan seksama oleh hakim.”menimbang, bahwa dari norma hukum acara tersebut, maka majelisberpendapat bahwa penggugat masih dapat mengubah tanggal penerbitan yang keliruterhadap objek sengketa sebagaimana disebutkan di atas menjadi keputusan kepalakantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihan terhadap sertipikat hak miliknomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012, surat ukur no.11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012, luas 103 m2 semula atas namarusmaidi terakhir atas nama ricky gandawijaya, sehingga menurut majelishakim eksepsi tergugat tidak beralasan hukum dan haruslah dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbangkan eksepsitergugat ii intervensi tentang gugatan penggugat telah lewat waktu denganpertimbangan sebagai berikut ;menimbang, bahwa hukum acara peradilan tata usaha negara menganutasas actio temporaliss, hal ini tercermin didalam pasal 55 undang-undang nomor : 5tahun 1986 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor : 9 tahun 2004yang menentukan bahwa ” gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari terhitung sejak saat diterimannya atau diumumkannya keputusanhalaman 46 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan atau pejabat tata usaha negara ”, sedangkan dalam penjelasan pasal 55tersebut menjelaskan bahwa : ”bagi pihak yang namanya tersebut dalam keputusantata usaha negara yang digugat maka tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari itudihitung sejak hari diterimannya keputusan tata usaha negara yang digugat......dst”,dalam hal peraturan dasarnya menentukan suatu keputusan itu harus diumumkan,maka tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari dihitung sejak hari pengumumantersebut ;menimbang, bahwa peralihan sertipikat hak milik objek sengketa adalahatas nama william kalip, ricky gandawijaya dan atas nama pt. juvisk tri swarna yangditerbitkan oleh tergugat (vide bukti t-1, t-2, t-3 dan t-4) maka dengan demikiandapat diketahui bahwa penggugat adalah pihak ketiga yang bukan berkedudukansebagai alamat yang dituju oleh keputusan obyek sengketa ;menimbang, bahwa terhadap hukum acara terkait tenggang waktu bagi pihakyang namanya tidak tersebut dalam keputusan tata usaha negara, terdapat beberapaputusan mahkamah agung yang kaidah hukumnya dapat digunakan sebagai dasarhukum dalam menghitung tenggang waktu yaitu kaidah hukum putusan perkaranomor:5k/tun/1991, tanggal 21 januari 1993, putusan perkaranomor:41k/tun/1994, tanggal 10 nopember 1994 dan putusan perkara nomor:270k/tun/2001 tanggal 4 maret 2002, jo sema r.i. nomor 2 tahun 1991 tentang petunjukpelaksanaan beberapa ketentuan dalam undangundang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, pada angka v point 3, yang menyebutkan bahwa “bagimereka yang tidak dituju (tersebut) oleh suatu keputusan tata usaha negara, tetapimerasa kepentingannya dirugikan maka tengggang waktu sebagaimana diatur dalampasal 55 dihitung secara kasuistis, sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara dan mengetahui adanya keputusan tata usaha negaratersebut ;menimbang, bahwa berkaitan dengan tenggang waktu pengajuan gugatandan upaya administratif diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa setelah mencemati objek sengketa a quo a quo, diketahui tidak adapengaturan yang bersifat khusus mengenai upaya administratif atas penerbitanobjek sengketa, se-hingga sesuai ketentuan pasal 3 ayat (2) peraturanmahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menem-puh upayaadministratif, maka pengaturan upaya administratif yang digunakan ialah pasalhalaman 47 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 75 sampai pasal 78 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan;2.bahwa objek sengketa yaitu peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:4992/nanggewer diterbitkan tanggal 16 desember 2010, peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010,peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3februari 2012, peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewerterbit tanggal 02 februari 2011 ;3.bahwa penggugat mendalilkan mengetahui adanya keputusan tergugat yaituperalihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer diterbitkantanggal 16 desember 2010, peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:4993/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010, peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012pada tanggal 12 oktober 2020 (vide bukti p-26, p-27, p-28), dan terhadapperalihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer diketahui padatanggal 26 nopember 2020 (bukti p-29) ;4. bahwa penggugat mengajukan keberatan atas terbitnya objek sengketa yaituperalihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer diterbitkantanggal 16 desember 2010, peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:4993/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010, peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012melalui surat, tanggal 13 nopember 2020 dan terhadap peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer diajukan keberatan pada tanggal30 nopember 2020 (vide bukti p-22) ;5.bahwa dalam gugatannya, penggugat mendalilkan surat keberatansebagaimana bukti p-22 telah disampaikan kepada tergugat dan sampaigugatan diajukan pada tanggal 15 desember 2020, tidak ada jawaban daritergugat;6.bahwa tergugat tidak mengajukan bukti bantahan atas fakta-fakta sebagaimanadisebutkan pada poin 4 dan 5 di atas;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, maka tenggangwaktu pengajuan keberatan dihitung dari diketahuinya objek sengketa pada tanggal 12oktober 2020 dan tanggal 26 nopember 2020 (vide bukti p-26, p-27,p-28) sampaihalaman 48 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disampaikan surat keberatan (vide bukti p-22) pada tanggal 13 nopember 2020 dantanggal 30 nopember 2020 untuk peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:5004/nanggewer, sehingga diperoleh fakta hukum bahwa pengajuan upayaadministratif berupa surat keberatan dari penggugat masih dalam tenggang waktu 21(dua puluh satu) hari kerja sesuai ketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa tidak terdapat bukti adanya jawaban tergugat ataskeberatan penggugat, sampai batas waktu 10 (sepuluh) hari kerja kewajiban tergugatmenjawab keberatan, , sesuai ketentuan pasal 77 ayat (4) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, dan tidak adakeputusan tergugat yang mengabulkan keberatan penggugat, sampai batas waktu 5(lima) hari kerja, sesuai ketentuan pasal 77 ayat (5) sampai ayat (7) undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta hukum tersebut di atas, tenggangwaktu pengajuan gugatan a quo dihitung sejak terlampauinya kewajiban hukumtergugat untuk menjawab keberatan penggugat dan menerbitkan keputusan yangsesuai dengan keberatan penggugat, sedangkan gugatan a quo didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung, pada tanggal 15 desember2020, sehingga masih memenuhi tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari kerja untukpengajuan gugatan sesuai ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, dan memenuhi jugatenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari untuk pengajuan gugatan sesuai ketentuanpasal 55 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, sehingga eksepsi tergugat ii intervensi tentang tenggang waktuadalah tidak beralasan hukum dan harus dinyatakan tidak diterima ;menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi telah dinyatakan tidak diterima, maka selanjutnya majelis akanmempertimbangkan pokok perkara sebagai berikut ;dalam pokok perkaramenimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini yangdimohonkan pembatalannya oleh penggugat adalah : dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010,surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010, luas 100 m2semula atas nama rusmaidi , terakhir atas nama william kalip. 2)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010,surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010, luas 100 m2semula atas nama rusmaidi, terakhir atas nama william kalip.3)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012, suratukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012, luas 103 m2 semula atasnama rusmaidi terakhir atas nama ricky gandawijaya.4)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihan terhadapsertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal 02 februari 2011, suratukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari 2011, luas 2.153 m2 semula atasnama rusmaidi, terakhir berubah menjadi hak guna bangunan nomor.7189/nanggeweratas nama pt. juvisk tri swarna.menimbang, bahwa penggugat pada pokoknya berkeberatan denganditerbitkannya objek sengketa a-quo oleh tergugat dalam hal ini kepala kantorpertanahan kabupaten bogor karena mengandung unsur pelanggaran terhadapundang undang maupun asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb), atasdasar alasan sebagaimana telah diuraikan dan dipertimbangkan dalam pertimbangantentang duduknya sengketa di atas ;menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 107 undang undangnomor: 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara juncto. undang undangnomor : 9 tahun 2004 tentang perubahan terhadap undang-undang peradilan tatausaha negara dimaksud, jawab-menjawab kedua belah pihak, dihubungkan denganbukti-bukti terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut ;-bahwa sertipikat hak milik no.5004/nanggewer seluas 2.153 m2, sertipikat hakmilik no. 5155/nanggewer seluas 103 m2, sertipikat hak milikno.4993/nanggewer seluas 100 m2, dan sertipikat hak milikno.4992/nanggewer seluas 100 m2 semula adalah tercatat atas namapenggugat (bukti t-1, t-2, t-3 dan t-4); dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa sertipikat hak milik no. 4992/desa nanggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010; surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2semula tercatat atas nama rusmaidi telah beralih kepada william kalip,berdasarkan akta jual beli tanggal 11 - 08 - 1917, no. 11/2017, di buat olehfernandia fablola sh, kn selaku ppat (bukti t-1).-bahwa sertipikat hak milik no. 4993/desa nanggewer penerbitan tanggal 16-12-2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010, tanggal 01-12-2010, luas 100m2 semula tercatat atas nama rusmaidi telah beralih kepada williamkalip, berdasarkan akta jual beli tanggal 11 - 08 - 1917, no. 12/2017,dibuat oleh fernandia fablola sh, kn selaku ppat (bukti t-2).-bahwa sertipikat hak milik no. 5155/desa nanggewer, penerbitan tanggal 03-02-2012; surat ukur 11/nanggewer/2012 tanggal 25-01-2012, luas 103 m2,semula tercatat atas nama rusmaidi telah beralih kepada rickygandawijaya berdasarkan akta jual beli tanggal 28 - 09 - 1917, no.414/2017, di buat oleh wahyu ismad, sh. mh. selaku ppat (bukti t-3) ;-bahwa sertipikat hak milik no. 5004/desa nanggewer berubah menjadi hakguna bangunan no.7189/desa nanggewer penerbitan tanggal 02-02-2011,surat ukur no.12/nanggewer/2011, tanggal 25-01-2011 luas 2.153 m2, semulatercatat atas nama rusmaidi terakhir tercatat atas nama pt. juvisk tri swarna(bukti t-4) ;-bahwa pada tanggal 16 april 2021, majelis hakim telah mengadakanpemeriksaan setempat di lokasi yang diatasnya terdapat objek sengketa aquodan pemeriksaan setempat tersebut dihadiri oleh para pihak baik penggugat,tergugat dan tergugat ii intervensi dan para pihak menunjuk lokasi yang samadan lokasi yang diatasnya terdapat objek sengketa secara fisik dikuasai olehpenggugat ;menimbang, bahwa dari gugatan penggugat, jawaban, replik, duplikmaupun kesimpulan masing-masing pihak, majelis hakim berkesimpulan bahwa yangmasih merupakan pokok permasalahan diantara para pihak yang harusdipertimbangkan adalah “apakah terdapat segi kekurangan atau cacat juridis dalampenerbitan objek sengketa yang bertentangan dengan peraturan perundang-undanganhalaman 51 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang berlaku maupun asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb), baik darisegi prosedural formal maupun dari segi substansi materiel“ menimbang, bahwa untuk menjawab permasalahan tersebut, majelis hakimakan mempertimbangkan dari segi kewenangan,prosedural formal, dan substansimaterilnya, dimana ketiga segi tersebut dapat dinilai secara alternatif maupun secarakumulatif ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan darisegi kewenangan penyelenggaraan, pelaksanaan dan penerbitan sertipikat danpencatatan peralihan hak atas tanah obyek sengketa a quo, sebagai berikut ;menimbang, bahwa untuk menentukan pejabat / badan tata usaha negaraberwenang untuk melakukan suatu tindakan hukum tertentu terlebih dahulu harusdilihat darimanakah sumber dan cara pejabat / badan tata usaha negara tersebutmemperoleh wewenang pemerintahan dimaksud, dimana sebagaimana asas legalitas(legaliteidbeginsel) tersirat bahwa wewenang pemerintahan berasal dari peraturanperundang-undangan, artinya sumber kewenangan bagi pemerintah adalah peraturanperundang-undangan yang diperoleh melalui tiga cara yaitu atribusi, delegasi danmandat. sebagaimana pendapat hukum / doktrin indroharto s.h yang berpendapatbahwa pada atribusi terjadi pemberian wewenang pemerintahan yang baru oleh suatuketentuan dalam peraturan perundang-undangan disinilah dilahirkan atau diciptakansuatu wewenang baru, dan lebih lanjut disebutkan bahwa legislator yang kompetenuntuk memberikan atribusi wewenang pemerintahan itu dibedakan antara yangberkedudukan sebagai original legislator dan delegated legislator, dimana padadelegasi terjadilah pelimpahan suatu wewenang yang telah ada oleh badan ataujabatan tata usaha negara yang telah memperoleh wewenang pemerintahan secaraatributif kepada badan atau jabatan tata usaha negara lainnya, jadi suatu delegasiselalu didahului oleh adanya suatu atribusi wewenang ( literature ridwan hr hukumadministrasi negara tahun 2002, ) ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 15 undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan :(1)wewenang badan dan /atau pejabat pemerintahan dibatasi oleh :a.masa atau tenggang waktu ;b.wilayah atau daerah berlakunya wewenang ;c.cakupan bidang atau materi wewenangnya ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan pemerintah nomor :24 tahun 1997 bab iii tentang pokok-pokok penyelenggaraan pendaftaran tanahpasal 5 menyebutkan bahwa “pendaftaran tanah diselenggarakan oleh badanpertanahan nasional (bpn) juncto pasal 6 ayat (1) menyebutkan bahwa “dalamrangka penyelenggaran pendaftaran tanah sebagaimana dimaksud pasal 5, dilakukanoleh kepala kantor pertanahan, kecuali kegiatan-kegiatan tertentu yang oleh peraturanpemerintah ini atau perundang-undangan yang bersangkutan ditugaskan kepadapejabat lain “ ; ayat (2) “ dalam melaksanakan pendaftaran tanah, kepala kantorpertanahan dibantu oleh ppat dan pejabat lain yag ditugaskan untuk melaksanakankegiatan-kegiatan tertentu menurut peraturan pemerintah ini dan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan “ ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor : 3 tahun 1997 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah pasal 90 ayat (3) juncto pasal 92 menyebutkan bahwa “ penandatangananbuku tanah dan sertipikat dilakukan oleh kepala kantor pertanahan, dengan ketentuanbahwa dalam hal ini kepala kantor pertanahan berhalangan atau dalam rangkamelayani permohonan pendaftaran tanah yang bersifat massal kepala kantorpertanahan dapat melimpahkan kewenangan menandatangani buku tanah dansertipikat tersebut kepada kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah “ ;menimbang, bahwa terkait dengan peralihan hak dengan berpedoman padaketentuan bagian kedua pendaftaran peralihan dan pembebanan hak peraturanpemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah pasal 37 ayat (1)menyebutkan “peralihan hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susun melaluijual beli,tukar menukar, hibah, pemasukan data perusahaan dan perbuatan hukumpemindahann hak lainnya, kecuali pemindahan hak melalui lelang hanya dapatdidaftarkan jika dibuktikan dengan akta yang dibuat oleh ppat yang berwenangmenurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku” ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 105 ayat (1) peraturanmenteri agraria/kepala bpn nomor 3 tahun 1997 tentang peraturan pelaksanaperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkanhuruf b. “ nama atau nama-nama pemegang hak yang baru dituliskan pada halamandan kolom yang ada dalam buku tanahnya dengan dibubuhi tanggal pencatatan, danbesarnya bagian setiap pemegang hak dalam hal penerima hak beberapa orang danhalaman 53 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) besarnya bagian ditentukan, dan kemudian ditandatangani oleh kepala kantorpertanahan atau pejabat yang ditunjuk dan dicap dinas kantor pertanahan” ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebut diatasmajelis hakim berpendapat baik dari segi daerah berlakunya wewenang (loci) dancakupan bidang atau materi wewenang (materiil), tergugat dalam hal ini kepalakantor pertanahan kabupaten bogor adalah pejabat tata usaha negara yangberwenang secara atribusi dalam menerbitkan sertipikat hak atas tanah danpencatatan peralihan hak atas tanah objectum litis ;menimbang, bahwa untuk selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan prosedur formal penerbitan sertipikat objektum litis sebagaiberikut:menimbang, bahwa terkait tolok ukur pengujian objek sengketa yaituperalihan hak / balik nama sertipikat hak milik, adalah diatur dalam ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria, pasal 26menyebutkan bahwa : “ secara umum terjadinya peralihan hak atas tanah itu dapatdisebabkan oleh berbagai perbuatan hukum antara lain : a.jual beli ;b.tukar menukar ;c.hibah ;d.pemasukan dalam perusahaan ;e.pembagian hak bersamaan ;f.pemberian hak guna bangunan / hak pakai atas tanah hak milik;g.pemberian hak tanggungan ;h. pemberian kuasa pembebanan hak tanggungan ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan pemerintah nomor 27tahun 1997 tentang pendaftaran tanah pasal 37 menyebutkan ayat (1) “peralihanhak atas tanah dan hal milik atas satuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar,hibah, pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukum pemindahan hak lainnya,kecuali pemindahan hak melalui lelang hanya dapat didaftarkan jika dibuktikan denganakta yang dibuat oleh ppat yang berwenang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku” ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 6 ayat (2) peraturan pemerintah no. 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah menyatakan bahwa: “dalam melaksanakanpendaftaran tanah, kepala kantor pertanahan dibantu oleh ppat dan pejabat lain yangditugaskan untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan tertentu menurut peraturanpemerintah ini dan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan” ;menimbang, bahwa terkait dengan ketentuan pelaksana peralihan haksebagaimana tersebut diatas diatur pada bagian ketiga pasal 103 peraturan menterinegara agraria /kepala badan pertanahan nasional nomor :3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksana peraturan pemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah menyebutkan bahwa :(1)ppat wajib menyampaikan akta ppat dan dokumen-dokumen lain yang diperlukanuntuk keperluan pendaftaran peralihan hak yang bersangkutan kepada kantorpertanahan, selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak ditandatanganinya aktayang bersangkutan ;(2)dalam hal pemindahan hak atas bidang tanah yang sudah bersertipikat atau hakmilik atas satuan rumah susun dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri dari :a.surat permohonan pendaftaran peralihan hak yang ditandatangani olehpenerima hak atau kuasanya ;b.surat kuasa tertulis dari penerima hak apabila yang mengajukan permohonanpendaftaran peralihan hak bukan penerima hak ;c.akta tentang perbuatan hukum pemindahan hak yang bersangkutan yangdibuat oleh ppat yang pada waktu pembuatan akta masih menjabat dan yangdidaerah kerjanya meliputi letak tanah yang bersangkutan ;d.bukti identitas pihak yang mengalihkan hak ;e.bukti identitas penerima hak ;f.sertipikat hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun yangdialihkan ;g.izin pemindahan hak sebagaimana dimaksud dalam pasal 98 ayat (2) ;h.bukti pelunasan pembayaran bea perolehan hak atas tanah dan bangunansebagaimana dimaksud dlam undang-undang nomor 21 tahun 1997, dalamhal bea tersebut terhutang ;i.bukti pelunasan pph sebagaimana dimaksud dalam peraturan pemerintahnomor : 48 tahun 1994 dan peraturan pemerintah nomor 27 tahun 1996,dalam hal pajak tersebut terutang ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa ketentuan pasal 39 peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah mengatur bahwa : (1) ppat menolak untuk membuat akta, jika: a. mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuanrumah susun, kepadanya tidak disampaikan sertipikat asli hak yangbersangkutan atau sertipikat yang diserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di kantor pertanahan; ataub. mengenai bidang tanah yang belum terdaftar, kepadanya tidak disampaikan: 1) surat bukti sebagaimana dimaksud dalam pasal 24 ayat (1) atau suratketerangan kepala desa/kelurahan yang menyatakan bahwa yangbersangkutan menguasai bidang tanah tersebut sebagaimana dimaksuddalam pasal 24 ayat (2); dan 2) surat keterangan yang menyatakan bahwa bidang tanah yangbersangkutan belum bersertipikat dari kantor pertanahan, atau untuktanah yang terletak di daerah yang jauh dari kedudukan kantorpertanahan, dari pemegang hak yang bersangkutan dengan dikuatkanoleh kepala desa/kelurahan; atau c. salah satu atau para pihak yang akan melakukan perbuatan hukum yangbersangkutan atau salah satu saksi sebagaimana dimaksud dalam pasal 38tidak berhak atau tidak memenuhi syarat untuk bertindak demikian; atau d. salah satu pihak atau para pihak bertindak atas dasar suatu surat kuasamutlak yang pada hakikatnya berisikan perbuatan hukum pemindahan hak;atau e. untuk perbuatan hukum yang akan dilakukan belum diperoleh izin pejabatatau instansi yang berwenang, apabila izin tersebut diperlukan menurutperaturan perundang-undangan yang berlaku; atauf. obyek perbuatan hukum yang bersangkutan sedang dalam sengketamengenai data fisik dan atau data yuridisnya; atau g. tidak dipenuhi syarat lain atau dilanggar larangan yang ditentukan dalamperaturan perundang-undangan yang bersangkutan.menimbang, bahwa selanjutnya pasal 45 mengatur bahwa : (1) kepala kantor pertanahan menolak untuk melakukan pendaftaran peralihan ataupembebanan hak, jika salah satu syarat dibawah ini tidak dipenuhi : dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.sertifikat atau surat keterangan tentang keadaan hak atas tanah tidak sesuailagi dengan daftar-daftar yang ada pada kantor pertanahan; b.perbuatan hukum sebagaimana di maksud dalam pasal 37 ayat (1) tidakdibuktikan dengan akta ppat atau kutipan risalah lelang sebagaimana dimaksud dalam pasal 41, kecuali dalam keadaan tertentu sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 ayat (2); c.dokumen yang diperlukan untuk pendaftaran peralihan atau pembebanan hakyang bersangkutan tidak lengkap; d.tidak dipenuhi syarat lain yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan yang bersangkutan; e.tanah yang bersangkutan merupakan obyek sengketa di pengadilan; f.perbuatan hukum yang dibuktikan dengan akta ppat batal atau dibatalkanoleh putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap; atau g.perbuatan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 ayat (1) dibatalkanoleh para pihak sebelum didaftar oleh kantor pertanahan. (2) penolakan kepala kantor pertanahan dilakukan secara tertulis, dengan menyebutalasan alasan penolakan itu. (3) surat penolakan disampaikan kepada yang berkepentingan, disertaipengembalian berkas permohonannya, dengan salinan kepada ppat atau kepalakantor lelang yang bersangkutan. menimbang, bahwa terkait dengan aturan dasar peralihan hak atas tanahsebagaimana pertimbangan hukum tersebut diatas, majelis hakim akanmengkonstantirnya dengan alat bukti tergugat, sebagai pihak yang berwenang untukmenerbitkan dan mencatatkan peralihan hak atas tanah, sebagai berikut :menimbang, bahwa oleh karena yang menjadi permasalahan hukum dalamperkara ini adalah prosedur penerbitan peralihan sertipikat hak milikno.5004/nanggewer seluas 2.153 m2, sertipikat hak milik no. 5155/nanggewer seluas103 m2, sertipikat hak milik no.4993/nanggewer seluas 100 m2, dan sertipikat hakmilik no.4992/nanggewer seluas 100 m2 yang dilakukan oleh tergugat, makasebagaimana ketentuan pasal 19 peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961, makamajelis hakim berdasarkan pasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 telahmemerintahkan kepada tergugat untuk membuktikan adanya warkahpermohonan peralihan hak atas tanah yang menjadi dasar penerbitan objek sengketaaquo ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pembebanan pembuktian kepada tergugat tersebutdidasarkan pada kedudukan tergugat sebagai pejabat yang diberikan wewenang untukmenahan dan menyimpan segala berkas / warkah sebagaimana disebutkan dalampasal 31 peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 menyebutkan bahwa : ” semuasurat-keputusan, akta, kutipan autentik berita acara lelang, surat-wasiat, suratketerangan warisan, surat atau surat-surat bukti hak, keterangan kepala desa yangmembenarkan hak seseorang dan surat-surat pemberitahuan dari panitera pengadilannegeri yang dimaksud dalam pasal 14, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30dan semua warkah lain yang perlu untuk pendaftaran, setelah dibubuhi tanda-tanda pendaftaran diberi nomor surat dan ditahan oleh kepala kantor pendaftarantanah untuk disimpan dan kemudian dijilid menjadi buku”, dan keseluruhan warkahdimaksud adalah termasuk dalam kategori dokumen negara ;menimbang, bahwa meskipun telah diberikan kesempatan yang cukup untukmembuktikan keberadaan warkah permohonan peralihan hak atas sertipikat hak miliksebagaimana dimaksud dalam objek sengketa a quo, tergugat tidak dapatmemenuhinya dan hingga sebelum majelis hakim menerima kesimpulan, tergugatmasih diberikan kesempatan untuk membuktikan-nya namun tetap tidak dapatmengajukan bukti tersebut ;menimbang, bahwa pencatatan peralihan hak atas tanah sertipikat hakmilik no. 4992/desa nanggewer, penerbitan tanggal 16-12-2010; surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01-12-2010 luas 100 m2 adalah berdasarkan akta jual belitanggal 11 - 08 - 1917, no. 11/2017, di buat oleh fernandia fablola sh, kn selakuppat (bukti t-1) ;menimbang, bahwa pencatatan peralihan hak atas tanah sertipikat hakmilik no.4993/desa nanggewer penerbitan tanggal 16-12-2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010, tanggal 01-12-2010, luas 100 m2 semula tercatat atas namarusmaidi telah beralih kepada william kalip, adalah berdasarkan akta jual belitanggal 11 - 08 - 1917, no. 12/2017, dibuat oleh fernandia fablola s.h, m.kn selakuppat (bukti t-2) ;menimbang, bahwa pencatatan peralihan hak atas tanah sertipikat hakmilik no. 5155/desa nanggewer, penerbitan tanggal 03-02-2012; surat ukur11/nanggewer/2012 tanggal 25-01-2012, luas 103 m2, semula tercatat atas namarusmaidi telah beralih kepada ricky gandawijaya adalah berdasarkan akta jualhalaman 58 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beli tanggal 28 - 09 - 1917, no. 414/2017, di buat oleh wahyu ismad, sh. mh.selaku ppat (bukti t-3) ;menimbang, bahwa mencermati akta jual beli no. 10/2017 tanggal 11agustus 2017 yang dikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn (vide buktit.ii.intervensi-25), akta jual beli no. 11/2017 tanggal 11 agustus 2017 yangdikeluarkan notaris ppat fernanda fabiola,s.h,m.kn (vide bukti t.ii.intervensi-26),akta jual beli no. 13/2017 tanggal 11 agustus 2017 yang dikeluarkan notaris ppatfernanda fabiola,s.h,m.kn (vide bukti t.ii.intervensi-27),dan akta jual beli no.13/2017 tanggal 11 agustus 2017 yang dikeluarkan notaris ppat fernandafabiola,s.h,m.kn (vide bukti t.ii.intervensi-28), majelis menemukan fakta hukumyaitu :-bahwa pihak pertama sebagai penjual adalah william kalip dan pihak keduasebagai pembeli adalah william kalip ;-bahwa akta jual beli tersebut terlebih dahulu diawali dengan perjanjianpengikatan jual beli antara rusmaidi (incasu penggugat) dengan william kalip(incasu tergugat ii intervensi) ;menimbang, bahwa mencermati bukti p-5, bukti p-7, bukti p-9 dan bukti p-11= bukti t.ii.int-10, bukti t.ii.int-11, bukti t.ii.int-12, dan bukti t.ii.int-13 yaitu perjanjianpengikatan untuk jual beli (ppjb) antara penggugat dan tergugat ii intervensi,ditemukan fakta hukum bahwa pjjb tersebut mengandung salah satu klausula yangmenyatakan bahwa perjanjian ini berlaku dan kekuasaan tersebut tidak akan dicabutkembali atau tidak dapat dibatalkan dengan alasan apapun juga..dst ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan diatas, dikaitkan dengan buktipjjb dan akta jual beli dimaksud, menurut hemat majelis di dalam akta jual belidimaksud terdapat salah satu pihak atau para pihak bertindak atas dasar suatu suratkuasa mutlak yang pada hakikatnya berisikan perbuatan hukum pemindahan hak yaitupemindahan hak atas tanah dari rusmaidi (incasu penggugat) kepada william kalip(incasu tergugat ii intervensi) ;menimbang, bahwa di dalam persidangan telah didengar keterangan ahliyang bernama hotma p sibuea, sh,mh yang memberikan pendapat bahwa “dalamperspektif hukum, perbuatan hukum mengandung 3 (tiga) elemen penting yaitu : mensrea/niat, actus dan kualitas yuridis, ketika seseorang menjual sesuatu kepada dirinyasendiri mens reanya tidak ada dan hal tersebut tidak dikenal dalam konteks yuridis danhal ini tidak bisa disebut sebagai peristiwa hukum, dan karena hal ini bukan merupakanhalaman 59 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peristiwa hukum maka tidak ada akibat hukum yang berarti tidak ada pemindahan hakdan terhadap akta jual beli tidak diperbolehkan menggunakan surat kuasamutlak” ;menimbang, bahwa lebih lanjut, majelis sependapat dengan keterangan ahliyaitu bahwa surat kuasa mutlak tidak boleh menjadi dasar dalam suatu akta jual belidan dikaitkan dengan ketentuan pasal 39 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah bahwa ppat sebagai mitra kerja kepala kantor pertanahanharus menolak untuk membuat akta, jika salah satu pihak atau para pihak bertindakatas dasar suatu surat kuasa mutlak yang pada hakikatnya berisikan perbuatan hukumpemindahan hak, maka menurut pendapat majelis bahwa kepala kantor pertanahanbogor (incasu tergugat) pada waktu menerima berkas permohonan pencatatanperalihan atas sertipikat hak milik sebagaimana objek sengketa a quo haruslah menelitisecara cermat kebenaran data yuridis yang disajikan oleh ppat antara lain harusmeneliti akta jual beli yang dijadikan dasar permohonan peralihan hak apakahdilakukan atas dasar suatu surat kuasa mutlak atau dengan kata lain pada waktutergugat menerima berkas permohonan penerbitan objek sengketa a quo, disitu pulatergugat harus sudah menerapkan asas kecermatan, dimana asas kecermatanmenghendaki “setiap badan/ pejabat tata usaha negara bertindak cermat dalammelakukan berbagai aktifitas penyelenggaraan tugas-tugas pemerintahan sehinggatidak menimbulkan kerugian bagi warga negara, apabila berkaitan dengan tindakanpemerintah dalam mengeluarkan keputusan harus mempertimbangkan secara cermatdan teliti semua faktor dan keadaan yang berkaitan dengan materi keputusan,mendengar dan mempertimbangkan alasan-alasan yang diajukan oleh pihak yangberkepentingan, serta mempertimbangkan akibat hukum yang muncul dari keputusantata usaha negara tersebut, dan sebelum badan / pejabat tata usaha negaramengambil ketetapan, terlebih dahulu meneliti semua fakta yang relevan danmemasukkan pula semua kepentingan yang relevan dalam pertimbangannya. bilafakta-fakta penting kurang diteliti itu berarti tidak cermat, dan pemerintah tidak bolehdengan mudah menyimpangi nasihat yang diberi “ (hukum admistrasi negara, ridwanh.r, tahun 2002), dan dalam hal ini majelis berpendapat bahwa tergugat dalammenerbitkan objek sengketa a quo tidak cermat dalam meneliti kebenaran data yuridisdalam proses penerbitan objek sengketa a quo sehingga telah melanggar asas umumpemerintahan yang baik khususnya asas kecermatan ; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan seluruh fakta dan pertimbangan hukumtersebut diatas majelis hakim berkesimpulan bahwa oleh karena tergugat tidak dapatmembuktikan keberadaan warkah permohonan peralihan hak atas tanah dimaksud,dan seluruh mekanisme prosedur penerbitan peralihan sertipikat hak milik objeksengketa sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan pemerintah nomor 10 tahun1961 tentang pendaftaran tanah jo peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa tindakantergugat dalam penerbitan objektum litis adalah telah bertentangan dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku dan juga bertentangan dengan asasumum pemerintahan yang baik khususnya asas kecermatan, sebagaimana dimaksudketentuan pasal 53 ayat (2) huruf a dan b undang-undang nomor : 5 tahun 1986sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor : 9 tahun 2004 juncto.undang-undang nomor : 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara, makadengan demikian patut dan adil menyatakan dalil gugatan penggugat beralasan hukumdan patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa dengan dikabulkannya gugatan penggugat makaberpedoman pada ketentuan pasal 97 ayat 9 undang-undang nomor : 5 tahun 1986juncto. undang-undang nomor : 9 tahun 2004 juncto undang-undang nomor : 51tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara juga mewajibkan kepada tergugatuntuk mencabut mencabut dan/atau mencoret keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor tentang peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:4992/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010, surat ukur no.1119/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas namarusmaidi , terakhir atas nama william kalip, keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor tentang peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:4993/nanggewer terbit tanggal 16 desember 2010, surat ukur no.1120/nanggewer/2010 tanggal 01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas namarusmaidi, terakhir atas nama william kalip, keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bogor tentang peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor:5155/nanggewer terbit tanggal 3 februari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012tanggal 25 januari 2012, luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas namaricky gandawijaya, keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogortentang peralihan terhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal02 februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari 2011, luashalaman 61 dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadi hak guna bangunannomor. 7189/nanggeweratas nama pt. juvisk tri swarna ;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dikabulkan maka biayayang timbul dalam perkara ini dibebankan kepada tergugat dan tergugat ii intervensiyang besarnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini sebagaimana ketentuan pasal110 undang-undang nomor : 5 tahun 1986 juncto. undang-undang nomor : 9tahun 2004 juncto undang-undang nomor : 51 tahun 2009 tentang peradilan tatausaha negara ;menimbang, bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktian dalamhukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktian bebas(vrije bewijs) yang terbatas sebagaimana terkandung di dalam ketentuan pasal 100 danpasal 107 undang-undang peradilan tata usaha negara yang menggariskan bahwahakim bebas menentukan apa yang harus dibuktikan/luas lingkup pembuktian, bebanpembuktian beserta penilaian pembuktian, maka dalam memeriksa dan mengadilisengketa ini, majelis hakim mempelajari dan memberikan penilaian hukum terhadapalat-alat bukti yang diajukan oleh para pihak, namun untuk mempertimbangkandalil-dalil para pihak, majelis hakim hanya menggunakan alat-alat bukti yang palingrelevan dan paling tepat dengan sengketa ini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selaindan selebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan dengan berkasperkara ;mengingat ketentuan undang-undang nomor : 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah direvisi dengan undang-undangnomor : 9 tahun 2004 dan terakhir direvisi dengan undang-undang nomor : 51 tahun2009 serta ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan ;m e n g a d i l idalam eksepsi :- menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tidakditerima ;dalam pokok perkara :-mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;-menyatakan batal: dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi , terakhir atasnama william kalip. 2)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal16 desember 2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal01 desember 2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atasnama william kalip.3)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3februari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012,luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama rickygandawijaya.4)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal 02februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari 2011,luas 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadi hakguna bangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk triswarna.-mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftar bukutanah:1)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4992/nanggewerterbit tanggal 16desember 2010, surat ukur no. 1119/nanggewer/2010 tanggal 01 desember2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi , terakhir atas namawilliam kalip. 2)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 4993/nanggewer terbit tanggal 16desember 2010, surat ukur no. 1120/nanggewer/2010 tanggal 01 desember2010, luas 100 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir atas namawilliam kalip. dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5155/nanggewer terbit tanggal 3februari 2012, surat ukur no. 11/nanggewer/2012 tanggal 25 januari 2012,luas 103 m2 semula atas nama rusmaidi terakhir atas nama rickygandawijaya.4)keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bogor tentang peralihanterhadap sertipikat hak milik nomor: 5004/nanggewer terbit tanggal 02februari 2011, surat ukur no. 12/nanggewer/2011 tanggal 25 januari 2011,luas 2.153 m2 semula atas nama rusmaidi, terakhir berubah menjadi hakguna bangunan nomor. 7189/nanggewer atas nama pt. juvisk triswarna.-menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp.11.803.000,- (sebelas juta delapan ratus tiga riburupiah) ;demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari kamis tanggal 6 mei 2021, olehkami liza valianty, s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis lusinda panjaitan,s.h., m.h., dan kemas mendi zatmiko, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakimanggota, putusan tersebut dibacakan pada hari selasa, tanggal 11 mei 2021, melaluisistem informasi pengadilan yang dilaksanakan secara elektronik (e-court) dandinyatakan terbuka untuk umum oleh majelis hakim tersebut dengandidampingi oleh kiswono, s.h., m.h, sebagai panitera pengganti pengadilan tatausaha negara bandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat, kuasatergugat dan kuasa hukum tergugat ii intervensi pada sistem informasipengadilan; dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim anggota,ttdlusinda panjaitan, sh.mh.hakim ketua majelis ttdliza valianty, sh.mh.hakim anggota,ttdkemas mendi zatmiko, sh.mh.panitera pengganti,ttdkiswono, sh.mh.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 175.000,- dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdgttdttdttdttd direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.pemeriksaan setempatrp.11.178.000,-5.pnbp panggilanrp. 30.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai penetapanrp. 10.000,-9.materairp. 10.000,- jumlahrp. 11.803.000,- (sebelas juta delapanratus tiga puluh ribu rupiah) dari 66 . putusan e-court nomor 145/g/2020/ptun.bdg