direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa secara elektronik (e-court) telah menjatuhkan putusan dalamsengketa antara :hendra kusumah, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal jalan kepu dalam iv nomor185, rt. 014 rw. 003, kelurahan kemayoran,kecamatan kemayoran, jakarta pusat, domisilielektronik hndkusumah@yahoo.com;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 22 maret 2021 memberikan kuasakepada:1.bms. situmorang, s.h.;2.budiyono, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia,pekerjaan advokat/konsultan hukum pada lawoffice bms. situmorang & partners, beralamat dijalan h. sulaiman/jalan sumatera nomor. 16 rt. 09rw. 03, cipinang melayu, jakarta timur, domisilielektronik bmssitumorang@gmail.com;untuk selanjutnya disebut .....…......... penggugat;melawankepala badan keuangan daerah kota depok, berkedudukan dijalan margonda raya nomor 54 depok;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusushalaman 1 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertanggal 13 april 2021 memberikan kuasa kepadatim penyelenggaraan penanganan perkara litigasipemerintah kota depok:1.salviadona tri p, s.h., m.h.;2.dina ratna kartika, s.h.;3.muhammad reza, s. stp., m.si.;4.virlania dwi tiastanti, s.h.;5.febrina puspita sari, s.h.;6.aji rahmat k, s.h.;7.omar muhammad, s.h.;8.defis kautsar, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia,pekerjaan aparatur sipil negara (asn) pemerintahkota depok beralamat di jalan margonda rayanomor 54 kota depok, domisili elektronikdokumentasihuk@gmail.com;untuk selanjutnya disebut ….…..…...... tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.gugatan penggugat tanggal 24 maret 2021 yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal25 maret 2021 dengan register perkara nomor: 29/g/tf/2021/ptun.bdgdan telah diperbaiki secara formal pada tanggal 22 april 2021;2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:29/pen-dis/tf/2021/ptun.bdg tanggal 25 maret 2021 tentang lolosdismissal;3.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:29/pen-mh/tf/2021/ptun.bdg tanggal 25 maret 2021 tentangpenunjukkan majelis hakim;4.surat plh panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:29/pen-ppjs/tf/2021/ptun.bdg tanggal 25 maret 2021 tentangpenunjukkan panitera pengganti dan juru sita penganti; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 29/pen-pp/tf/2021/ptun.bdg tanggal 25 maret 2021 tentangpemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 29/pen-hs/tf/2021/ptun.bdg tanggal 22 april 2021 tentang harisidang;7.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 29/pen-hs/tf/2021/ptun.bdg tanggal 22 april 2021 tentangjadwal persidangan (court calender);8.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalamperkara tersebut;9.telah mempelajari berkas perkara serta mendengar keterangan para pihakdan ahli serta saksi dari para pihak di persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal24 maret 2021 yang diterima dan didaftar di kepaniteraan perkara pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 25 maret 2021 dalam registerperkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg, yang telah diperbaiki dalampemeriksaan persiapan pada tanggal 22 april 2021, yang isi lengkapnyasebagai berikut :i.objek sengketa (objectum litis)1.bahwa yang menjadi objek sengketa antara penggugat dan tergugat dalamperkara a quo adalah : a.tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0 luas bumi: 4.970, atas nama h.hasan ms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok, selanjutnyadisebut: objek sengketa i; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.keputusan administrasi pemerintahan atau keputusan tata usaha negaraatau keputusan administrasi negara yang dikeluarkan tergugat berupasurat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191tanggal 29 november 2018, perihal: permohonan pembatalan petabidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepadakepala kantor pertanahan kota depok, selanjutnya disebut: objeksengketa ii;tentang objek sengketa i2.bahwa tindakan faktual yang dilakukan tergugat berupa objek sengketa iadalah tindakan administrasi pemerintahan sebagaimana dimaksud dalamketentuan pasal 1 angka 8 undang-undang administrasi pemerintahan jo.pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun 2020 tentang ciptakerja jo. pasal 1 angka 4 peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif jo. pasal 1 angka 1 peraturanmahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaiansengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatanmelanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad, yang dimaksud dengan tindakanadministrasi pemerintahan yang selanjutnya disebut tindakan adalahperbuatan pejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untukmelakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan;3.bahwa penggugat menjadikan objek sengketa i sebagai objek gugatandengan mengacu terhadap ketentuan pasal 3 peraturan mahkamah agungnomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad, “warga masyarakat dapat mengajukan gugatan tindakanpemerintahan secara tertulis kepada pengadilan yang berwenang denganmenyebutkan alasan:a.bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; danhalaman 4 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik”;4.bahwa menurut ketentuan pasal 87 huruf a uu nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan telah memperluas pemaknaankeputusan tata usaha negara yang terdapat dalam uu peratun, denganmengatur bahwa " keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksuddalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai:penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual";5.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 8 peraturan mahkamah agung nomor2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad), setiap frasa “keputusan tata usaha negara” dan frasa“sengketa tata usaha negara” yang tercantum dalam bab iv undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara haruslahdimaknai juga sebagai “tindakan pemerintahan” dalam rangkapenyelesaian sengketa tindakan pemerintahan menurut peraturanmahkamah agung ini; tentang objek sengketa ii6.bahwa keputusan yang ditetapkan tergugat berupa objek sengketa iiadalah keputusan administrasi pemerintahan yang juga disebut keputusantata usaha negara atau keputusan administrasi negara sebagaimanadimaksud dalam ketentuan pasal 1 angka 7 undang-undang administrasipemerintahan jo. pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun2020 tentang cipta kerja jo. pasal 1 angka 3 peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, yangdimaksud dengan “keputusan administrasi pemerintahan yang juga disebuthalaman 5 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan tata usaha negara atau keputusan administrasi negara yangselanjutnya disebut keputusan adalah ketetapan tertulis yang dikeluarkanoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan dalam penyelenggaraanpemerintahan,” dan juga sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 1angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang berbunyi: “keputusan tata usaha negara adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usahanegara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret,individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata”;7.bahwa objek sengketa ii yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahankota depok, yang pada pokoknya berbunyi: “…. dalam upaya pengamananaset tanah milik pemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsari kecamatancimanggis kota depok seluas 4.500 m2 (empat ribu lima ratus meterpersegi), dengan ini kami menyatakan keberatan dan mohon dilakukanpembatalan atas terbitnya peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25september 2018 oleh kantor pertanahan kota depok seluas 4.537 m2terletak di kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok yangdiajukan pemohon atas nama h. hasan hs, sesuai peraturan perundanganyang berlaku” adalah merupakan penetapan tertulis dari tergugat yangbersifat konkrit, individual dan final;alasan kumulasi gugatan8.bahwa penggugat melakukan kumulasi gugatan atas objek sengketa i danobjek sengketa ii dengan alasan sebagai berikut : a.bahwa karakter (sifat) hukum antara objek sengketa i dan objeksengketa ii saling berkaitan erat satu sama lain (innerlijke samenhang)yakni dilakukan dan/atau ditetapkan dengan dasar dan tujuan yangsama, serta oleh badan atau pejabat tata usaha negara atau pejabatpemerintahan yang sama yaitu tergugat, serta mempunyai akibat hukumhalaman 6 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang sama kepada warga masyarakat yang sama, dalam hal inipenggugat;b.bahwa akibat hukum yang ditimbulkan objek sengketa i dan objeksengketa ii sama yaitu h. hasan hs atau penggugat terhambat atauterhalang untuk mengurus penerbitan sertifikat tanah di kantorpertanahan, yang mana kantor pertanahan mensyaratkan dokumensppt pbb dan bukti setor pbb tahun terbaru, serta tidak adanyasengketa atau keberatan dari pihak ketiga; bahwa adanya asas peradilan sederhana, cepat dan biaya ringan,sebagaimana diatur dalam pasal 4 ayat (2) undang-undang nomor 48tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang mengatur bahwa,“pengadilan membantu pencari keadilan dan berusaha mengatasi segalahambatan dan rintangan untuk dapat tercapainya peradilan yangsederhana, cepat, dan biaya ringan.”ii.kompetensi/kewenangan pengadilan tata usaha negara1.bahwa kompetensi/kewenangan peradilan tata usaha negara dalammengadili sengketa, diatur berdasarkan ketentuan pasal 25 ayat (1) jo. ayat(5) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakimanserta pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara jo. pasal 4 undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, dimana peradilan tata usaha negaraberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tatausaha negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.2.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara (selanjutnya disebut uuperatun), yang dimaksud dengan sengketa tata usaha negara adalahsengketa yang timbul dalam bidang tata usaha negara antara orang ataubadan hukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baikdi pusat maupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tatausaha negara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturanhalaman 7 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perundang-undangan yang berlaku. dan, menurut ketentuan pasal 1 angka9 uu peratun, “yang dimaksud dengan keputusan tata usaha negaraadalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabattata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum perdata”;3.bahwa menurut ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, pengadilan tata usaha negaraberwenang mengadili gugatan yang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah,dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi dariorang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha 4.bahwa undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan (selanjutnya disebut: uuap), dalam penjelasan umumalinea ke-5, menyebutkan bahwa warga masyarakat dapat mengajukangugatan terhadap keputusan dan/atau tindakan badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan. disamping itu, ketentuan pasal 87 huruf amemperluas pemaknaan keputusan tata usaha negara yang terdapatdalam uu peratun, dengan mengatur bahwa "keputusan tata usahanegara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai: penetapan tertulis yang jugamencakup tindakan faktual." sehingga, objek sengketa yang menjadikewenangan ptun tidak hanya terhadap keputusan tertulis namun dapatjuga mengadili tindakan pemerintahan baik berupa melakukan perbuatankonkrit (by comission) maupun dalam arti tidak melakukan perbuatankonkrit (by omission); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 8 uuap jo. pasal 175 angka 1uu nomor 11 tahun 2020 tentang cipta kerja (selanjutnya disebut: uucipta kerja), yang dimaksud dengan “tindakan administrasi pemerintahanyang selanjutnya disebut tindakan adalah perbuatan pejabat pemerintahanatau penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidakmelakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraanpemerintahan”;6.bahwa sebagai pedoman beracara di peradilan tata usaha negaramengenai tindakan administrasi pemerintahan, mahkamah agung telahmengeluarkan peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentangpedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) [selanjutnya disebutperma no. 2 tahun 2019], dimana pada pasal 1 angka 1 mengatur bahwa“tindakan pemerintahan adalah perbuatan pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak melakukanperbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan";7.bahwa berdasarkan ketentuan ketentuan pasal 76 ayat (3) undang-undang administrasi pemerintahan jo. pasal 2 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif jo. pasal 2 ayat (2) jo. pasal 1 angka 9 peraturan mahkamahagung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketatindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggarhukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad, pengadilan tata usaha negara berwenang mengadilisengketa tindakan pemerintahan setelah menempuh upaya administratif; 8.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 16 undang-undang administrasipemerintahan jo. pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun2020 tentang cipta kerja jo. pasal 1 angka 7 peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, upayahalaman 9 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administratif adalah proses penyelesaian sengketa yang dilakukan dalamlingkungan administrasi pemerintahan sebagai akibat dikeluarkannyakeputusan dan/atau tindakan yang merugikan;9.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 4 undang-undang administrasipemerintahan jo. pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun2020 tentang cipta kerja, atasan pejabat adalah atasan pejabat langsungyang mempunyai kedudukan dalam organisasi atau strata pemerintahanyang lebih tinggi.10.bahwa berdasarkan uraian di atas maka pengadilan tata usaha negarabandung mempunyai wewenang untuk memeriksa, mengadili dan memutusobjek sengketa i dan objek sengketa ii atau gugatan a quo. iii.kedudukan hukum (legal standing) atau kepentinganpenggugat1.bahwa sesuai dengan asas “point d’interet-point d’action” atau “no interest,no action” dalam hukum acara di peradilan, seseorang atau pihak dikatakanmempunyai kedudukan hukum untuk dapat mengajukan tuntutan hak ataugugatan apabila mempunyai kepentingan. hal ini sejalan pula denganketentuan hukum acara peradilan tata usaha negara sebagaimana diatur didalam ketentuan pasal 53 undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, yang berbunyi: “(1) orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutanagar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi. (2) alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah: a. keputusan tata usaha negara yangdigugat itu bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku; b. keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik”; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa lebih lanjut, penjelasan umum alinea ke 5 (lima) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, menyebutkanwarga masyarakat dapat mengajukan gugatan terhadap keputusandan/atau tindakan badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan,yang hukum acaranya diatur berdasarkan peraturan mahkamah agungnomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad); 3.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undang administrasipemerintahan jo. pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun2020 tentang cipta kerja jo. pasal 1 angka 6 peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif jo.pasal 1 angka 5 peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentangpedoman penyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dankewenangan mengadili perbuatan melanggar hukum oleh badandan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad), yangdimaksud dengan warga masyarakat adalah seseorang atau badan hukumperdata yang terkait dengan keputusan dan/atau tindakan;4.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 6, angka 7 dan angka 8peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenanganmengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad), “penggugat adalah wargamasyarakat yang kepentingannya dirugikan sebagai akibat dilakukannyatindakan pemerintahan. tergugat adalah pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya yang melakukan tindakan pemerintahanberdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkankepadanya yang digugat oleh warga masyarakat. gugatan terhadaptindakan pemerintahan adalah permohonan berisi tuntutan terhadaphalaman 11 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan pemerintahan sebagaimana dimaksud pada angka 1 yangdiajukan ke pengadilan untuk mendapatkan putusan”;5.bahwa menurut ketentuan pasal 3 peraturan mahkamah agung nomor 2tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad), warga masyarakat dapat mengajukan gugatan tindakanpemerintahan secara tertulis kepada pengadilan yang berwenang denganmenyebutkan alasan:a.bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; danb.bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.6.bahwa dengan adanya objek sengketa ii maka jaminan kepastian hukumbagi penggugat selaku pemilik bidang objek tanah tidak bisa diadakanpemerintah (kantor pertanahan kota depok), sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 19 ayat 1 undang-undang pokok agraria, yang berbunyi:“untuk menjamin kepastian hukum, oleh pemerintah diadakan pendaftarantanah di seluruh wilayah republik indonesia menurut ketentuan-ketentuanyang diatur dengan peraturan pemerintah.“ sehingga penggugat merasadirugikan karena selaku pemilik tanah dan pemegang putusan pengadilannegeri depok tidak mendapatkan perlindungan hukum dan tidak memilikibukti kepemilikan yang sah atas tanah penggugat miliki dan kuasai;7.bahwa selain karena keputusan objek sengketa ii bersifat konkrit,individual dan final, objek sengketa ii diterbitkan tergugat dalamkedudukannya sebagai badan/pejabat tun/pejabat pemerintahan yangmenjalankan fungsi pemerintahan, sehingga dengan demikian objeksengketa ii merupakan keputusan tun sebagaimana dimaksud pasal 1angka 9 uu peradilan tun, dan secara mutatis mutandis merupakan objeksengketa administrasi pemerintahan sebagaimana dimaksud uu. no. 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang secara masif telahmemperluas defenisi sengketa tun;8.bahwa gugatan terhadap objek sengketa ii diajukan dengan mengacuterhadap ketentuan pasal 53 undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentanghalaman 12 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, sebagai berikut:1)orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisituntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutanganti rugi dan/atau direhabilitasi.2)alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah :a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik;9.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka selaku warga masyarakatyang kepentingannya dirugikan dengan adanya objek sengketa i danobjek sengketa ii, penggugat mempunyai kedudukan hukum (legalstanding) atau memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo;iv.kedudukan hukum (legal standing) tergugat1.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 8 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 1 angka 3undang-undang administrasi pemerintahan jo. pasal 175 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun 2020 tentang cipta kerja jo. pasal 1 angka 2peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif jo. pasal 1 angka 2 peraturan mahkamah agungnomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad), yang dimaksud dengan badan dan/atau pejabathalaman 13 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan adalah unsur yang melaksanakan fungsi pemerintahan, baikdi lingkungan pemerintah maupun penyelenggara negara lainnya; 2.bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, sengketa tata usahanegara adalah sengketa yang timbul dalam bidang tata usaha negaraantara orang atau badan hukum perdata dengan badan atau pejabat tatausaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.sedangkan menurut ketentuan pasal 1 angka 5 peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, “yangdimaksud dengan sengketa administrasi pemerintahan adalah sengketayang timbul dalam bidang administrasi pemerintahan antara wargamasyarakat dengan badan dan/atau pejabat pemerintahan sebagai akibatdikeluarkan keputusan dan/atau tindakan pemerintahan berdasarkanhukum public.” sementara menurut ketentuan pasal 1 angka 3 peraturanmahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaiansengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatanmelanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad), yang dimaksud dengan sengketatindakan pemerintahan adalah sengketa yang timbul dalam bidangadministrasi pemerintahan antara warga masyarakat dengan pejabatpemerintahan atau penyelenggara negara lainnya sebagai akibatdilakukannya tindakan pemerintahan;3.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 12 undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugat adalah badanatau pejabat tata usaha negara yang mengeluarkan keputusan berdasarkanwewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya yangdigugat oleh orang atau badan hukum perdata. lebih lanjut, pasal 1 angkahalaman 14 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7 peraturan mahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedomanpenyelesaian sengketa tindakan pemerintahan dan kewenanganmengadili perbuatan melanggar hukum oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad), “yang dimaksud dengantergugat adalah pejabat pemerintahan atau penyelenggara negara lainnyayang melakukan tindakan pemerintahan berdasarkan wewenang yang adapadanya atau yang dilimpahkan kepadanya yang digugat oleh wargamasyarakat”;4.bahwa mengingat tergugat yang melakukan objek sengketa i danmenetapkan objek sengketa ii maka tergugat mempunyai kedudukanhukum (legal standing) untuk didudukkan sebagai tergugat dalam perkaraa quo.v.upaya administratif & tenggang waktu pengajuan gugatana.pengaturan tentang upaya administratif1.bahwa menurut ketentuan pasal 75 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan (selanjutnyadisebut: uuap), warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusandan/atau tindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/atau melakukankeputusan dan/atau tindakan. (2) upaya administratif sebagaimanadimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. keberatan; dan b. banding;2.bahwa menurut ketentuan pasal 76 uuap: 1)badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkan dan/ataudilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat2)dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaiankeberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan sebagaimanadimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapat mengajukan bandingkepada atasan pejabat. 3)dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaian bandingoleh atasan pejabat, warga masyarakat dapat mengajukan gugatan kepengadilan. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa menurut ketentuan pasal 77 uuap:1)keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21 (duapuluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan.2)keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertuliskepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yang menetapkankeputusan.b.pengaturan tentang tenggang waktu gugatan4.bahwa menurut ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, sebagaimana diubah dengan uunomor 9 tahun 2004 dan terakhir dengan uu nomor 51 tahun 2009(selanjutnya disebut: uu peratun), “gugatan dapat diajukan hanya dalamtenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”;5.bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun 1991tanggal 9 juli 1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuandalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, pada bagian v. tenggang waktu (pasal 55), angka 3berbunyi: “bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tata usahanegara tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan maka tenggangwaktu sebagaimana dimaksud pasal 55 dhitung secara kasuistis sejak saatia merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negaradan mengetahui adanya keputusan tersebut”;6.bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2015tanggal 29 desember 2015 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapatpleno kamar mahkamah agung tahun 2015 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan, pada bagian e. rumusan hukumkamar tata usaha negara angka 1. tentang tenggang waktupengajuan gugatan yang berbunyi : tenggang waktu 90 (sembilan puluhhari) untuk mengajukan gugatan bagi pihak ketiga yang tidak dituju olehkeputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 55undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahahalaman 16 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara, yang semula dihitung “sejak yang bersangkutan merasakepentigannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara dan sudahmengetahui adanya keputusan tata usaha negara tersebut” diubah menjadidihitung “sejak yang bersangkutan pertama kali mengetahui keputusan tatausaha negara yang merugikan kepentingannya”; 7.bahwa menurut ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif(selanjutnya disebut: perma no. 6 tahun 2018), “tenggang waktupengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejakkeputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif”; 8.bahwa menurut ketentuan pasal 4 ayat (1) peraturan mahkamah agungnomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad) [selanjutnya disebut: perma no. 2 tahun 2019], “gugatandiajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tindakanpemerintahan dilakukan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan”;c.upaya administratif & tenggang waktu terkait objek sengketa i1.bahwa keberadaan tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukantergugat berupa objek sengketa i diketahui penggugat pada hari selasa,19 januari 2021, yaitu saat penggugat datang ke kantor tergugat, danpada hari yang sama membuka laman pbb dan bphtb badan keuangandaerah kota depok yang memuat keterangan bahwa tagihan tahun 2018yang jatuh tempo tanggal 8/31/2018 dengan jumlah pokok: 9.964.850 sertatagihan tahun 2017 yang jatuh tempo tanggal 8/31/2017 dengan jumlahpokok:9.964.850, ber-status dibatalkan; 2.bahwa setelah mengetahui dan merasa dirugikan akibat keberadaan objeksengketa i tersebut, kemudian sesuai ketentuan pasal 77 ayat (1) uuap, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat melakukan upaya administratif keberatan secara tertulis kepadatergugat melalui surat law office bms situmorang & partnersnomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, perihal: permohonankesediaan untuk mengaktifkan kembali nomor objek pajak pbb sertauntuk menerbitkan ketetapan pencabutan atas surat kepala badankeuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, yang diterima oleh tergugat melalui staf yang bernama jasmine padatanggal 8 februari 2021. sehingga, upaya administratif keberatan yangdilakukan penggugat pada tanggal 8 februari 2021, masih memenuhitenggang waktu 21 (dua puluh satu) hari kerja sejak tanggal 19 januari2021, sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 77 ayat (1) uuap;3.bahwa kendatipun pasal 77 ayat (4) uuap telah menegaskan bahwa“badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 (sepuluh) hari kerja” namun sampai tanggal 23 februari 2021tergugat bersikap mendiamkan saja atau tidak menyelesaikan keberatanyang disampaikan penggugat. sehingga, berdasarkan ketentuan pasal 77ayat (5) yang berbunyi “dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja, keberatan dianggap dikabulkan” maka permohonankeberatan penggugat dianggap telah dikabulkan tergugat pada tanggal 23februari 2021, yang kemudian berdasarkan ayat (6) “keberatan yangdianggap dikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuaidengan permohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan” maka tergugat berkewajiban untuk menetapkan keputusansesuai dengan permohonan keberatan penggugat;4.bahwa namun demikian, walaupun menurut ketentuan pasal 77 ayat (7)uuap tergugat wajib menetapkan keputusan sesuai dengan permohonanpaling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10(sepuluh) hari kerja” namun tergugat tidak kunjung menetapkan keputusansesuai dengan permohonan keberatan penggugat;5.bahwa atas keberatan yang dianggap dikabulkan atau keputusan upayakeberatan diterima dari tergugat tersebut, serta atas tindakan tergugathalaman 18 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang tidak menindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan tersebut, sesuai pasal 78 ayat (1) jo. ayat (2) uuapyang berbunyi “keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama10 (sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima” dan“banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertuliskepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan” selanjutnya padatanggal 8 maret 2021 penggugat melakukan upaya banding administratifkepada walikota depok selaku atasan penggugat, dengan menyampaikansurat law office bms situmorang & partners nomor: 05/lo-bms/ii/2021 tanggal 8 februari 2021 (= seharusnya maret), perihal:permohonan untuk memerintahkan kepala badan keuangan daerah kotadepok agar mengaktifkan kembali nomor objek pajak pbb sertamenerbitkan ketetapan pencabutan atas surat kepala badan keuangandaerah pemerintah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, yang diterima tergugat melalui staf bernama koyatin pada tanggal 8maret 2021;6.bahwa namun demikian, walaupun ketentuan pasal 78 ayat (4) uuap telahmenegaskan bahwa “badan dan/atau pejabat pemerintahanmenyelesaikan banding paling lama 10 (sepuluh) hari kerja” namunwalikota depok selaku atasan tergugat bersikap diam saja. sehingga,berdasarkan pasal 78 ayat (5) uuap yang berbunyi “dalam hal badandan/atau pejabat pemerintahan tidak menyelesaikan banding dalam jangkawaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) uuap, keberatan dianggapdikabulkan” maka secara hukum keberatan/banding penggugat telahdikabulkan oleh walikota depok selaku atasan tergugat. dan, berdasarkanayat (6) uuap yang berbunyi “badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10 (sepuluh) hari kerja”maka atasan tergugat berkewajiban untuk menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan keberatan penggugat;7.bahwa namun demikian, walaupun ketentuan pasal 77 ayat (7) uuap telahmenegaskan bahwa “badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibhalaman 19 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10 (sepuluh) hari kerja”namun tergugat tidak kunjung menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan penggugat;8.bahwa berdasarkan uraian di atas, dengan mengacu terhadap ketentuanpasal 5 ayat (2) perma no. 6 tahun 2018, maka tenggang waktupengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejaktanggal 23 februari 2021. karena penggugat mendaftarkan gugatan secaraonline melalui e-court mahkamah agung ri pada tanggal 24 maret 2021,yang kemudian diregister kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung dengan nomor perkara: 29/g/tf/2021/ptun.bdg dan tanggalpendaftaran 25 maret 2021, maka pengajuan gugatan a quo masihmemenuhi tenggang waktu sebagaimana diatur dalam peraturanperundang-undangan.d.upaya administratif & tenggang waktu terkait objek sengketa ii9.bahwa keberadaan keputusan administrasi pemerintahan yang ditetapkantergugat (objek sengketa ii) diketahui penggugat pada hari rabu, 20januari 2021, yaitu saat penggugat datang ke kantor pertanahan kotadepok untuk berkonsultasi mengenai pengurusan penerbitan sertifikattanah penggugat;10.bahwa setelah mengetahui dan merasa dirugikan akibat keberadaan objeksengketa ii tersebut, kemudian sesuai ketentuan pasal 77 ayat (1) uuap,penggugat melakukan upaya administratif keberatan secara tertulis kepadatergugat melalui surat law office bms situmorang & partnersnomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, perihal: permohonankesediaan untuk mengaktifkan kembali nomor objek pajak pbb sertauntuk menerbitkan ketetapan pencabutan atas surat kepala badankeuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, yang diterima oleh tergugat melalui staf yang bernama jasmine padatanggal 8 februari 2021. sehingga, upaya administratif keberatan yangdilakukan penggugat pada tanggal 8 februari 2021, masih memenuhihalaman 20 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tenggang waktu 21 (dua puluh satu) hari kerja sejak tanggal 20 januari2021, sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 77 ayat (1) uuap;11.bahwa kendatipun pasal 77 ayat (4) uuap telah menegaskan bahwa“badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 (sepuluh) hari kerja” namun sampai tanggal 23 februari 2021tergugat bersikap mendiamkan saja atau tidak menyelesaikan keberatanyang disampaikan penggugat. sehingga, berdasarkan ketentuan pasal 77ayat (5) yang berbunyi “dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja, keberatan dianggap dikabulkan” maka permohonankeberatan penggugat dianggap telah dikabulkan tergugat pada tanggal 23februari 2021, yang kemudian berdasarkan ayat (6) “keberatan yangdianggap dikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuaidengan permohonan keberatan oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan” maka tergugat berkewajiban untuk menetapkan keputusansesuai dengan permohonan keberatan penggugat;12.bahwa namun demikian, walaupun menurut ketentuan pasal 77 ayat (7)uuap tergugat wajib menetapkan keputusan sesuai dengan permohonanpaling lama 5 (lima) hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10(sepuluh) hari kerja” namun tergugat tidak kunjung menetapkan keputusansesuai dengan permohonan keberatan penggugat;13.bahwa atas keberatan yang dianggap dikabulkan atau keputusan upayakeberatan diterima dari tergugat tersebut, serta atas tindakan tergugatyang tidak menindaklanjuti dengan penetapan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan tersebut, sesuai pasal 78 ayat (1) jo. ayat (2)uuap yang berbunyi “keputusan dapat diajukan banding dalam waktupaling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatanditerima” dan “banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukansecara tertulis kepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan”selanjutnya pada tanggal 8 maret 2021 penggugat melakukan upayabanding administratif kepada walikota depok selaku atasan penggugat,dengan menyampaikan surat law office bms situmorang & dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) partners nomor: 05/lo-bms/ii/2021 tanggal 8 februari 2021 (=seharusnya maret), perihal: permohonan untuk memerintahkan kepalabadan keuangan daerah kota depok agar mengaktifkan kembali nomorobjek pajak pbb serta menerbitkan ketetapan pencabutan atas suratkepala badan keuangan daerah pemerintah kota depok nomor: 593/4191tanggal 29 november 2018, yang diterima tergugat melalui staf bernamakoyatin pada tanggal 8 maret 2021;14.bahwa namun demikian, walaupun ketentuan pasal 78 ayat (4) uuap telahmenegaskan bahwa “badan dan/atau pejabat pemerintahanmenyelesaikan banding paling lama 10 (sepuluh) hari kerja” namunwalikota depok selaku atasan tergugat bersikap diam saja. sehingga,berdasarkan pasal 78 ayat (5) uuap yang berbunyi “dalam hal badandan/atau pejabat pemerintahan tidak menyelesaikan banding dalam jangkawaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) uuap, keberatan dianggapdikabulkan” maka secara hukum keberatan/banding penggugat telahdikabulkan oleh walikota depok selaku atasan tergugat. dan, berdasarkanayat (6) uuap yang berbunyi “badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10 (sepuluh) hari kerja”maka atasan tergugat berkewajiban untuk menetapkan keputusan sesuaidengan permohonan keberatan penggugat;15.bahwa namun demikian, walaupun ketentuan pasal 77 ayat (7) uuap telahmenegaskan bahwa “badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu 10 (sepuluh) hari kerja”namun tergugat tidak kunjung menetapkan keputusan sesuai denganpermohonan keberatan penggugat;16.bahwa berdasarkan uraian di atas, dengan mengacu terhadap ketentuanpasal 5 ayat (2) perma no. 6 tahun 2018, maka tenggang waktupengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejaktanggal 23 februari 2021. karena penggugat mendaftarkan gugatan secaraonline melalui e-court mahkamah agung ri pada tanggal 24 maret 2021, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang kemudian diregister kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung dengan nomor perkara: 29/g/tf/2021/ptun.bdg dan tanggalpendaftaran 25 maret 2021, maka pengajuan gugatan a quo masihmemenuhi tenggang waktu sebagaimana diatur dalam peraturanperundang-undangan.vi.pokok perkara (fundamentum petendi) atau positaa.uraian fakta mengenai perolehan tanah penggugat1.bahwa pada tanggal 26 maret 2018, berdasarkan akta perjanjianpengikatan jual beli no. 123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yettysofyati,s.h., m.kn., notaris di depok, penggugat telah membeli dari h.hasan hs sebidang tanah seluas + 3.933 m2 sebagian dari tanah milik adatgirik c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persil nomor 120 d.ii dengannomor objek pajak (nop) pajak bumi dan bangunan (pbb):32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama h. hasan hs., yangterletak di jalan kp tipar rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok;2.bahwa sebelum memutuskan membeli tanah tersebut, penggugat terlebihdahulu meminta informasi dari pihak kelurahan mekarsari, ketua rukunwarga 06, ketua rukun tetangga 001, serta beberapa warga masyarakatyang tinggal di sekitar lokasi tanah, yang keseluruhannya menerangkanbahwa tanah tersebut adalah benar tanah milik h. hasan hs., yangdikuasai setidaknya sejak tahun 1978, belum pernah diperjualbelikan ataudilepaskan kepada pihak manapun, serta tidak sedang dalam keadaansengketa atau dipersengketakan oleh pihak manapun;3.bahwa informasi pihak kelurahan, ketua rt dan rw serta beberapa wargamasyarakat di sekitar lokasi tanah tersebut, kemudian diperkuat denganbeberapa dokumen yang menerangkan tentang status tanah milik adat danpemilik tanah termaksud, yaitu: a.surat ketetapan iuran pembangunan daerah buku penetapan huruf cno. 21 persil 127 blok s.ii dan persil 120 blok d.ii luas 4.970 m2 atasnama asan bin senan, yang ditandatangani kepala kantor dinas luaripeda bogor tanggal 10-08-1978; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.surat pemberitahuan pajak terhutang pbb tahun 2017 (sppt)/ nomorobjek pajak (nop) : 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atasnama h. hasan hs, yang diterbitkan kepala badan keuangan deaerahpemerintah kota depok tanggal 04 juli 2017;c.foto copy/ salinan sesuai dengan aslinya buku c no. 21 atas namaasan bin senan, yang ditandatangani lurah mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok;d.surat keterangan riwayat tanah kikitir/girik nomor : 21 persil 127 s iiluas: 4.970 m² atas nama asan bin senan, nomor: 593.2/ 31 / vii / 2017tanggal 20 juli 2017, yang ditandatangani lurah mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok;e.surat pernyataan tidak sengketa tanggal 02 juni 2017 atas nama h.hasan hs., yang ditandatangani ketua rt. 001 rw. 06, ketua rw. 06,dan lurah mekarsari kecamatan cimanggis kota depok;f.surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal20 juli 2017 atas nama h. hasan hs. yang ditandatangani ketua rt.001 rw. 06, ketua rw. 06, dan lurah mekarsari kecamatan cimanggiskota depok;4.bahwa transaksi jual beli dilakukan dengan akta perjanjian pengikatan jualbeli karena menurut penjelasan penjual, h. hasan hs, sertifikat tanahmasih dalam proses pengurusan di kantor pertanahan kota depok,sehingga belum bisa dilakukan peralihan hak berdasarkan akta jual belidihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat). sehingga, untukmemperkuat posisi hukum penggugat, disamping menandatangani aktaperjanjian pengikatan jual beli, h. hasan hs juga menandatangani aktakuasa jual nomor 41 tanggal 30 april 2018 di hadapan indira surjati,sh,notaris di kota depok, yang pada pokoknya berbunyi bahwa h. hasan hsmemberi kuasa kepada hendra kusumah, untuk dan atas nama sertamewakili h. hasan hs, dalam hal ini menjual, memindahkan, melepaskanhak dan kepentingan-kepentingan menyerahkan dan/atau memindahkanhak dengan cara bagaimanapun juga kepada pihak lain yang dipandangtepat oleh hendra kusumah termasuk diantaranya kepada dirinyahalaman 24 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sendiri dengan ketentuan-ketentuan dan syarat-syarat serta harga yangdipandang baik oleh hendra kusumah;5.bahwa setelah memegang dokumen-dokumen tanah, termasuk aktaperjanjian pengikatan jual beli dan akta kuasa jual sebagaimana tersebutdi atas, kemudian penggugat menguasai fisik tanah dengan iktikad baik,dan menjadikannya sebagai tempat membangun rumah cluster dengannama perumahan puri astina cibubur residence dan melakukan berbagaiaktivitas diantaranya sebagai berikut :-menguruk dan meratakan tanah, yang saat itu sebagian besar masihberupa sawah, dan kedalamannya jauh di bawah jalan raya terdekat ; -membangun tembok keliling setinggi 2½ m² ;-membangun jalan masuk ke lokasi tanah ;-membuat rencana site plan perumahan puri astina cibubur residence ;-membagi tanah menjadi 4 (empat) bagian besar, yang masing-masingbagian terdiri dari 7 kapling, 12 kapling, 7 kapling dan 8 kapling, dimanamasing-masing keempat bagian dipisah dengan jalan ;-memasarakan kepemilikan unit rumah secara kpr kepada masyarakat; -mendirikan sebanyak 15 (lima belas) rumah yang dipesan masyarakat ;6.bahwa sekitar bulan november 2018, penjual tanah, h. hasan hs memberitahu kepada penggugat bahwa sertifikat tanah milik adat girik c nomor 21persil nomor 127 s.ii dan persil nomor 120 d.ii tidak lama lagi akan terbitkarena sudah diukur oleh kantor pertanahan kota depok, dan atas tanahtermaksud telah diterbitkan peta bidang tanah nib 10.27.01.10.13279nomor 3588/2018 seluas 4.537 m² tanggal 25-09-2018, berdasarkan suratketerangan riwayat tanah tgl. 20-07-2017 no. 593.2/31/vii/2017 jo. girikno. 21 persil 127 s.ii dan persil nomor 120 d.ii, yang dipergunakan untukkeperluan : pengakuan hak dengan daftar isian 302 tanggal 21-07-2017no. 5536, peta pendaftaran no. 48.2-35.086.15-4 kotak : d-e/1;7.bahwa selama menguasai fisik tanah dengan melakukan beberapa aktivitassebagaimana diuraikan di atas, sejak 2018 sampai awal 2021, belumpernah ada pihak yang datang menemui penggugat di lokasi tanah, yanghalaman 25 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengaku sebagai pemilik tanah maupun menyampaikan laranganmembangun kepada penggugat; 8.bahwa masalah hukum sempat timbul karena pada tanggal 19 desember2018, penjual tanah, h. hasan hs meninggal dunia. padahal, dokumensertifikat tanah yang dijualnya belum sempat diserahkan, dan dokumenperalihan hak berupa akta jual beli tanah di hadapan pejabat pembuatakta tanah (ppat) belum sempat ditandatangani. sementara, akta kuasajual nomor 41 tanggal 30 april 2018 dengan sendirikanya telah gugurdengan meninggalnya pemberi kuasa, dalam hal ini penjual, h. hasan hsalamrhum; 9.bahwa setelah hampir setahun bermusyawarah dengan para ahli waris h.hasan hs almarhum yaitu usman,dkk (6 orang), tetapi mereka tidak mausecara sukarela melanjutkan kewajiban h. hasan hs almarhum untukmenyerahkan sertifikat tanah dan menandatangani akta jual belidihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat), maka pada tanggal 6maret 2020 penggugat dengan terpaksa mendaftarkan gugatanwanprestasi terhadap para ahli waris h. hasan hs, ke pengadilan negeridepok, yang kemudian menghasilkan putusan pengadilan negeri depoknomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggal 14 juli 2020, yang amarnyaberbunyi sebagai berikut:“mengadili :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2.menyatakan para tergugat sebagai ahli waris yang sah dari h. hasanhs alias h. hasan bin senan alias asan bin senan ;3.menyatakan para tergugat telah melakukan wanprestasi ;4.menyatakan sah dan mengikat secara hukum transaksi jual beli tanahantara h. hasan hs dan hendra kusumah berdasarkan akta perjanjianpengikatan jual beli no. 123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny.yetty sofyati,s.h., m.kn., notaris di depok ; 5.menyatakan sah dan mengikat secara hukum akta kuasa jual nomor 41tanggal 30 april 2018 di hadapan indira surjati,sh, notaris di kotadepok, yang isinya bahwa haji hasan hs alias asan selaku pemberihalaman 26 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kuasa memberi kuasa kepada hendra kusumah selakupenerima kuasa, beserta akta-akta turunannya; 6.menyatakan hendra kusumah telah membayar lunas harga sebidangtanah seluas + 3.933 m² sebagian dari tanah milik adat girik c no. 21persil 127 blok s.ii dan persil 120 blok d.ii luas + 4.970 m2 a.n. hasanbin senan, dengan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan (sppt pbb)/ nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no.123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati,s.h., m.kn.,notaris di depok; 7.menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atas sebidangtanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persil nomor120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 , terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok, dengan batas-batas sebagai berikut : utara: perumahan puri gading residence (tembok)timur: jalan (pecahannya/ bangunan milik bpk. a. fahrurozi selatan: perumahan pondok mekarsari (tembok)barat: jalan (tembok) ;8.menghukum para tergugat untuk menyerahkan kepemilikan danpenguasaan tanah tersebut kepada penggugat hendra kusumah ; 9.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarbiaya perkara yang timbul sebesar rp. 2.045.000,00 (dua juta empatpuluh lima ribu rupiah)”; b.penggugat mengetahui objek sengketa i dan objeksengketa ii saat hendak mau menyetor pbb danmengurus sertifikat tanah10.bahwa setelah putusan pengadilan negeri depok nomor:42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggal 14 juli 2020 tersebut di atas berkekuatanhukum tetap (inkracht), dengan maksud untuk mendapatkan bukti lunashalaman 27 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pajak bumi dan bangunan (pbb), yang merupakan salah satu persyaratanuntuk mengurus sertifikat tanah, maka pada hari selasa, 19 januari 2021penggugat datang ke kantor tergugat untuk meminta informasi pbbterutang sejak tahun 2017 atas nomor objek pajak (nop):32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs;11.bahwa setelah melakukan pengecekan, staf tergugat di bagian pelayananpbb dan bphtb memberitahu bahwa status tagihan sppt pbb tahun2017 dan 2018 atas nop: 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasanhs dibatalkan, sehingga sppt pbb tahun 2019 dan seterusnya tidakditerbitkan lagi, karena itu penggugat tidak bisa menyetor pbb;12.bahwa karena penasaran dengan informasi staf tergugat tersebut,kemudian penggugat tergerak untuk mengakses laman pbb & bphtbbadan keuangan daerah kota depok yang ternyata memuat keteranganbahwa nop: 32.78.004.011.003-1078.0 di jalan kp tipar, blok kavling003, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kotadepok, luas bumi: 4.970, luas bangunan: 0, njop bumi: 6331780000,njop bangunan: 0, tagihan tahun 2018 yang jatuh tempo tanggal8/31/2018 dan tagihan tahun 2017 yang jatuh tempo tanggal 8/31/2017dalam status dibatalkan (dalam hal ini sebagai objek sengketa i),dengan tampilan sebagai berikut: 13.bahwa kemudian pada hari rabu, 20 januari 2021, penggugat datang kekantor pertanahan kota depok untuk berkonsultasi mengenai statusterakhir proses penerbitan sertifikat sebidang tanah, yang data fisik danhalaman 28 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yuridisnya telah tertuang dalam peta bidang tanah nib 10.27.01.10.13279nomor 3588/2018 seluas 4.537 m² tanggal 25-09-2018 atas nama h.hasan hs yang diterbitkan kantor pertanahan kota depok, yang manatanah tersebut telah menjadi milik sah penggugat berdasarkan putusanpengadilan negeri depok nomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggal 14 juli2020 yang sudah berkekuatan hukum tetap;14.bahwa setelah mencermati dokumen peta bidang tanah nib10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018 seluas 4.537 m² tanggal 25-09-2018atas nama h. hasan hs yang ditujukkan penggugat termaksud, kemudianstaf kantor pertanahan kota depok termaksud menerangkan secara lisanbahwa proses penerbitan sertifikat bidang tanah dengan peta bidang tanahnib 10.27.01.10.13279 no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018 atas nama h.hasan hs tersebut dalam status ditangguhkan oleh kantor pertanahankota depok karena adanya keberatan dari kepala badan keuangandaerah kota depok melalui surat nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kantor pertanahan kota depok(dalam hal ini sebagai objek sengketa ii);15.bahwa adapun bunyi objek sengketa ii selengkapnya adalah sebagaiberikut: “sehubungan dengan telah diterbitkannya peta bidang tanah no.3588/2018 tanggal 25 september 2018 oleh kantor pertanahan kotadepok seluas 4.537 m2 terletak di kelurahan mekarsari kecamatancimanggis kota depok yang diajukan pemohon atas nama h. hasan hs,bersama ini kami sampaikan pernyataan keberatan dan permohonanpembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018dimaksud, sebagai berikut:1.bahwa peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018dimaksud berada di atas-tanah sarana perumahan milik pemerintah kotadepok terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok denganperuntukkan fasilitas pendidikan (slp), berdasarkan rencana tapak(site plan) revisi tahap i perumahan pondok mekarsari permai yanghalaman 29 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditandatangani bupati kdh. tk ii bogor tanggal 30 oktober 1986(terlampir);2.bahwa pada tanggal 01 september 2015 pengembang perumahanpondok mekarsari permai menyerahkan sarana pendidikan diperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok seluas 4.500 m2 kepada pemerintahkota depok (surat penyerahan terlampir);3.bahwa sesuai aturan yang berlaku di bidang pengelolaan barang milikdaerah, wali kota depok dengan keputusan nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 telahmenetapkan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depokyang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok(terlampir);4.sehubungan dengan hal tersebut di atas dan dalam upaya pengamananaset tanah milik pemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsari kecamatancimanggis kota depok seluas 4.500 m2 (empat ribu lima ratus meterpersegi), dengan ini kami menyatakan keberatan dan mohon dilakukanpembatalan atas terbitnya peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25september 2018 oleh kantor pertanahan kota depok seluas 4.537 m2terletak di kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok yangdiajukan pemohon atas nama h. hasan hs, sesuai peraturanperundangan yang berlaku”; c.dasar, alasan, dan maksud objek sengketa i dan ii16.bahwa mencermati isi objek sengketa ii maka dapat ditarik kesimpulanbahwa tergugat melakukan tindakan faktual berupa objek sengketa i danmenetapkan keputusan berupa objek sengketa ii adalah atas dasar :a.surat komisaris pt duta warga (perly erwin rotinsulu) nomor: khusustanggal 01 september 2015, perihal: pernyerahan prasarana, saranadan utilitas perumahan pondok mekarsari permai, yang ditujukanhalaman 30 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada walikota depok cq. kepala dinas pendapatan dan pengelolaankeuangan dan aset, yang pada pokoknya berbunyi “dengan ini kamimenyerahkan lahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman perumahan pondok mekarsari permai yang berlokasi dikelurahan mekarsari kecamatan cimanggis telah sesuai dengan siteplan berdasarkan sk bupati kep daerah tk ii bogor nomor 648.11/176-85/1484/pu/92 kepada pemerintah kota depok, dan terkait denganpemanfaatan lahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan pondokmekarsari permai, kami serahkan sepenuhnya kepada pemerintah kotadepok. dan terkait lahan yang terletak di rt 7 rw 17 adalah benarlahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukiman, yangdiperuntukkan sarana pendidikan dengan luas + 4.500 m²”. site planterlampir;b.keputusan walikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huku/2015tanggal 17 september 2015 tentang penetapan status penggunaantanah milik pemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahan mekarsari, kecamatancimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok, yang memutuskan: kesatu : status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07017 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikan kota depokuntuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depokseluas 4.000 m², sebagaimana tercantum dalam lampiran keputusanini. kedua : pelaksanaan penggunaan, pemeliharaan dan pengamanantanah dimaksud harus sesuai dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku; 17.bahwa tergugat melakukan tindakan faktual (objek sengketa i) danmenetapkan keputusan (objek sengketa ii) dengan alasan untukmengamankan aset tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.500 m²yang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017halaman 31 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok, yang diperolehberdasarkan penyerahan dari komisaris pt duta warga (sdr. perly erwinrotinsulu) selaku pengembang perumahan pondok mekar sari permaimelalui surat nomor: khusus, tanggal 01 september 2015, perihal:peryerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsaripermai, yang selanjutnya karena “menimbang bahwa pada tanggal 30september 2015 kepala dinas pendidikan kota depok dengan suratnomor: 421/4956/sarpras/disdik/2015 mengajukan permohonanpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok,” makastatus penggunaan tanah seluas 4.000 milik pemerintah kota depoktersebut ditetapkan kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok,berdasarkan keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 tentangpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikan kota depokuntuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok; 18.bahwa tergugat melakukan tindakan faktual (objek sengketa i) danmenetapkan keputusan (objek sengketa ii) dengan maksud untukmemutuskan hubungan hukum h. hasan hs dengan sebidang tanahnomor objek pajak (nop) 32.78.004.011.003-1078.0 luas bumi: 4.970 m²atas nama: h. hasan hs, yang data fisik dan data yuridisnya sebagaimanatercatat dalam peta bidang tanah nib 10.27.01.10.13279 nomor3588/2018 seluas 4.537 m² tanggal 25-09-2018, yang diterbitkan kantorpertanahan kota depok, yang terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003,rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok; d.penggugat dirugikan dengan adanya objek sengketa idan objek sengketa ii19.bahwa dengan adanya objek sengketa i, penggugat yang berdasarkanputusan pengadilan negeri depok nomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggalhalaman 32 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14 juli 2020, yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi dan/ataumemperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/ataumemperoleh manfaat atas bangunan, menjadi terhalang atau tidak bisamelaksanakan kewajiban untuk membayar atau menyetor pajak bumi danbangunan (pbb);20.bahwa karena penggugat terhalang untuk menyetor atau membayar pbbtahun 2017 dan seterusnya, maka penggugat tidak bisa mendapatkan buktipembayaran atau surat tanda terima setoran (stts) pbb, yangmerupakan salah satu syarat dalam pengurusan penerbitan sertifikat tanahdi kantor pertanahan. karena ketiadaan bukti pembayaran pbb atau sttsmaka kantor pertanahan akan menolak untuk melayani pengurusansertifikat mengingat adanya kewajiban dan ancaman sanksi bagi pejabatkantor pertanahan berkaitan dengan persyaratan tersebut, yaitu ketentuanpasal 73 ayat (3) jo. pasal 75 ayat (3) peraturan daerah kota depoknomor 7 tahun 2010 tentang pajak daerah, sebagaimana telah diubahdengan peraturan daerah kota depok nomor 5 tahun 2013, terakhirdengan peraturan daerah kota depok nomor 7 tahun 2017 tentangperubahan kedua atas peraturan daerah kota depok nomor 7 tahun 2010tentang pajak daerah, yang mengatur sebagai berikut : -“kepala kantor bidang pertanahan hanya dapat melakukan pendaftaranhak atas tanah atau pendaftaran peralihan hak atas tanah setelahwajib pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak” [pasal 73 ayat (3)]; -“kepala kantor bidang pertanahan yang melanggar ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 73 ayat (3) dikenakan sanksisesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan” [pasal 75ayat (3)]; 21.bahwa keberadaan objek sengketa ii telah ditindaklanjuti kantorpertanahan kota depok sebagai “keberatan dari pihak yangberkepentingan” sebagaimana dimaksud dalam pasal 26 ayat (1) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yangmengatur bahwa “daftar isian sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat(2) beserta peta bidang atau bidang-bidang tanah yang bersangkutanhalaman 33 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai hasil pengukuran sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 ayat (1)diumumkan selama 30 (tiga puluh) hari dalam pendaftaran tanah secarasistematik atau 60 (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanah secarasporadik untuk memberi kesempatan kepada pihak yang berkepentinganmengajukan keberatan”;22.bahwa walaupun objek sengketa ii dialamatkan atau ditujukan tergugatkepada kepala kantor pertanahan kota depok, tetapi nyatanyamenimbulkan akibat hukum terhadap tanah milik penggugat karena petabidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018 seluas 4.537 m2yang dimohonkan tergugat untuk dilakukan pembatalan oleh kantorpertanahan kota depok adalah hasil dari kegiatan pengukuran danpemetaan bidang-bidang tanah (pengumpulan dan penelitian data yuridisbidang tanah) yang dilakukan oleh kantor pertanahan kota depokterhadap bidang tanah milik adat girik c nomor 21 persil nomor 127 s.iidan persil nomor 120 d.ii dengan nomor objek pajak (nop) pajak bumidan bangunan (pbb): 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atasnama h. hasan hs., yang terletak di jalan kp tipar rt 001 rw 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok (selanjutnyadisebut: objek tanah), yang kemudian berdasarkan putusan pengadilannegeri depok nomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggal 14 juli 2020 beralihsecara sah menjadi milik penggugat; 23.bahwa peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018yang dimohonkan tergugat untuk dilakukan pembatalan kepada kantorpertanahan kota depok termaksud memuat informasi tentang objek tanahdengan nomor identifikasi bidang (nib): 10.27.01.10.13279, yangdipergunakan untuk keperluan: pengakuan hak dengan daftar isian 302tanggal 21-07-2017 no. 5536, peta pendaftaran no. 48.2-35.086.15-4kotak: d-e/1; 24.bahwa terkait peta bidang tanah, pasal 31 permen agraria/kepala bpnno. 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah mengatur sebagaiberikut : dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)untuk keperluan pengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 26ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997, dibuat petabidang-bidang tanah.(2)peta bidang-bidang tanah dibuat dengan memetakan hasil pengukuranbatas-batas bidang tanah pada lembaran peta bidang-bidang tanah,atau dengan mengutip batas-batas bidang tanah yang telahdiidentifikasi dan ditetapkan batasnya oleh panitia ajudikasi, apabilapeta dasar yang tersedia berupa peta foto.(3)lembaran peta bidang-bidang tanah sebagaimana dimaksud pada ayat(2) berupa kertas hvs 80 mg dengan ukuran a3 (double kwarto) ataukertas lain yang ukurannya sejenis.(4)peta bidang-bidang tanah ditandatangani oleh ketua panitia ajudikasi.(5)peta bidang tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuatinformasi sebagai berikut:a.judul peta, yaitu “peta bidang tanah”;b.nomor rt/rw, nama kelurahan/desa, kabupaten/kotamadya, danpropinsi;c.skala peta;d.panah utara;e.batas bidang-bidang tanah;f.jalan, sungai atau benda-benda lain yang dapat dijadikan petunjuklokasi;g.nomor identifikasi bidang tanah;h.tanggal dan tanda tangan ketua panitia ajudikasi;25.bahwa lebih lanjut, kententuan pasal 35 permen agraria/kepala bpn no. 3tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah mengatur sebagai berikut:(1)untuk keperluan pengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 26ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 dibuat petabidang atau bidang-bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal31 dan ditandatangani oleh kepala kantor pertanahan atau pejabatyang ditunjukhalaman 35 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)apabila terdapat sanggahan pada saat pengumuman dan berdasarkanpenelitian panitia yang berwenang terdapat kekeliruan mengenai hasilukuran bidang tanah yang tergambar maka dilakukan perubahansebagaimana dimaksud dalam pasal 33.26.bahwa proses lanjutan dari penerbitan peta bidang tanah adalahpenerbitan berita acara pengesahan data fisik dan data yuridis,pembukuan hak, dan penerbitan sertifikat, sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 28 ayat (1), pasal 29, dan pasal 31 peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 jo. pasal 87, pasal 88, dan pasal 91 permenagraria/kepala bpn no. 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaanperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah.sebab, sesuai ketentuan pasal 12 (1) jo. pasal 14 (1) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997, “kegiatan pendaftaran tanah untukpertama kali meliputi : a. pengumpulan dan pengolahan data fisik; b.pembuktian hak dan pembukuannya; c. penerbitan sertipikat; d. penyajiandata fisik dan data yuridis; e. penyimpanan daftar umum dan dokumen;27.bahwa dengan adanya objek sengketa ii maka kantor pertanahan kotadepok akhirnya menangguhkan proses penerbitan sertifikat tanahpenggugat karena keberatan tergugat melalui objek sengketa ii telahdicatatkan dalam buku tanah, sesuai pasal pasal 30 peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang mengatur sebagaiberikut :(1)atas dasar alat bukti dan berita acara pengesahan sebagaimanadimaksud dalam pasal 29 ayat (3) hak atas bidang tanah:a.yang data fisik dan data yuridisnya sudah lengkap dan tidak adayang disengketakan, dilakukan pembukuannya dalam buku tanahmenurut ketentuan pasal 29 ayat (1);b.yang data fisik atau data yuridisnya belum lengkap dilakukanpembukuannya dalam buku tanah dengan catatan mengenai hal-halyang belum lengkap;c.yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan tetapi tidakdiajukan gugatan ke pengadilan dilakukan pembukuannya dalamhalaman 36 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) buku tanah dengan catatan mengenai adanya sengketa tersebut dankepada pihak yang berkeberatan diberitahukan oleh ketua panitiaajudikasi untuk pendaftaran tanah secara sistematik atau kepalakantor pertanahan untuk pendaftaran tanah secara sporadik untukmengajukan gugatan ke pengadilan mengenai data yangdisengketakan dalam waktu 60 (enam puluh) hari dalam pendaftarantanah secara sistematik dan 90 (sembilan puluh) hari dalampendaftaran tanah secara sporadik dihitung sejak disampaikannyapemberitahuan tersebut;d.yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan dan diajukangugatan ke pengadilan tetapi tidak ada perintah dari pengadilanuntuk status quo dan tidak ada putusan penyitaan dari pengadilan,dilakukan pembukuannya dalam buku tanah dengan catatanmengenai adanya sengketa tersebut serta hal-hal yangdisengketakan;e.yang data fisik atau data yuridisnya disengketakan dan diajukan kepengadilan serta ada perintah untuk status quo atau putusanpenyitaan dari pengadilan, dibukukan dalam buku tanah denganmengosongkan nama pemegang haknya dan hal-hal lain yangdisengketakan serta mencatat di dalamnya adanya sita atau perintahstatus quo tersebut.(2)catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dihapus apabila :a. telah diserahkan tambahan alat pembuktian yang diperlukan; atau b.telah lewat waktu 5 (lima) tahun tanpa ada yang mengajukan gugatanke pengadilan mengenai data yang dibukukan.(3)catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dihapus apabila :a.telah diperoleh penyelesaian secara damai antara pihak-pihak yangbersengketa; ataub.diperoleh putusan pengadilan mengenai sengketa yangbersangkutan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap; atauc.setelah dalam waktu 60 (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanahsecara sistematik dan 90 (sembilan puluh) hari dalam pendaftaranhalaman 37 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah secara sporadik sejak disampaikan pemberitahuan tertulissebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak diajukan gugatanmengenai sengketa tersebut ke pengadilan.(4)catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dihapus apabila :a.telah dicapai penyelesaian secara damai antara pihak-pihak yangbersengketa; ataub.diperoleh putusan pengadilan mengenai sengketa yangbersangkutan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.(5)penyelesaian pengisian buku tanah dan penghapusan catatan adanyasita atau perintah status quo sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf e dilakukan apabila :a.setelah diperoleh penyelesaian secara damai antara pihak-pihakyang bersengketa; ataub.diperoleh putusan pengadilan mengenai sengketa yangbersangkutan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap danpencabutan sita atau status quo dari pengadilan.28.bahwa kebijakan kantor pertanahan untuk menangguhkan penerbitansertifikat atas bidang tanah yang dalam buku tanah terdapat catatan bahwadata fisik dan/atau data yuridisnya disengketakan, diatur dalam ketentuanpasal 31 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, yang berbunyi: “jika di dalam buku tanah terdapatcatatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 ayat (1) huruf b yangmenyangkut data yuridis, atau catatan sebagaimana di-maksud pasal 30ayat (1) huruf c, d, dan e yang menyangkut data fisik maupun data yuridispenerbitan sertipikat ditangguhkan sampai catatan yang bersangkutandihapus”;29.bahwa atas adanya objek sengketa ii maka penerbitkan sertifikat tanahpenggugat menjadi ditangguhkan oleh kantor pertanahan kota depok,berdasarkan ketentuan pasal 31 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang mengatur bahwa “jika didalam buku tanah terdapat catatan data fisik dan/atau data yuridisnyahalaman 38 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disengketakan, penerbitan sertipikat ditangguhkan sampai catatan yangbersangkutan dihapus”; e.akibat objek sengketa i dan objek sengketa ii maka hakkonstitusional dan hak asasi penggugat terabaikan30.bahwa atas keberadaan objek sengketa i dan objek sengketa ii maka hakkonstitusional penggugat sebagaimana diatur dalam undang-undangdasar tahun 1945 menjadi tidak terpenuhi, yaitu: -pasal 28d ayat (1) : setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan,perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang samadihadapan hukum.-pasal 28g ayat (1) : setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi,keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang dibawahkekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dariancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yangmerupakan hak asasi.-(4) setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak miliktersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang-wenang oleh siapapun.31.bahwa atas keberadaan objek sengketa i dan objek sengketa ii maka hakasasi penggugat sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 39tahun 1999 tentang hak asasi manusia menjadi terabaikan dan terlanggar,yaitu :-pasal 3 ayat (2) : setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan,perlindungan dan perlakuan hukum yang adil serta mendapat kepastianhukum dan perlakuan yang sama di depan hukum.-pasal 29 ayat (1) : setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi,keluarga, kehormatan, martabat, dan hak miliknya. -pasal 36 (1) : setiap orang berhak mempunyai milik, baik sendiri maupunbersama-sama dengan orang lain demi pengembangan dirinya,keluarga, bangsa, dan masyarakat dengan cara yang tidak melanggarhukum jo. ayat (2) tidak seorangpun boleh dirampas miliknya dengansewenang-wenang dan secara melawan hukum. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 37 ayat (1) : pencabutan hak milik atas suatu benda demikepentingan umum, hanya diperbolehkan dengan mengganti kerugianyang wajar dan segera serta pelaksanaannya sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.-pasal 40 : setiap orang berhak untuk bertempat tinggal sertaberkehidupan yang layak.32.bahwa padahal, undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasimanusia mewajibkan pemerintah termasuk tergugat menghormati,melindungi, menegakkan, dan memajukan hak asasi manusia sebagaimanadiatur dalam ketentuan pasal 71 yang berbunyi: “pemerintah wajib danbertanggung jawab menghormati, melindungi, menegakkan, danmemajukan hak asasi manusia yang diatur dalam undang-undang ini,peraturan perundang-undangan lain, dan hukum internasional tentang hakasasi manusia yang diterima oleh negara republik indonesia”;33.bahwa lagipula, saat dilantik menjadi walikota depok, atasan tergugattelah menyampaikan sumpah, sebagaimana ketentuan pasal 7 ayat (2)peraturan presiden nomor 16 tahun 2016 tentang tata cara pelantikan,yang mengatur: “sumpah/janji jabatan gubernur dan wakil gubernur, bupatidan wakil bupati, serta walikota dan wakil walikota sebagaimana dimaksudpada ayat (1) adalah sebagai berikut:"demi allah (tuhan), saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajibansaya sebagai gubernur dan wakil gubernur/bupati dan wakil bupati/walikotadan wakil walikota dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegangteguh undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 danmenjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada masyarakat, nusa dan bangsa"; f.aspek kewenangan tergugat terkait objek sengketa i34.bahwa kedudukan dan kewenangan tergugat di bidang pajak daerah ii(pendapatan daerah yang bersumber dari pajak bumi dan bangunan danbea perolehan hak atas tanah dan bangunan) serta bidang pengelolaanaset, diatur dalam peraturan walikota depok nomor 109 tahun 2016halaman 40 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tatakerja badan keuangan darah kota depok, yang mengatur sebagai berikut:-pasal 1 ayat (1): 1. 2.1.kota adalah kota depok.2.walikota adalah walikota depok.3.badan adalah badan keuangan daerah kota depok.-pasal 2 :(1)badan merupakan unsur pelaksana penunjang urusan pemerintahanbidang keuangan.(2)badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipimpin oleh kepalabadan yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepadawalikota melalui sekretaris daerah.(3)badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugasmembantu walikota melaksanakan penunjang urusan pemerintahanbidang keuangan dan tugas pembantuan yang diberikan kepadakota.(4)badan dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud padaayat (3) menyelenggarakan fungsia.perumusan kebijakan teknis bidang keuangan daerah;b.pelaksanaan kebijakan teknis bidang keuangan daerah;c.pelaksanaan evaluasi dan pelaporan sesuai dengan lingkuptugasnya;d.pelaksanaan administrasi badan;e.pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh walikota terkaitdengan tugas dan fungsinya.-pasal 3 :(1)susunan organisasi badan terdiri atas : kepala badan membawahi :1.sekretariat;2.bidang anggaran;3.bidang pajak daerah i;4.bidang pajak daerah ii, membawahi :a.sub bidang pengelolaan data dan informasi; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.sub bidang intensifikasi dan ekstensifikasi;c.sub bidang penagihan.5.bidang pengelolaan aset, membawahi :a.sub bidang penatausahan aset;b.sub bidang pemanfaatan aset;c.sub bidang pengamanan aset.6.bidang perbendaharaan dan pengelolaan belanja pegawai;7.bidang akuntansi dan data keuangan, membawahi :8.unit pelaksana teknis badan (uptb);9.kelompok jabatan fungsional.-pasal 4 ayat (1): kepala badan mempunyai tugas merumuskan,menyelenggarakan, membina dan mengevaluasi penyusunan danpelaksanaan penunjang urusan pemerintahan dan tugas pembantuanbidang keuangan daerah meliputi bidang anggaran, bidang pajakdaerah, bidang pengelolaan aset, bidang perbendaharaan danpengelolaan belanja pegawai serta bidang akuntansi dan datakeuangan.-pasal 20 ayat (1): bidang pajak daerah ii mempunyai tugasmerencanakan operasional, mengelola, mengkoordinasikan,mengendalikan, mengevaluasi dan melaporkan urusan pemerintahan dibidang pengelolaan pendapatan daerah yang bersumber dari pajakbumi dan bangunan dan bea perolehan hak atas tanah dan bangunanmeliputi kegiatan pendataan dan pendaftaran pbb, penetapan njoppbb, penyampaian sppt pbb, melaksanakan penagihan danpengendalian penerimaan pbb dan bphtb.-pasal 21 bidang pajak daerah ii terdiri dari :a.sub bidang pengelolaan data dan informasi; b.sub bidang intensifikasi dan ekstensifikasi; dan c.sub bidang penagihan.-pasal 22halaman 42 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)sub bidang pengelolaan data dan informasi sebagaimana dimaksuddalam pasal 21 huruf a, mempunyai tugas merencanakan kegiatan,melaksanakan, membagi tugas dan mengontrol urusan dibidangpenatausahaan penerimaan dan pengelolaan data pbb danbphtb.(2)untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),sub bidang pengelolaan data dan informasi menyelenggarakanfungsi :a.penyusunan perencanaan kerja yang mengacu pada programkerja bidang;b.pelaksanaan pengelolaan perekaman data pendaftaran danpenerimaan berkas;c.pelaksanaan perekaman ketetapan sebagai tindaklanjut adanyaperubahan dan pengembangan data pbb dan bphtb;d.pelaksanaan pelaporan dan pemeliharaan data potensi pbb danbasis data pbb (sismiop pbb);e.pelaksanakan pembuatan salinan sppt dan skp sebagaipengganti sppt yang rusak, hilang atau belum diterima;f.pelaksanaan perekaman data hasil penerimaan pembayaranpbb dan bphtb;g.pelaksanaan perekaman data perubahan berdasarkan suratkeputusan pembatalan, pengurangan dan/atau mutasi objekpbb;-pasal 24(1)sub bidang penagihan sebagaimana dimaksud dalam pasal 21huruf c, mempunyai tugas merencanakan kegiatan, melaksanakan,membagi tugas dan mengontrol urusan pemerintahan dibidangpenagihan pbb dan bphtb yang telah ditetapkan.(2)untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),sub bidang penagihan menyelenggarakan fungsi :a.penyusunan perencanaan kerja yang mengacu pada programkerja bidang; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.pelaksanaan penatausahaan dan pemprosesan dokumen yangmasuk di sub bidang penagihan;c.pelaksanaan penyampaian dan pengendalian surat tagihanpajak pbb dan bphtb;d.pelaksanaan pendistribusian atas ketetapan/ sppt pbb tahunberjalan;35.bahwa kewenangan tergugat untuk menerbitkan dan membatalkan spptpbb (objek sengketa i) diatur dalam peraturan wali kota depok nomor 9tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi danbangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok, sebagaimana diubahdengan peraturan wali kota depok nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentangprosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunanperdesaan dan perkotaan di kota depok, terakhir dengan peraturan walikota depok nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atasperaturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dantata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan danperkotaan di kota depok, yang diantaranya mengatur sebagai berikut:-pasal 1 :dalam peraturan wali kota ini yang di maksud dengan :1.kota adalah kota depok.2.wali kota adalah wali kota depok.3.badan keuangan daerah adalah badan keuangan daerah kotadepok.4.kepala badan adalah kepala badan keuangan daerah kota depok.5.pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan adalah pajakatas bumi dan/atau bangunan yang dimiliki, dikuasai, dan/ataudimanfaatkan oleh orang pribadi atau badan, kecuali kawasan yangdigunakan untuk kegiatan usaha perkebunan, perhutanan danpertambangan.6.objek pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan, yangselanjutnya disebut objek pajak adalah bumi dan/atau bangunanhalaman 44 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadiatau badan, kecuali kawasan yang digunakan untuk kegiatan usahaperkebunan, perhutanan dan pertambangan7.subjek pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan, yangselanjutnya disebut subjek pajak adalah orang pribadi atau badanyang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi dan/ataumemperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai,dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan.8.wajib pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan yangselanjutnya disebut dengan wajib pajak adalah orang pribadi ataubadan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi dan/ataumemperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai,dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan dan dikenakankewajiban membayar pajak.9.surat pemberitahuan pajak terutang, yang selanjutnya disingkatsppt adalah surat yang digunakan oleh pemerintah daerah untukmemberitahukan besarnya pajak terutang kepada wajib pajak.10.surat tanda terima setoran yang selanjutnya disingkat stts atausurat setoran pajak daerah yang selanjutnya disingkat sspd ataubukti pembayaran dari lembaga yang ditunjuk pemerintah daerahkota depok adalah bukti pelunasan pajak bumi dan bangunan.-pasal 2 ayat (1) :prosedur dan tata cara pemungutan pbb dalam peraturan ini meliputi:a.pendaftaran objek pajak baru;b.pendataan dan penilaian obyek pajak;c.penerbitan sppt pbb;d.pembayaran pbb;e.mutasi sebagian objek dan subjek pajak pbb;f.penerbitan salinan sppt/skpd pbb; g.pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi pbb danpembetulan atau pembatalan sppt, skpd pbb, dan stpd pbb yangtidak benar; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.penentuan kembali tanggal jatuh tempo;i.pengembalian kelebihan pembayaran dan kompensasi pbb;j.pengurangan pbb;k.penagihan pbb;l.pemberian informasi pbb;m.pendaftaran objek pajak baru.-pasal 2 ayat (8) :pembatalan dan/atau pembetulan sppt/skpd/stpd sebagaimanadimaksud pada ayat (1) huruf g adalah proses penerbitan keputusanpembatalan dan/atau pembetulan sppt/skpd/stpd sebagai akibatpenerbitan sppt/skpd/stpd yang tidak benar sebagai akibatkesalahan tulis, dan/atau kesalahan hitung, dan/atau kekeliruanpenerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undanganperpajakan;-pasal 9(1)sppt pbb ditetapkan, diterbitkan dan ditandatangani oleh wali kotaatau pejabat yang ditunjuk.(2)pejabat yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalahkepala perangkat daerah pengelola pajak daerah.(3)dalam rangka meningkatkan efisiensi pelaksanaan tugas, khususnyayang terkait dengan penandatanganan sppt pbb, makapenandatanganan sppt pbb dilakukan dengan:a.tanda tangan basah kepala perangkat daerah pengelola pajakdaerah dan stempel perangkat daerah, untuk ketetapan pajaklebih dari rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah);b.stempel tanda tangan basah kepala perangkat daerah pengelolapajak daerah dan stempel perangkat daerah, untuk ketetapanpajak lebih dari sampai dengan rp. 5.000.000,00 (lima jutarupiah); atauc.tanda tangan kepala perangkat daerah pengelola pajak daerahdan stempel perangkat daerah secara elektronik, untuk file e- dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sppt yang dikirimkan kepada wajib pajak yang telah melakukanregistrasi e-sppt dan telah divalidasi.(4)sppt pbb dapat diterbitkan melalui:a.pencetakan massal;b.pencetakan dalam rangka:1.pembuatan salinan sppt pbb;2.penerbitan sppt pbb sebagai tindak lanjut atas keputusankeberatan, pengurangan atau pembetulan3.tindak lanjut pendaftaran objek pajak baru; dan/atau 4. mutasiobjek dan/atau subjek pajak.(5)untuk penerbitan sppt pbb melalui mutasi objek sebagaimanadimaksud ayat (4) huruf b angka 4, sppt dapat ditetapkan tahunberjalan untuk tahun pajak sesuai dengan tahun ditetapkannya alashak yang disampaikan.-pasal 10 ketentuan lebih rinci mengenai prosedur penerbitan sppt pbbtercantum dalam bagian v lampiran peraturan wali kota ini.-pasal 18 wali kota atau kepala perangkat daerah pengelola pajakdaerah atau atas permohonan wajib pajak dapat:a.mengurangkan atau menghapuskan sanksi administrasi pbb yangdikenakan karena kekhilafan;b.membetulkan atau membatalkan sppt, skpd pbb atau stpd pbbyang tidak benar.-pasal 21 :(1)permohonan pembatalan sppt, skpd pbb atau stpd pbb, yangtidak benar sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 huruf b, diajukansecara perseorangan, kecuali untuk sppt dapat juga diajukansecara kolektif.(2)persyaratan permohonan pembatalan sppt/skpd pbb dan stpdantara lain: a.mengajukan permohonan pembatalan;b.surat pernyataan dari pemohon atas dan sebab pembatalan;c.surat kuasa (apabila dikuasakan); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.fotokopi identitas wajib pajak atau fotokopi identitas kuasa wajibpajak dalam hal dikuasakan;e.dokumen pendukung pengajuan pembatalan.-pasal 22 :(1)pembatalan sppt pbb yang disetujui, ditetapkan melalui keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah.(2)sppt pbb yang dibatalkan adalah untuk tahun berjalan danketetapan tahun sebelumnya.-pasal 23 : rincian lebih lanjut mengenai prosedur dan bentuk formatpermohonan pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi pbbdan pembetulan atau pembatalan sppt, skpd pbb, dan stpd pbbyang tidak benar, tercantum dalam bagian ix lampiran peraturan walikota ini.-pasal 44 :(1)selain pelayanan pbb secara manual melalui loket pelayanan, wajibpajak dapat mengajukan pelayanan yang disediakan secara onlinepada website resmi pelayanan pbb.(2)pelayanan online sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari:a.pengajuan keberatan atas pbb terutang;b.pengajuan keberatan atas penunjukan wajib pajak;c.pengajuan permohonan mutasi objek/subjek pbb;d.pengajuan permohonan pembatalan sppt/skp;e.pengajuan permohonan pemberian informasi pbb;f.pengajuan permohonan pembetulan keputusan keberatan;-pasal 43 :(1)hal-hal yang menjadi tugas badan merupakan satu kesatuan yangsatu dengan lainnya tidak dapat dipisahkan.(2)pelaksanaan tugas dan fungsi badan sebagai pelaksanapemerintah kota di bidang keuangan daerah, kegiatanoperasionalnya diselenggarakan oleh kepala bidang, dan kepalasub bidang menurut bidang tugas masing-masing. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3)kepala badan baik teknis operasional maupun teknis administratifberada dibawah dan bertanggungjawab kepada walikota melaluisekretaris daerah dan dalam melaksanakan tugasnyamenyelenggarakan hubungan fungsional dengan instansi yangberkaitan dengan fungsinya.36.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka tergugat mempunyaiwewenang untuk menerbitkan dan membatalkan sppt pbb;g.aspek prosedur dan substansi terkait objek sengketa i37.bahwa dengan objek sengketa i, tergugat secara sepihak telahmembatalkan sppt tahun 2017 dan 2018 tanpa terlebih dahulu melakukanklarifikasi dan tanpa menyampaikan informasi kepada h. hasan hs selakuwajib pajak pbb nop: 32.78.004.011.003-1078.0. sehingga, tergugattelah menghukum h. hasan hs bersalah dengan tidak memberi peluangkepadanya untuk membela diri atau mengetahui kesalahannya. dalamrangka pemenuhan asas kecermatan dan keadilan seharusnya tergugatdapat memanggil h. hasan hs untuk dimintai penjelasan dan kemudiandijadikan sebagai bahan pertimbangan yang lengkap. tergugat dalam halini dapat memberi kesempatan kepada h. hasan hs untuk menjelaskandasarnya sebagai wajib pajak pbb beserta bukti kepemilikan ataupenguasaan atas objek pbb. sehingga proses pembatalan dapatdijelaskan dengan proprosional, rasional dan transparan. karena tanpaterlebih dahulu melakukan klarifikasi dan tanpa menyampaikan informasiatas adanya objek sengketa i kepada h. hasan hs selaku wajib pajakmaka objek sengketa i tersebut terkesan dilakukan tergugat secaraterburu-buru;38.bahwa mencermati isi peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunanperdesaan dan perkotaan di kota depok, sebagaimana diubah denganperaturan wali kota depok nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dantata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan danperkotaan di kota depok, terakhir diubah dengan peraturan wali kotahalaman 49 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturanwali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan di kotadepok, maka berkaitan dengan prosedur dan tata cara pembatalan spptpbb, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:-bahwa pembatalan sppt pbb dapat dilakukan sebagai akibatpenerbitan yang tidak benar sebagai akibat kesalahan tulis, dan/ataukesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentudalam peraturan perundang-undangan perpajakan [vide pasal 2 ayat(8)];-bahwa pembatalan sppt pbb harus dilakukan dengan penerbitankeputusan pembatalan tertulis atau ditetapkan melalui keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah [vide pasal pasal 22ayat (1) jo. pasal 2 ayat (8)], dengan format tertentu yang sudahditetapkan walikota, sebagaimana pada lampiran ix peraturan walikota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok, tentang prosedur dan bentuk format permohonanpengurangan atau penghapusan sanksi administrasi pbb danpembetulan atau pembatalan sppt, skpd pbb, dan stpd pbb yangtidak benar, huruf e. contoh keputusan kepala badan keuangandaerah nomor: 973 / /pd ii/sk/ - tentang pembatalan sppt pbb;-bahwa pembatalan sppt pbb yang tidak benar dilakukan berdasarkanatau karena adanya permohonan pembatalan yang diajukan oleh wajibpajak secara perseorangan atau secara kolektif, dengan persyaratanantara lain:a.mengajukan permohonan pembatalan;b.surat pernyataan dari pemohon atas dan sebab pembatalan;c.surat kuasa (apabila dikuasakan);d.fotokopi identitas wajib pajak atau fotokopi identitas kuasa wajibpajak dalam hal dikuasakan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.dokumen pendukung pengajuan pembatalan. [vide pasal 21 jo. pasal18 huruf b];-bahwa pengajuan permohonan pembatalan sppt pbb dapat dilakukansecara manual melalui loket pelayanan maupun secara online padawebsite resmi pelayanan pbb [vide pasal 44 ayat (1) jo. ayat (2) huruf d];39.bahwa pembatalan sppt pbb harus berdasarkan adanya pengajuanpermohonan secara tertulis dari wajib pajak (sesuai formulir permohonanyang ditentukan walikota), dan bahwa terhadap berkas permohonan yangtidak dapat diterima, diterbitkan surat/ketetapan penolakan permohonan,serta bahwa terhadap berkas permohonan yang diterima, ditetapkankeputusan kepala perangkat daerah pengelola pajak daerah, diatur dalamprosedur dan bentuk format permohonan pengurangan ataupenghapusan sanksi administrasi pbb dan pembetulan atau pembatalansppt, skpd pbb, dan stpd pbb yang tidak benar, yang merupakanlampiran ix peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentangprosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunanperdesaan dan perkotaan di kota depok, yang mengatur sebagai berikut:“c. langkah - langkah teknis1.wajib pajak mengajukan permohonan secara tertulis. 2.petugas pelayanan menerima berkas permohonan, menerbitkan buktipenerimaan berkas. 3.selanjutnya sub bidang terkait mengevaluasi permohonan yang diajukansesuai dengan ketentuan yang berlaku. 4.terhadap berkas permohonan yang tidak dapat diterima, diterbitkansurat/ketetapan penolakan permohonan. 5.terhadap berkas permohonan yang diterima, ditetapkan keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah.”40.bahwa berdasarkan urian di atas maka karena tergugat melakukan objeksengketa i tanpa melalui proses klarifikasi kepada wajib pajak, tanpaberbentuk keputusan/ ketetapan tertulis, dan dilakukan tanpa adapermohonan pembatalan dari wajib pajak maka objek sengketa i cacathalaman 51 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) prosedur dan cacat substansi, sehingga beralasan hukum untuk dinyatakantidak sah atau batal;h.aspek kewenangan tergugat terkait objek sengketa ii41.bahwa sebagai pejabat yang membawahi bidang pengelolaan aset dansub bidang pengamanan aset, tergugat berwenang untuk melakukanpengamanan aset pemerintah kota depok, sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 29 peraturan walikota depok nomor 109 tahun 2016tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tatakerja badan keuangan darah kota depok, yang mengatur sebagai berikut:(1)sub bidang pengamanan aset sebagaimana dimaksud dalam pasal 26huruf c, mempunyai tugas merencanakan kegiatan, melaksanakankegiatan, membagi tugas dan mengontrol urusan pemerintahandibidang pengamanan administrasi, fisik dan hukum barang milikdaerah.(2)untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), subbidang pengamanan aset menyelenggarakan fungsi :a.perencanaan kegiatan mengacu pada rencana kerja bidang;b.pengkoordinasian dan penyusunan kebijakan pengamanan aset;c.pelaksanaan pemasangan tanda kepemilikan tanah (tandabatas/patok, plang dan pemagaran);d.pelaksanaan proses sertifikasi aset tanah milik daerah;e.pengadministrasian dan penghimpunan dokumen bukti kepemilikanaset berupa kendaraan, tanah dan bangunan secara tertib danaman;f.pelaksanaan monitoring pemasangan kartu identitas barang;g.pelaksanaan pengamanan secara hukum terhadap aset yang sudahbersertifikat dan tanah yang belum bersertifikat;h.pemeliharaan gedung balai rakyat milik pemerintah kota;i.pelaksanaan pengamanan ruang terbuka hijau yang berasal dariprasarana, sarana utilitas perumahan dan permukiman, atau di lahanfasilitas umum milik pemerintah kota sebelum diserahkan kepadapengguna barang; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) j.penyusunan pelaporan dan evaluasi kegiatan penyelenggaraan subbidang pengamanan aset;k.pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh pimpinan.i.aspek prosedur dan substansi terkait objek sengketa iitergugat menetapkan objek sengketa ii secara sepihak dan tanpapemberitahuan42.bahwa tergugat secara sepihak telah menetapkan keputusan (objeksengketa ii) tanpa terlebih dahulu melakukan klarifikasi dan tanpamenyampaikan informasi kepada h. hasan hs selaku pemohon kepadakantor pertanahan kota depok dan selaku pemilik tanah yang data fisikdan data yuridisnya tertuang dalam peta bidang tanah nib10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018 seluas 4.537 m² tanggal 25-09-2018atas nama h. hasan hs;pembatalan sppt pbb dan penyampaian keberatan ke kantor pertanahanbukan bagian dari prosedur dan tata cara pengamanan tanah barangmilik daerah43.bahwa mengenai prosedur dan tata cara pengamanan aset atau barangmilik daerah diatur dalam peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, sebagaimana diubahdengan peraturan pemerintah nomor 28 tahun 2020 tentang perubahanatas peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaanbarang milik negara/daerah, yang mengatur sebagai berikut:-pasal 1 ayat (1) :dalam peraturan pemerintah ini yang dimaksud dengan:1.barang milik negara adalah semua barang yang dibeli atau diperolehatas beban anggaran pendapatan dan belanja negara atau berasaldari perolehan lainnya yang sah.2.barang milik daerah adalah semua barang yang dibeli atau diperolehatas beban anggaran pendapatan dan belanja daerah atau berasaldari perolehan lainnya yang sah. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.pengelola barang adalah pejabat yang berwenang dan bertanggungjawab menetapkan kebijakan dan pedoman serta melakukanpengelolaan barang milik negara/daerah.4.pengguna barang adalah pejabat pemegang kewenanganpenggunaan barang milik negara/daerah.5.kuasa pengguna barang adalah kepala satuan kerja atau pejabatyang ditunjuk oleh pengguna barang untuk menggunakan barangyang berada dalam penguasaannya dengan sebaik-baiknya.6.penggunaan adalah kegiatan yang dilakukan oleh pengguna barangdalam mengelola dan menatausahakan barang milik negara/daerahyang sesuai dengan tugas dan fungsi instansi yang bersangkutan.-pasal 42 :(1)pengelola barang, pengguna barang dan/atau kuasa penggunabarang wajib melakukan pengamanan barang milik negara/daerahyang berada dalam penguasaannya.(2)pengamanan barang milik negara/daerah sebagaimana dimaksudpada ayat (1) meliputi pengamanan administrasi, pengamanan fisik,dan pengamanan hukum.-pasal 43 :(1)barang milik negara/daerah berupa tanah harus disertipikatkan atasnama pemerintah republik indonesia/pemerintah daerah yangbersangkutan.(2)barang milik negara/daerah berupa bangunan harus dilengkapidengan bukti kepemilikan atas nama pemerintah republikindonesia/pemerintah daerah yang bersangkutan.(3)barang milik negara selain tanah dan/atau bangunan harusdilengkapi dengan bukti kepemilikan atas nama pengguna barang.(4)barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan harusdilengkapi dengan bukti kepemilikan atas nama pemerintah daerahyang bersangkutan.-pasal 44 : dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)bukti kepemilikan barang milik negara/daerah wajib disimpandengan tertib dan aman.(2)penyimpanan bukti kepemilikan barang milik negara berupa tanahdan/atau bangunan dilakukan oleh pengelola barang.(3)penyimpanan bukti kepemilikan barang milik negara selain tanahdan/atau bangunan dilakukan oleh pengguna barang/kuasapengguna barang.(4)penyimpanan bukti kepemilikan barang milik daerah dilakukan olehpengelola barang.(5)ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyimpanan dokumenkepemilikan barang milik negara diatur dengan peraturan menterikeuangan.(6)ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyimpanan dokumenkepemilikan barang milik daerah diatur dengan peraturan menteridalam negeri.-pasal 511 :(1)ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan barang milik daerahdiatur dengan peraturan daerah yang berpedoman pada peraturanmenteri ini.(2)peraturan daerah tentang pengelolaan barang milik daerah yangtelah ditetapkan agar menyesuaikan dengan peraturan menteri ini.44.bahwa menurut penjelasan pasal 42 ayat (2) peraturan pemerintah nomor27 tahun 2014 tentang pengelolaan barang milik negara/daerah,sebagaimana diubah dengan peraturan pemerintah nomor 28 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, “yang dimaksud dengan"pengamanan administrasi" antara lain melakukan pengadministrasiandokumen kepemilikan tidak hanya berupa sertipikat tanah melainkan puladokumen perolehan, bukti pembayaran, serta berita acara pengukuranatas barang milik negara. yang dimaksud dengan "pengamanan fisik"antara lain melakukan pemagaran terhadap barang milik negara atas tanahkosong yang belum/akan dimanfaatkan. yang dimaksud denganhalaman 55 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) "pengamanan hukum" antara lain melaksanakan penanganan perkarasecara optimal di setiap tingkat peradilan, dalam hal terdapat gugatan atasbarang milik negara”;45.bahwa sebagai pelaksanaan dari peraturan pemerintah nomor 27 tahun2014 tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, kemudian khususmengenai pengamanan aset atau barang milik daerah diatur dalamperaturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 19 tahun 2016tentang pedoman pengelolaan barang milik daerah, yang mengatursebagai berikut:-pasal 296(1)pengelola barang, pengguna barang dan/atau kuasa penggunabarang wajib melakukan pengamanan barang milik daerah yangberada dalam penguasaannya.(2)pengamanan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat(1), meliputi:a.pengamanan fisik;b.pengamanan administrasi; danc.pengamanan hukum.-pasal 297(1)bukti kepemilikan barang milik daerah wajib disimpan dengan tertibdan aman.(2)penyimpanan bukti kepemilikan barang milik daerah dilakukan olehpengelola barang.46.bahwa lebih lanjut, tata cara pengamanan tanah yang menjadi aset ataubarang milik daerah diatur dalam peraturan menteri dalam negeri nomor19 tahun 2016 tentang pedoman pengelolaan barang milik daerah, yangmengatur sebagai berikut:-pasal 299 :(1)pengamanan fisik tanah dilakukan dengan antara lain:a.memasang tanda letak tanah dengan membangun pagar batas;b.memasang tanda kepemilikan tanah; danc.melakukan penjagaan. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)pengamanan fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilaksanakan dengan mempertimbangkan kemampuan keuanganpemerintah daerah dan kondisi/letak tanah yang bersangkutan(3)pengamanan administrasi tanah dilakukan dengan:a.menghimpun, mencatat, menyimpan, dan menatausahakandokumen bukti kepemilikan tanah secara tertib dan aman.b.melakukan langkah-langkah sebagai berikut:1.melengkapi bukti kepemilikan dan/atau menyimpan sertifikattanah;2.membuat kartu identitas barang;3.melaksanakan inventarisasi/sensus barang milik daerah sekalidalam 5 (lima) tahun serta melaporkan hasilnya; dan4.mencatat dalam daftar barang pengelola/ penggunabarang/kuasa pengguna.(4)pengamanan hukum dilakukan terhadap:a.tanah yang belum memiliki sertifikat; danb.tanah yang sudah memiliki sertifikat namun belum atas namapemerintah daerah.-pasal 300 :pembangunan pagar batas sebagaimana dimaksud dalam pasal 299ayat (1) huruf a belum dapat dilakukan dikarenakan keterbatasananggaran, maka pemasangan tanda letak tanah dilakukan melaluipembangunan patok penanda batas tanah.-pasal 301 :tanda kepemilikan tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 299 ayat(1) huruf b, dibuat dengan ketentuan antara lain:a.berbahan material yang tidak mudah rusak;b.diberi tulisan tanda kepemilikan;c.gambar lambang pemerintah daerah; dan d. informasi lain yangdianggap perlu.-pasal 302 : dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)pengamanan hukum terhadap tanah yang belum memiliki sertifikatsebagaimana dimaksud dalam pasal 299 ayat (4) huruf a dilakukandengan cara:a.apabila barang milik daerah telah didukung oleh dokumen awalkepemilikan, antara lain berupa letter c, akta jual beli, akte hibah,atau dokumen setara lainnya, maka pengelola barang/penggunabarang dan/atau kuasa pengguna barang segera mengajukanpermohonan penerbitan sertifikat atas nama pemerintah daerahkepada badan pertanahan nasional/kantor wilayah badanpertanahan nasional setempat/kantor pertanahan setempatsesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; danb.apabila barang milik daerah tidak didukung dengan dokumenkepemilikan, pengelola barang/pengguna barang dan/atau kuasapengguna barang mengupayakan untuk memperoleh dokumenawal kepemilikan seperti riwayat tanah.(2)pengamanan hukum terhadap tanah yang sudah bersertifikat namunbelum atas nama pemerintah daerah sebagaimana dimaksud dalampasal 299 ayat (4) huruf b dilakukan dengan cara pengelolabarang/pengguna barang dan/atau kuasa pengguna barang segeramengajukan permohonan perubahan nama sertifikat hak atas tanahkepada kantor pertanahan setempat menjadi atas nama pemerintahdaerah.47.bahwa dengan mencermati peraturan menteri dalam negeri republikindonesia nomor 19 tahun 2016 tentang pedoman pengelolaan barangmilik daerah juncto peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentangpengelolaan barang milik negara/daerah, sebagaimana diubah denganperaturan pemerintah nomor 28 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaan barangmilik negara/daerah, maka tidak ada pengaturan tata cara pengamanandengan cara pembatalan sppt pbb maupun penyampaian keberatan kekantor pertanahan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 48.bahwa dengan uraian di atas maka pembatalan sppt pbb danpenyampaian keberatan kepada kantor pertanahan bukan bagian dariprosedur dan tata cara pengamanan tanah barang milik daerah yangmenjadi kewenangan tergugat;mengingat adanya unsur sengketa kepemilikan tanah maka prosedurpengamanan tanah barang milik daerah yang harus ditempuh walikotaadalah menyampaikan somasi dan selanjutnya mengajukan laporan pidanapenyerobotan tanah ke pihak kepolisian atau gugatan perbuatan melawanhukum ke peradilan umum49.bahwa sudah menjadi pengetahuan umum, bilamana seseorang atau suatubadan hukum merasa bahwa tanah milik atau asetnya dikuasai secaramelawan hukum atau diserobot oleh pihak lain selama bertahun-tahunmaka upaya pertama yang dilakukan adalah menyampaikan peringatan,larangan atau teguran (somasi) kepada pelaku, dan kalau peringatan,larangan atau teguran (somasi) tidak diindahkan, maka dapat diajukanlaporan pidana penyerobotan tanah ke pihak kepolisian atau diajukangugatan perbuatan melawan hukum ke peradilan umum. dengan caratersebut maka masing-masing pihak dapat menjelaskan dasar penguasaanatau kepemilikannya masing-masing;50.bahwa keharusan mengajukan gugatan bagi pihak yang keberatan dengankegiatan pendaftaran atau pengurusan penerbitan sertifikat tanah olehpihak lain, diatur dalam peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, yaitu:-pasal 27 ayat (3) yang berbunyi: “jika usaha penyelesaian secaramusyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidakdapat dilakukan atau tidak membawa hasil, ketua panitia ajudikasidalam pendaftaran tanah secara sistematik dan kepala kantorpertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik memberitahukansecara tertulis kepada pihak yang mengajukan keberatan agarmengajukan gugatan mengenai data fisik dan atau data yuridis yangdisengketakan ke pengadilan”;-pasal 30 ayat (1) huruf c, d, dan huruf e yang mengatur sebagai berikut : dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan tetapi tidakdiajukan gugatan ke pengadilan dilakukan pembukuannya dalambuku tanah dengan catatan mengenai adanya sengketa tersebut dankepada pihak yang berkeberatan diberitahukan oleh ketua panitiaajudikasi untuk pendaftaran tanah secara sistematik atau kepalakantor pertanahan untuk pendaftaran tanah secara sporadik untukmengajukan gugatan ke pengadilan mengenai data yangdisengketakan dalam waktu 60 (enam puluh) hari dalam pendaftarantanah secara sistematik dan 90 (sembilan puluh) hari dalampendaftaran tanah secara sporadik dihitung sejak disampaikannyapemberitahuan tersebut;d.yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan dan diajukangugatan ke pengadilan tetapi tidak ada perintah dari pengadilan untukstatus quo dan tidak ada putusan penyitaan dari pengadilan,dilakukan pembukuannya dalam buku tanah dengan catatanmengenai adanya sengketa tersebut serta hal-hal yangdisengketakan;e.yang data fisik atau data yuridisnya disengketakan dan diajukan kepengadilan serta ada perintah untuk status quo atau putusanpenyitaan dari pengadilan, dibukukan dalam buku tanah denganmengosongkan nama pemegang haknya dan hal-hal lain yangdisengketakan serta mencatat di dalamnya adanya sita atau perintahstatus quo tersebut.51.bahwa keharusan mengajukan gugatan bagi pihak yang keberatan dengankegiatan pendaftaran atau pengurusan penerbitan sertifikat tanah olehpihak lain, juga diatur dalam peraturan menteri negara agraria/ kepalabadan pertanahan nasional (selanjutnya disingkat: permen agraria/kepalabpn) nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,sebagaimana diubah dengan permen agraria/kepala bpn nomor 8 tahun2012, terakhir diubah dengan permen agraria/kepala bpn nomor 7 tahun2019 tentang perubahan kedua atas permen agraria/kepala bpn nomor 3halaman 60 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yaitu pasal 126 ayat (1) yangberbunyi: “pihak yang berkepentingan dapat minta dicatat dalam bukutanah bahwa suatu hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumahsusun akan jadikan obyek di gugatan di pengadilan dengan menyampaikansalinan surat gugatan yang bersangkutan”;tindakan hukum komisaris pt duta warga (sdr. perly erwin rotinsulu)yang menerbitkan surat no. khusus tanggal 01 september 2015, perihal:penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsaripermai, tidak berdasar menurut undang-undang nomor 40 tahun 2007tentang perseroan terbatas52.bahwa objek sengketa ii pada pokoknya berbunyi “bahwa peta bidangtanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018 seluas 4.537 m2 atasnama h. hasan hs, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota depok,berada di atas-tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.500 m² yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kota depok dengan peruntukkan fasilitaspendidikan (slp), yang diperoleh berdasarkan penyerahan dari komisarispt duta warga (sdr. perly erwin rotinsulu) selaku pengembangperumahan pondok mekar sari permai melalui surat nomor: khusus,tanggal 01 september 2015, perihal: peryerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan pondok mekarsari permai, yang selanjutnya karena“menimbang bahwa pada tanggal 30 september 2015 kepala dinaspendidikan kota depok dengan surat nomor:421/4956/sarpras/disdik/2015 mengajukan permohonan penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok,” maka statuspenggunaan tanah seluas 4.000 milik pemerintah kota depok tersebutditetapkan kepada dinas pendidikan kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok, berdasarkan keputusanwalikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17september 2015 tentang penetapan status penggunaan tanah milikhalaman 61 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintah kota depok yang terletak di perumahan pondok mekarsaripermai rt.07/017 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kepadadinas pendidikan kota depok untuk pembangunan sekolah menengahkejuruan negeri kota depok;53.bahwa berdasarkan bunyi objek sengketa ii tersebut dan 2 (dua)lampirannya (surat perly erwin rotinsulu, komisaris pt duta warganomor: khusus, tanggal 01 september 2015, perihal: peryerahanprasarana, sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsari permai dankeputusan walikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal17 september 2015) maka dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagaiberikut:a.bahwa menurut tergugat, data fisik tanah yang terdapat pada petabidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018 seluas 4.537m2 atas nama h. hasan hs yang diterbitkan oleh kantor pertanahankota depok adalah fisik tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.500m² yang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok;b.bahwa tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.500 m² tersebutdiperoleh atas penyerahan dari komisaris pt duta warga (sdr. perlyerwin rotinsulu) selaku pengembang perumahan pondok mekarsaripermai melalui surat nomor: khusus, tanggal 01 september 2015,perihal: peryerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan pondokmekarsari permai;c.bahwa pada tanggal 30 september 2015, kepala dinas pendidikan kotadepok dengan surat nomor: 421/4956/sarpras/disdik/2015 mengajukanpermohonan penetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kotadepok di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok (vide bagiankonsiderans atau menimbang huruf a keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.bahwa atas permohonan kepala dinas pendidikan kota depok padatanggal 30 september 2015 tersebut maka walikota depok menerbitkankeputusan walikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015tanggal 17 september 2015 tentang penetapan status penggunaantanah milik pemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahan mekarsari, kecamatancimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok;54.bahwa mencermati objek sengketa ii beserta dokumen yang menjadilampirannya, maka dasar perolehan aset tanah milik pemerintah kotadepok yang diuraikan tergugat hanya berupa surat komisaris pt dutawarga (sdr. perly erwin rotinsulu) no. khusus tanggal 01 september2015, perihal: penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai, yang ditujukan kepada walikota depok cqkepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan aset di depok.sementara bila mengacu terhadap ketentuan pasal 1 angka 5 jo. pasal 98ayat (1) undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroanterbatas, direksi adalah organ perseroan yang berwenang danbertanggung jawab mewakili perseroan, baik di dalam maupun di luarpengadilan. sedangkan dewan komisaris bertugas untuk melakukanpengawasan secara umum dan/atau khusus sesuai dengan anggarandasar serta memberi nasihat kepada direksi, sebagaimana diatur dalampasal 1 angka 6 jo. pasal 108 ayat (1) dan (2). sehingga legalitas dankebenaran tindakan hukum penyerahan atas nama komisaris pt dutawarga (sdr. perly erwin rotinsulu) berdasarkan surat no. khusus tanggal01 september 2015, perihal: penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan pondok mekarsari permai, secara hukum meragukan ataupatut diragukan;penyerahan tanah seluas 4.500 m² melalui surat komisaris pt dutawarga (sdr. perly erwin rotinsulu) no. khusus tanggal 01 september2015, perihal: penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai, tidak sesuai dengan peraturan daerah kotahalaman 63 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok55.bahwa penyerahan tanah seluas 4.500 m² oleh sdr. perly erwin rotinsuluselaku komisaris perusahaan pengembang perumahan (pt duta warga)kepada pemerintah kota depok dengan hanya berdasarkan suratkomisaris no. khusus tanggal 01 september 2015, perihal: penyerahanprasarana, sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsari permai,tanpa disertai dengan ‘berita acara serah terima, berita acara hasilpemeriksaan/verifikasi kelayakan terhadap sarana yang diserahkan, suratpelepasan hak atas tanah sarana dari pengembang kepada pemerintahkota, sertifikat tanah asli atas nama pengembang yang peruntukannyasebagai sarana yang akan diserahkan kepada pemerintah kota, atau buktipendaftaran hak atas tanah di kantor pertanahan kota depok atas biayapengembang’ adalah bertentangan atau tidak sesuai dengan prosedur dantata cara yang diatur dalam ketentuan pasal 24 peraturan daerah kotadepok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok,mengatur bahwa “penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) padaperumahan dan permukiman harus dilakukan dengan berita acara serahterima dari pengembang kepada pemerintah kota, yang paling sedikitmemuat:a.identitas para pihak yang melakukan serah terima;b.rincian sarana, jumlah, lokasi, ukuran dan luasan obyek yang akandiserahkan; danc.lampiran-lampiran antara lain :1.daftar dan gambar rencana induk dan/atau rencana tapak yangmenjelaskan sarana, jumlah. lokasi, ukuran dan luasan sarana yangakan diserahkan kepada pemerintah kota.2.berita acara hasil pemeriksaan/verifikasi kelayakan terhadap saranayang diserahkan; 3.surat pelepasan hak atas tanah sarana dari pengembang kepadapemerintah kota; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.sertifikat tanah asli atas nama pengembang yang peruntukannyasebagai sarana yang akan diserahkan kepada pemerintah kota;5.dalam hal sertifikat sebagaimana dimaksud pada angka 4 belumselesai, maka penyerahan tersebut disertakan dengan buktipendaftaran hak atas tanah di kantor pertanahan kota depok atasbiaya pengembang”;56.bahwa peristiwa penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahandan permukiman oleh pengembang di kota depok, yang dilakukan tanpamengacu terhadap atau tanpa memenuhi prosedur dan tata cara yangdiatur dalam ketentuan pasal 24 peraturan daerah kota depok nomor 14tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depoksebagaimana diuraikan di atas adalah tidak sah, serta patut diduga kuatsebagai peristiwa rekayasa dan akal-akalan belaka;57.bahwa uraian tergugat dalam objek sengketa ii yang mengatakan bahwa“tanah sarana perumahan milik pemerintah kota depok terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok dengan peruntukkan fasilitaspendidikan (slp), berdasarkan rencana tapak (site plan) revisi tahap iperumahan pondok mekarsari permai yang ditandatangani bupati kdh. tkii bogor tanggal 30 oktober 1986” patut diragukan validitas ataukebenarannya. sebab, berdasarkan ketentuan pasal 16 ayat (1) jo. ayat(4) peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentangpenyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukimanoleh pengembang di kota depok, yang wajib diserahkan pengembangperumahan tidak bersusun adalah sarana pendidikan dasar (sekolah dasaratau madrasah ibtidaiyah) yang sudah terbangun di lokasi perumahan.sehingga, bukan berupa lahan kosong seluas 4.500 m² sebagaimanadiuraikan oleh tergugat;legalitas keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 tentangpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yanghalaman 65 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahanmekarsari …, sangat meragukan atau patut diragukan58.bahwa kebenaran, keabsahan atau legalitas keputusan walikota depoknomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015tentang penetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kotadepok yang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikankota depok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kotadepok sangat meragukan atau patut diragukan, karena konsiderans-nyaberbunyi “menimbang bahwa pada tanggal 30 september 2015, kepaladinas pendidikan kota depok dengan surat nomor:421/4956/sarpras/disdik/2015 mengajukan permohonan penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok di perumahan pondokmekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskota depok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kotadepok” sementara keputusan walikota depok bertanggal 17 september2015. sehingga pengabulan permohonan mendahului permohonan selama13 (tiga belas) hari;59.bahwa kebenaran, keabsahan atau legalitas keputusan walikota depoknomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015tersebut juga sangat meragukan atau patut diragukan, karena sejakdibahas dan diberlakukannya undang-undang nomor 23 tahun 2014tentang pemerintahan daerah, walikota depok sudah mengetahui bahwakewenangan pengelolaan pendidikan menengah dan pengelolaanpendidikan khusus telah beralih kepada pemerintah provinsi. sehinggatidak berdasar dan sangat janggal bahwa pada tanggal 30 september2015, kepala dinas pendidikan kota depok dengan surat nomor:421/4956/sarpras/disdik/2015 masih mengajukan permohonan penetapanstatus penggunaan tanah milik pemerintah kota depok di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahan mekarsari kecamatancimanggis kota depok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruannegeri kota depok. apalagi dalam konsiderans atau bagian mengingathalaman 66 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan walikota tersebut tidak ada uraian mengenai surat permintaantanah dari gubernur jawa barat atau kepala dinas pendidikan jawa baratuntuk lokasi pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kotadepok;bahwa di dalam objek sengketa ii termasuk di dalam 2 (dua) dokumenlampirannya (surat komisaris pt duta warga (perly erwin rotinsulu) no.khusus tanggal 01 september 2015, perihal: penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsari permai serta keputusanwalikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17september 2015), jelas tertulis bahwa lokasi tanah seluas 4.500 m2 yangdiserahkan komisaris pt duta warga (perly erwin rotinsulu) tanggal 01september 2015, atau tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.000 m2yang dimohonkan kepala dinas pendidikan kota depok tanggal 30september 2015, dan tanah milik pemerintah kota depok seluas 4.000 m2yang status penggunaannya ditetapkan kepada dinas pendidikan kotadepok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kotadepok berdasarkan keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015tanggal 17 september 2015, nyata-nyataterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/017 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis kota depok;objek sengketa ii salah alamat atau salah sasaran (error in persona atauerror in objecto) karena telah menimbulkan akibat hukum pada sebidangtanah yang terletak di kp tipar, rt 001 rw 06, sementara aset tanah milikpemerintah kota depok terletak di perumahan pondok mekarsari permairt. 07/017 kelurahan mekarsari60.bahwa namun demikian, dengan mendasarkan diri kepada surat komisarispt duta warga (perly erwin rotinsulu) no. khusus tanggal 01 september2015, perihal: penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai serta keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015) tersebut,melalui objek sengketa ii, secara error in persona atau error in objectotergugat justru menyatakan keberatan dan mohon agar kantor pertanahanhalaman 67 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kota depok membatalkan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25september 2018 seluas 4.537 m2 atas nama h. hasan hs, yang mana datafisik dan data yuridis tanah yang diuraikan dalam peta bidang tanah no.3588/2018 tanggal 25 september 2018 tersebut, terletak di lokasi lain yaitudi kp tipar, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis,kota depok;61.bahwa lokasi tanah seluas 4.500 m2 yang diserahkan komisaris pt dutawarga (perly erwin rotinsulu) tanggal 01 september 2015, atau tanah milikpemerintah kota depok seluas 4.000 m2 yang status penggunaannyaditetapkan kepada dinas pendidikan kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok berdasarkan keputusanwalikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17september 2015, yang terletak di perumahan pondok mekarsari permairt. 07/017 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depokadalah berbeda atau tidak sama dengan lokasi tanah peta bidang tanahno. 3588/2018 tanggal 25 september 2018 seluas 4.537 m2 atas nama h.hasan hs, yang terletak di lokasi lain yaitu di kp tipar, rt 001 rw 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok, telahditerangkan oleh ketua rw 17 perumahan pondok mekarsari permaimelalui surat nomor: 020/rw.17/iv/2020, tanggal 6 april 2020, perihal:klarifikasi dan pencabutan surat ketua rw. 17 kel. mekarsarino…./rw.17/ix/2015 tertanggal 05 september 2015, yang ditujukankepada walikota depok cq. kepala dinas pendapatan pengelolaankeuangan dan aset (dppka) kota depok, yang pada pokoknyamenyatakan:-mencabut dan menyatakan tidak berlaku lagi surat ketua rw 17perumahan pondok mekarsari permai sebelumnya yaitu ir. edysuhendra cs. nomor … /rw.17/ix/2015 tertanggal 05 september 2015perihal: permohonan izin penggunaan lahan untuk kantorposyandu/posbindu, yang ditujukan kepada walikota depok cq. kadispendapatan pengelolaan keuangan dan aset (dppka). dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menyatakan bahwa tanah kosong yang sebelumnya dianggapmerupakan bagian dari tanah fasum/fasos rw.17 oleh ir. edy suhendracs yang telah dimohonkan penggunaannya untuk izin kantorposyandu/posbindu, yang ditujukan kepada walikota depok cq. kapaladinas pendapatan pengelolaan keuangan dan aset (dppka) kotadepok, tanah tersebut bukan lah merupakan bagian dari tanahfasum/fasos rw.17, akan tetapi tanah tersebut adalah tanah milik h.hasan bin senan yang berlokasi atau berada di lingkungan rt. 001, rw.06;62.bahwa fisik tanah milik adat girik c nomor 21 persil nomor 127 s.ii danpersil nomor 120 d.ii dengan nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0 luas bumi: 4.970 m² atas nama: h. hasan hsyang dimuat dalam peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018atas nama h. hasan hs benar-benar atau nyata-nyata berada atau terletakdi kp tipar, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis,kota depok, atau di luar areal atau lokasi perumahan pondok mekarsaripermai, dibuktikan oleh beberapa dokumen diantaranya:a.surat pemberitahuan pajak terhutang pbb tahun 2017 (sppt)/ nomorobjek pajak (nop) : 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atasnama h. hasan hs, yang diterbitkan kepala badan keuangan deaerahpemerintah kota depok tanggal 04 juli 2017;b.surat keterangan riwayat tanah kikitir/girik nomor : 21 persil 127 s iiluas: 4.970 m² atas nama asan bin senan, nomor: 593.2/ 31 / vii / 2017tanggal 20 juli 2017, yang ditandatangani lurah mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok;c.surat pernyataan tidak sengketa tanggal 02 juni 2017 atas nama h.hasan hs., yang ditandatangani ketua rt. 001 rw. 06, ketua rw. 06,dan lurah mekarsari kecamatan cimanggis kota depok;d.surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tertanggal20 juli 2017 atas nama h. hasan hs. yang ditandatangani ketua rt.001 rw. 06, ketua rw. 06, dan lurah mekarsari kecamatan cimanggiskota depok; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek sengketa i dan objek sengketa ii bertentangan dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik (aupb)63.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii, selain bertentangandengan peraturan perundang-undangan juga bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimana dimaksuddalam pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, dengan uraian sebagai berikut:a.“asas kepastian hukum”, yaitu asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan,kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan, dimana tergugat telah melakukanobjek sengketa i dan menetapkan objek sengketa ii tanpa didukungadanya sertifikat kepemilikan sebagaimana diharuskan oleh beberapaperaturan perundang-undangan diantaranya sebagai berikut:-pasal 49 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, yang berbunyi: “barang milik negara/daerahyang berupa tanah yang dikuasai pemerintah pusat/daerah harusdisertifikatkan atas nama pemerintah republik indonesia/pemerintahdaerah yang bersangkutan”;-pasal 33 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 6 tahun 2006 tentangpengelolaan barang milik negara/daerah yang berbunyi: “barangmilik negara/daerah berupa tanah harus disertifikatkan atas namapemerintah republik indonesia/pemerintah daerah yangbersangkutan”;-pasal 2 peraturan bersama menteri keuangan nomor186/pmk.06/2009 dan peraturan kepala badan pertanahan nasionalnomor 24 tahun 2009 tentang pensertifikatan barang milik negaraberupa tanah, yang berbunyi: “barang milik negara (bmn) berupatanah harus disertifikatkan atas nama pemerintah republik indonesiac.q. kementerian/lembaga yang menguasai dan/atau menggunakanbarang milik negara”; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 43 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, yang berbunyi:“barang milik negara/daerah berupa tanah harus disertipikatkan atasnama pemerintah republik indonesia/pemerintah daerah yangbersangkutan”;b.“asas kemanfaatan” yaitu asas manfaat yang harus diperhatikan secaraseimbang antara kepentingan pemerintah dengan warga masyarakat,dimana tergugat tidak mempertimbangkan bahwa dari tahun 2018 tanahtersebut telah dibeli, diuruk, diratakan, dibangun tembok keliling setinggi2½ m², dibangun jalan masuk, serta di atasnya telah didirikan sebanyak15 (lima belas) rumah tempat tinggal warga masyarakat oleh penggugat;c.“asas kecermatan” yaitu asas yang mengandung arti bahwa suatukeputusan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasi dandokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehingga keputusandan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilakukan. sementara dalam perkara aquo, walaupun sudah adabeberapa dokumen yang membuktikan bahwa aset atau tanah milikpemerintah kota depok seluas 4.500 m2, yang berasal dari penyerahanpt duta warga selaku pengembang perumahan pondok mekarsaripermai pada tanggal 01 september 2015, yang kemudian berdasarkansurat keputusan walikota depok nomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015tanggal 17 september 2015, status penggunaannya ditetapkan untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok, adalahterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07 rw 017kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok, tetapitergugat justru membatalkan sppt pbb pbb nop: 32.78.004.011.003-1078.0 tahun 2017 dan 2018 (objek sengketa i) dan menetapkankeberatan dan memohon agar dilakukan pembatalan atas peta bidangtanah no. 3588/2018 tanggal 25 september 2018 seluas 4.537 m2 atasnama h. hasan hs (objek sengketa ii) yang nyata-nyata fisik tanahnyahalaman 71 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terletak di kp tipar, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok;d.“asas tidak menyalahgunakan kewenangan” yaitu asas yang mewajibkansetiap badan dan/atau pejabat pemerintahan tidak menggunakankewenangannya untuk kepentingan pribadi atau kepentingan yang laindan tidak sesuai dengan tujuan pemberian kewenangan tersebut, tidakmelampaui, tidak menyalahgunakan, dan/atau tidak mencampuradukkankewenangan.sesuai pasal 20 ayat (4) jo. pasal 29 ayat (2) huruf c, d, e, g dan huruf iperaturan walikota depok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan,susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja badankeuangan darah kota depok, memang tergugat mempunyai tugasdalam kegiatan pendataan dan pendaftaran pbb, penetapan njoppbb, penyampaian sppt pbb, melaksanakan penagihan danpengendalian penerimaan pbb dan bphtb serta fungsi dalampelaksanaan pemasangan tanda kepemilikan tanah (tanda batas/patok,plang dan pemagaran), pelaksanaan proses sertifikasi aset tanah milikdaerah, pengadministrasian dan penghimpunan dokumen buktikepemilikan aset berupa kendaraan, tanah dan bangunan secara tertibdan aman, pelaksanaan pengamanan secara hukum terhadap aset yangsudah bersertifikat dan tanah yang belum bersertifikat, pelaksanaanpengamanan ruang terbuka hijau yang berasal dari prasarana, saranautilitas perumahan dan permukiman, atau di lahan fasilitas umum milikpemerintah kota sebelum diserahkan kepada pengguna barang. namun,dalam perkara a quo tergugat telah menyalahgunakan kewenangandengan menggunakan kewenangannya untuk kepentingan yang lain dantidak sesuai dengan tujuan pemberian kewenangan tersebut, telahmelampaui, menyalahgunakan, dan/atau mencampuradukkankewenangan, yaitu menghalangi penyetoran pbb dan pengurusansertifikat tanah penggugat;e.“asas keterbukaan” yaitu asas yang melayani masyarakat untukmendapatkan akses dan memperoleh informasi yang benar, jujur, danhalaman 72 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak diskriminatif dalam penyelenggaraan pemerintahan dengan tetapmemperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, danrahasia negara. berkaitan dengan objek sengketa i dan objek sengketaii penggugat telah menyampaikan permohonan secara tertulis kepadatergugat pada tanggal 8 februari 2021, tetapi tergugat tidak melayanipenggugat untuk mendapatkan akses dan memperoleh informasi yangbenar dan jujur, serta tidak memperhatikan perlindungan atas hak asasipribadi penggugat atas hak milik. padahal, berdasarkan ketentuan pasal50 undang-undang administrasi pemerintahan, begitu tergugatmenerima permohonan seharusnya langsung memeriksa dokumen dankelengkapan administrasi pemerintahan dari penggugat, dan dalamwaktu paling lama 5 (lima) hari kerja sejak permohonan diajukan dantelah memenuhi persyaratan, wajib memberitahukan kepada penggugatbahwa permohonan diterima, sedangkan jika tidak memenuhipersyaratan, wajib memberitahukan kepada penggugat bahwapermohonan ditolak;64.bahwa berdasarkan urian di atas maka objek sengketa i dan objeksengketa ii cacat prosedur dan cacat substansi maka beralasan hukumuntuk dinyatakan tidak sah atau batal, dan selanjutnya memerintahkantergugat untuk melakukan tindakan tertentu dan/atau menetapkan suatukeputusan tertentu.vii.petitumberdasarkan hal-hal sebagaimana terurai di atas dengan ini penggugatmemohon agar ketua pengadilan tata usaha negara bandung atau majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara a guo agar berkenan untukmemutuskan sebagai berikut :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah : a.tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hasan ms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok ;b.keputusan administrasi pemerintahan atau keputusan tata usaha negaraatau keputusan administrasi negara yang ditetapkan tergugat yaitu suratkepala badan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal29 november 2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidangtanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepalakantor pertanahan kota depok ; 3.mewajibkan kepala badan keuangan daerah kota depok untukmenerbitkan kembali surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2017 s.d. tahun 2021 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms,terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok ;4.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat kepala badan keuangandaerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal:permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok 5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul.bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 6 mei 2021 secara elektronik melalui aplikasi e-courtpada tanggal 6 mei 2021 yang isi pokoknya sebagai berikut:i.dalam eksepsi1.bahwa tergugat secara tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali yang diakui dengan tegas kebenarannya.2.gugatan yang diajukan adalah kewenangan pengadilannegeribahwa penggugat dalam gugatannya pada perkara aquo mengklaimsebagai pemilik sebidang tanah sebagaimana tercantum dalam spptpajak bumi dan bangunan dengan sppt pbb dengan nop 32.78.004.-011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs, dimana terhadap tanah tersebutadalah tanah yang dimiliki oleh pemerintah kota depok yang berasal darihalaman 74 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penyerahan psu dari komisaris pt. duta wargajaya perumahan pondokmekarsari permai ke wali kota depok cq. kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset perihal penyerahan prasarana, saranadan utilitas perumahan pondok mekarsari permai.bahwa baik penggugat ataupun h. hasan hs tidak pernah menyelesaikansecara hukum terkait dengan status dan kepastian hukum atas tanah aquo,padahal pemerintah kota depok juga mengklaim terhadap objek tersebut.oleh karena hal tersebut sebelum penggugat melakukan gugatan kepengadilan tata usaha negara untuk mengaktifkan kembali objeksengketa i, terlebih dahulu penggugat menyelesaikan permasalahanmengenai kepemilikan tanah di pengadilan negeri depok denganpemerintah kota depok agar tercipta adanya kepastian hukum.bahwa berdasarkan hal tersebut adalah beralasan apabila majelis hakimmenyatakan gugatan yang diajukan penggugat bukan kewenanganpengadilan tata usaha negara dan menyatakan gugatan tidak dapatditerima (niet on vankelijk verklaard).3.objek gugatan bukan keputusan tata usaha negara yangbersifat finalbahwa berdasarkan ketentuan yang diatur dalam pasal 1 angka (9)undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, menyebutkan:“keputusan tata usaha negara adalah suat penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret,individual dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata”.adapun arti konkret, individual, dan final berdasarkan penjelasan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu:konkretobjek yang diputuskan dalam keputusan tata usaha negara itu tidakabstrak, tetapi berwujud, tertentu atau dapat ditentukanhalaman 75 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) individualkeputusan tata usaha negara itu tidak ditujukan untuk umum, tetapitertentu baik alamat maupun hal yang dituju. kalau yang dituju itu lebihdari seorang, tiap-tiap nama orang yang terkena keputusan itudisebutkanfinalsudah definitif dan karenanya dapat menimbulkan akibat hukum.keputusan yang masih memerlukan persetujuan instansi atasan atauinstansi lain belum bersifat final karenanya belum dapat menimbulkansuatu hak atau kewajiban pada pihak yang bersangkutanbahwa berdasarkan pengertian tersebut penggugat telah keliru dalammenyatakan objek aquo adalah suatu keputusan tata usaha negarayang bersifat final sebagaimana dituangkan dalam gugatannya padahalaman 3 angka 7, yang menyatakan:bahwa objek sengketa ii yang ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kota depok, yang pada pokoknya berbunyi: “… dalam upayapengamanan asset tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok seluas 4.500 m2 (empat ribu limaratus meter persegi), dengan ini kami menyatakan keberatan dan mohondilakukan pembatalan atas terbitnya peta bidang tanah no. 3588/2018tanggal 25 september 2018 oleh kantor pertanahan kota depok seluas4.537 m² terletak di kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kotadepok yang diajukan pemohon atas nama h, hasan hs, sesuaiperaturan peraturan perundangan yang berlaku.bahwa sebelum tergugat menguraikan mengenai objek sengketa keduaberupa surat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor593/4191 tanggal 29 november 2018 perihal permohonan pembatalanpeta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018,tergugat akan menyampaikan terlebih dahulu kriteria yang tidaktermasuk ke dalam keputusan tata usaha negara berdasarkan pasal 2undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentanghalaman 76 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah dirubah terakhir kali denganundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, menyebutkan :“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negaramenurut undang-undang ini:a.keputusan tun yang merupakan perbuatan hukum perdata;b.keputusan tun yang merupakan pengaturan yang bersifat umum;c.keputusan tun yang masih memerlukan persetujuan;d.keputusan tun yang dikeluarkan berdasarkan ketentuan kitabundang-undang hukum pidana dan kitab undang-undang hukumacara pidana atau peraturan perundang-undangan lain yang bersifathukum pidana;e.keputusan tun yang dikeluarkan atas dasar hasil pemeriksaan badanperadilan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku;f.keputusan tun mengenai tata usaha tentara nasional indonesia;g.keputusan komisi pemilihan umum baik di pusat maupun di daerahmengenai hasil pemilihan umum.bahwa berdasarkan hal yang disampaikan diatas adalah jelas objeksengketa ii berupa surat kepala badan keuangan daerah kota depoknomor 593/4191 tanggal 29 november 2018 perihal permohonanpembatalan peta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september2018 tidak termasuk dalam keputusan tata usaha negara yang bersifatfinal karena terhadap surat tersebut memerlukan adanya persetujuandari kantor pertanahan kota depok yang pada intinya kantorpertanahan kota depok karena kewenangan terkait pembatalan petabidang ada di bpn, objek sengketa ii hanya berupa surat permohonanyang sifatnya bisa disetujui/tidak disetujui oleh pihak yang dimohonkanyaitu kantor pertanahan kota depok. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan dalil dengan disertai dengan fakta hukum yangdisampaikan oleh tergugat adalah beralasan apabila majelis hakim yangmemeriksa pada perkara aquo menyatakan objek gugatan berupa suratkepala badan keuangan daerah kota depok nomor 593/4191 tanggal29 november 2018 perihal permohonan pembatalan peta bidang tanahnomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 bukan keputusan tatausaha negara karena tidak bersifat final dimana masih membutuhkanpersetujuan dari kantor pertanahan kota depok yang isinyamengabulkan permohonan dari tergugat, sehingga adalah beralasandan berdasar sesuai dengan fakta hukum yang ada apabila majelishakim menerima eksepsi dari tergugat dan menyatakan gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijk verklaard).4.objek gugatan yang diajukan oleh penggugat telahdaluwarsabahwa tergugat menolak dalil penggugat yang disampaikan pada gugatanhalaman 8 sampai dengan 11 dan menyatakan gugatan yang diajukan olehpenggugat adalah telah lewat waktu (daluarsa), dengan dasar-dasarsebagai berikut:a.objek gugatan i (pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs)bahwa terhadap pembatalan pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs telah terjadi sebelumpenggugat membeli tanah tersebut dari h. hasan hs yaitu pada tahun2015 dan terhadap pembatalan terebut telah diberitahukan oleh tergugatkepada pemohon yang pada tahun 2015.bahwa yang menjadi dasar terhadap pembatalan tersebut sebagaimanatercantum dalam surat keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor 973/1180 /pendapatan ii/sk/ix-2015 karena adanya double ketetapan sehingga terhadap sppt pbbdengan nop 32.78.004.011.003-1078.0 harus dibatalkan hal inididasarkan pada hasil penelitian pembatalan nomorhalaman 78 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) lap-13623/inteks/2015 tanggal 10 september 2015 yang menyebutkanobjek pajak adalah fasos dan fasum.bahwa selain daripada hal tersebut terhadap status pajak dapat diaksesoleh siapapun melalui situs online dengan alamat situs www.pbb-bphtb.depok.go.id termasuk didalamnya status sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0.bahwa terhadap informasi elektronik yang disampaikan oleh tergugatmelalui situs online dengan alamat situs www.pbb-bphtb.depok.go.idtersebut telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan pasal 1undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksielektronik sebagaimana telah dirubah dengan undang-undang nomor19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor 11tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo. peraturanpemerintah nomor 71 tahun 2019 tentang penyelenggaraan sistem dantransaksi elektronik.bahwa dengan telah diumukan status sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 dalam situs www.pbb-bphtb.depok.go.id,adalah sangat tidak beralasan apabila penggugat baru mengetahui haltersebut pada tanggal 29 januari 2021 mengingat informasi elektroniktersebut dapat diakses oleh siapapun.b.objek gugatan ii (surat kepala badan keuangan daerah kota depoknomor 593/4191 tanggal 29 november 2018)bahwa tergugat berkirim surat kepada kepala kantor pertanahan kotadepok pada tanggal 29 november 2018 dengan nomor surat 593/4191dengan dasar keberatan atas peta bidang tanah nomor 3588/2018tanggal 25 september 2018 yang diajukan oleh h. hasan ksdikarenakan terhadap peta bidang tersebut berada diatas tanah fasosdan fasum milik pemerintah kota depok dan meminta agar kepalakantor pertanahan kota depok untuk membatalkan peta bidang tanahnomor 3588/2018.bahwa terhadap surat dari tergugat ditindaklanjuti oleh kepala kantorpertanahan kota depok dengan dikeluarkannya surat nomor 300.7/695- dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32.76/x/2019 tanggal 8 oktober 2019 perihal penjelasan permohonanpengakuan hak dengan nomor berkas 133039/2018 tanggal 27desember 2018 an. h. hasan hs dengan kuasa eddy gunadi danterhadap surat tersebut telah dikirimkan kepada kuasa h. hasan hsbahwa dengan telah disampaikannya surat dari kepala kantorpertanahan kota depok kepada pemohonnya, maka terkait denganhubungan hukum yang terjadi antara pihak lain adalah tanggung jawabdari pemohon untuk menyampaikannya.bahwa berdasarkan hal-hal yang disampaikan diatas maka batas waktumengajukan keberatan selama 90 hari sebagaimana diatur dalam pasal55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir denganundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara dan batas waktu dalam mengajukan upaya administratifsebagaimana diatur pada pasal 77 undang-undang 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan telah berakhir (daluwarsa).bahwa dengan habis batas waktu bagi penggugat dalam mengajukangugatan, maka adalah berlasan bagi majelis hakim untuk menyatakangugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijk verklaard).5.penggugat tidak punya legal standing untuk mengajukangugatanbahwa sppt pajak bumi dan bangunan nop 32.78.004.011.003-1078.0permohonannya dibuat oleh dan masih atas h. hasan hs, oleh penggugatyaitu hendra kusumah, artinyabahwa pasal 1 angka 6 uu no. 5 tahun 1986 –perubahan kedua lewatpasal 1 angka 12 uu no. 51 tahun 2009 -- tentang peradilan tata usahanegara menyebutkan tergugat adalah badan atau pejabat tata usahanegara yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang adapadanya atau yang dilimpahkan kepadanya, yang digugat oleh orang ataubadan hukum perdata. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 53 ayat (1) uu ptun menambahkan seseorang atau badan hukumperdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tatausaha negara dapat mengajukan gugatan.bahwa definisi keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata.bersifat konkret diartikan bahwa obyek yang diputuskan dalam keputusanitu tidak abstrak, tetapi berwujud, tertentu atau dapat ditentukan. dengankata lain wujud dari keputusan tersebut dapat dilihat dengan kasat mata.bersifat individual, diartikan bahwa keputusan tata usaha negara itu tidakditujukan untuk umum, tetapi tertentu baik alamat maupun yang dituju.kalau yang dituju itu lebih dari satu orang, maka tiap-tiap individu harusdicantumkan namanya dalam keputusan tersebut.bersifat final, diartikan keputusan tersebut sudah definitif, keputusan yangtidak lagi memerlukan persetujuan dari instansi atasan atau instansi lain,karenanya keputusan ini dapat menimbulkan akibat hukum.bahwa objek sengketa i yang dimohonkan atas nama h. hasan hsbukan hendra kusumah, artinya pemilik objek sengketa aquo adalah h.hasan hs yang dalam hal ini seharusnya yang memohonkan kerugianterkait adalah h.hasan hs bukan yang lainnya.dikarenakan objek sengketa i merupakan salah satu syarat yang menjadibukti kepemilikan, seharusnya terlebih dahulu pihak hendra kusumahmenyelesaikan permasalahan kepemilikannya terlebih dahulu baik denganh. hasan hs ataupun dengan pemerintah kota depokbahwa dengan objek sengketa yang digugat oleh penggugat bukandiajukan oleh penggugat melainkan oleh pihak lain maka adalahberalasan bila majelis hakim menyatakan penggugat tidak mempunyailegal standing dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima(niet on vankelijk verklaard). dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.gugatan error in objecto (yang digugat seharusnya surat daribpn)bahwa dalam gugatannya pada i penggugat menyatakan bahwaobjek sengketa ii adalah surat kepala badan keuangan daerah kotadepok nomor 593/4191 tanggal 29 november 2018 yang ditujukan kepadakepala kantor pertanahan.bahwa atas disampaikan objek sengketa ii kepada kepala kantorpertanahan kota depok, maka pada tanggal 8 oktober 2019 kepala kantorpertanahan kota depok mengeluarkan surat nomor 300.7/695-32.76/x/2019 perihal penjelasan permohonan pengakuan hak dengannomor berkas 133039/2018 tanggal 27 desember 2018 an. h. hasan hsdengan kuasa eddy gunadi.bahwa objek sengketa ii berdasarkan pasal 2 undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimanatelah dirubah terakhir kali dengan undang - undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara tidak termasuk kedalam keputusantata usaha negara karena masih memerlukan persetujuan. bahwa berdasarkan hal tersebut diatas penggugat telah salah objeksengketa ii dalam perkara aquo karena terhadap objek sengketa ii masihmemerlukan adanya persetujuan dari kepala kantor pertanahan kotadepok dan yang seharusnya digugat adalah surat dari kepala kantorpertanahan kota depok nomor 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktober2019 perihal penjelasan permohonan pengakuan hak dengan nomorberkas 133039/2018 tanggal 27 desember 2018 an. h. hasan hs dengankuasa eddy gunadi.bahwa dalam dalil diatas terlihat objek gugatan penggugat adalah keliru,sehingga adalah beralasan apabila majelis hakim menyatakan gugatanpenggugat adalah error in objecto dan menyatakan gugatan tidak dapatditerima (niet on vankelijk verklaard). dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa berdasarkan hal-hal yang disampaikan di atas semakin menguatkandalil-dalil tergugat dalam eksepsi bahwa objek gugatan aquo bukanlahkeputusan tata usaha negara karena tidak bersifat final. sehingga sudahcukup beralasan apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara aquo untuk menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima(niet on vankelijk verklaard).ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat secara tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali yang diakui dengan tegas kebenarannya.2.tergugat berwenang untuk menetapkan objek sengketa idan mengeluarkan objek sengketa ii.a.tergugat berwenang untuk melakukan pembatalan terhadap objeksengketa ibahwa tergugat mempunyai kewenangan untuk melakukanpembatalan terhadap sppt/skpd/stpd sebagai akibat penerbitankeputusan pembatalan dan/atau pembetulan sppt/skpd/stpd yangtidak benar sebagai akibat kesalahan tulis, dan/atau kesalahan hitung,dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturanperundang-undangan perpajakan (pasal 2 ayat 8 peraturan wali kotadepok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok dan telah dirubah dengan peraturan wali kota nomor 1tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan wali kota depok nomor9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumidan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok). bahwa selain daripada hal tersebut tergugat juga mempunyai tugasmerumuskan, menyelenggarakan, membina dan mengevaluasipenyusunan dan pelaksanaan penunjang urusan pemerintahan dantugas pembantuan, bidang pajak daerah, bidang pengelolaan asset,bidang perbendaharaan dan pengelolaan belanja pegawai serta bidangakuntansi dan data keuangan (pasal 4 ayat (1) peraturan wali kotadepok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunanhalaman 83 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja badan keuangandaerah)bahwa berdasarkan pada ketentuan pasal 4 ayat (1) peraturan walikota depok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunanorganisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja badan keuangandaerah jo pasal 2 ayat 8 peraturan wali kota depok nomor 9 tahun2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi danbangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan telah dirubahdengan peraturan wali kota nomor 1 tahun 2020 tentang perubahanatas peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedurdan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan danperkotaan di kota depok tergugat mempunyai kewenangan dalam halmenetapkan objek sengketa ib.tergugat berwenang untuk membuat objek sengketa iibahwa terkait dengan tindakan tergugat menyampaikan surat nomor593/4191 tanggal 29 november 2018 perihal permohonan pembatalanpeta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018permohonan kepada kepala kantor pertanahan kota depok adalahterkait dengan tindakan tergugat untuk mengamankan asset yangtercatat milik pemerintah kota depok.bahwa tindakan tersebut adalah telah sesuai dengan kewenangantergugat sebagaimana diatur dalam pasal 4 ayat (1) peraturan walikota depok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunanorganisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja badan keuangandaerah.bahwa berdasarkan hal tersebut dapat terlihat tindakan yang dilakukan olehtergugat dalam hal menetapkan objek sengketa i dan mengeluarkanobjek sengketa ii adalah memang kewenangan dari tergugat, sehinggaadalah beralasan apabila majelis hakim mengabulkan dalil-dalil daritergugat dan menolak gugatan penggugat3.objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuaidengan aupb sebagaimana diatur dalam pasal 10 ayat (1) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.objek sengketa i dan objek sengketa ii telah dibuat/dilakukan sesuaidengan aupb sebagaimana diatur dalam pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, adapunuraiannya adalah sebagai berikut:a.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuai denganasas kepastian hukum1)objek sengketa i dibuat oleh tergugat karena dasar sebagai berikut:bahwa sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 terbitpada tahun 2015 dengan wajib pajak h. hasan hs.bahwa tergugat mendapatkan permohonan dari lurah mekarsaritanggal 2 september 2015 nomor 937/462-pem perihalpenundaan penerbitan sppt pbb tahun 2015 atas tanah dariwajib pajak h. hasan dan terhadap surat tersebut masuk ke lokettanggal 10 september 2015bahwa berdasarkan pada laporan tersebut maka tergugatmelakukan penelitian dan terhadap penelitian tersebut terdapathasil yang tertuang dalam laporan hasil penelitian pembatalannomor lap-1362/inteks/2015 dimana terhadap kesimpulanpenelitian tersebut menyatakan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 merupakan fasos/fasumbahwa berdasarkan hasil penelitian tersebut dan untukpengamanan aset yang dimiliki pemerintah kota depok makadikeluarkanlah surat keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor 973/1180 /pendapatanii/sk/ix-2015 dan terhadap surat tersebut ditujukan/ diberikankepada wajib pajakbahwa terhadap pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs telah sesuaidengan peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalampasal 29 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahunhalaman 85 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsiserta tata kerja badan keuangan daerah jo. peraturan wali kotadepok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan pedesaan dan perkotaandi kota depok, yang pada intinya tindakan pembatalan (objeksengketa i) adalah tugas pokok tergugat untuk melaksanakannya bahwa pada 21 juni 2017 terdapat permohonan penerbitankembali sppt pbb dengan nomor pelayanan 2017.0067.100 padaaplikasi sismiop dengan tanggal perkiraan selesai 31 juli 2017pada tanggal 4 juli 2017 dilakukan pembatalan kembali sppt pbbdengan nop. 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan padaaplikasi sismiop dengan mengacu pada surat keputusan kepaladppka (sekarang bkd) nomor 973/1180 /pendapatan ii/sk/ix-2015 tentang pembatalan sppt pbb nop 32.78.004.011.003-1078.0 pada tanggal 11 september 2015 bahwa terhadap pembatalan tahun sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 tahun 2017 tersebut sudah disampaikanoleh tergugat melalui situs resmi dengan alamat www.pbb-bphtb.depok.go.id dan siapapun dapat mengakses situs tersebut2)objek sengketa ii dikeluarkan oleh tergugat karena:bahwa surat permohonan pembatalan peta bidang tanah no,3588/2018 tanggal 25-09-2018 berada diatas tanah saranaperumahan milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/17 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kota depoki dengan peruntukanfasilitas pendidikan berdasarkan rencana tapak (site plan) revisitahap i perumahan pondok mekarsari permai yang ditanda tanganioleh bupati kdh tk. ii bogor tanggal 30 oktober 1986bahwa objek tanah aquo menjadi fasos dan fasum milikpemerintah kota depok dikarenakan adanya kewajibanpengembang untuk menyerahkan sarana dan prasarana umumsebagaimana diatur dalam pasal 6 peraturan daerah kota depokhalaman 86 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 14 tahun 2013 tentang sarana dan prasarana utulitasperumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok jo.pasal 89 ayat (3) peraturan daerah kota depok nomor 2 tahun2016 tentang perubahan atas peraturan daerah kota depoknomor 13 tahun 2013 tentang bangunan dan izin mendirikanbangunanpasal 89 ayat (3) peraturan daerah kota depok nomor 2 tahun2016: pemanfaatan ruang untuk hunian perumahan sebagaimanadimaksud ayat (2) wajib memenuhi ketentuan 60% (enam puluhpersen) untuk efektif kavling dan 40% (empat puluh persen) untukprasarana, sarana dan utilita pasal 6 peraturan daerah kota depoknomor 14 tahun 2013.pasal 6 peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 20131)pengembang perumahan dan permukiman sebagaimanadimaksud dalam pasal 4 wajib menyediakan psu2)psu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disediakan dalambentuk:a.tanah dan bangunan untuk prasarana dan utilitas;danb.tanah siap bangun untuk sarana3)peruntukan tanah siap bangun untuk sarana sebagaimanadimaksud ayat (2) huruf b dinyatakan secara tertulis didalamrencana induk/siteplan.bahwa untuk menindaklanjuti ketentuan tersebut, pada tanggal 1september 2015 dilakukan penyerahan oleh komisaris pt. dutawarga perumahan pondok mekarsari permai dengan menyebutkanletak dan luas objek tanah berdasarkan siteplan dari suratkeputusan bupati kepala daerah tingkat ii bogor nomor:648.11/176-85/1484/pu/92 dan diperuntukkan bagi saranapendidikan.bahwa untuk mengamankan fasos dan fasum milik pemerintahkota depok maka tergugat membuat surat kepada kantorhalaman 87 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kota depok untuk pembatalan terhadap peta bidangtanah no, 3588/2018 tanggal 25-09-2018 yang dijadikan sebagaiobjek sengketa ii oleh penggugat.bahwa tindakan tergugat merupakan bagian dari pengamananhukum sebagaimana sesuai dengan pasal 296 ayat (2)permendagri nomor 19 tahun 2016 tentang pedoman pengelolaanbarang milik daerah jo. pasal 29 ayat (1) peraturan wali kotadepok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunanorganisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja badan keuanganbahwa berdasarkan apa yang telah diuraikan oleh tergugat diatasaadlah jelas tindakan tergugat dengan menetapkan objeksengketa i dan membuat objek sengketa ii adalah telah sesuaidengan asas kepastian hukum b.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuai denganasas kemanfaatan1)objek sengketa i telah sesuai dengan asas kemanfaatan karenasebab sebagai berikut :bahwa pada tahun 2017 tergugat tidak dapat mengabulkanpermohonan pengaktifan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0, dikarenakan terhadap sppt pbbdengan nop tersebut telah dibatalkan pada tahun 2015, hal iniberdasarkan dengan dikeluarkannya surat keputusan kepaladinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015bahwa pembatalan sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs tahun 2015 yang menjadi dasarpembatalan tahun 2017 adalah untuk mengembalikan fungsi objektanah untuk dipergunakan sebagai sarana pendidikan sebagaimanatertuang dalam surat keputusan bupati kepala daerah tingkat iibogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 (siteplan perumahanpondok mekarsari permai) dan penyerahan yang dilakukan olehkomisaris pt. duta warga perumahan pondok mekarsari permaihalaman 88 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan menyebutkan letak dan luas objek tanah berdasarkansiteplan dari dan diperuntukkan bagi sarana pendidikan.bahwa keseriusan untuk menjadikan bidang tanah aquo untukmenjadi sarana pendidikan ditandai dengan dikeluarkannyakeputusan surat keputusan wali kota depok nomor:903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/rw.017 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikan kotadepok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negerikota depok.bahwa terkait dengan dalil tergugat tidak mempertimbangkan dalilpenggugat yang menyatakan tergugat tidak mempertimbangkanproses pembangunan yang dilakukan dari tahun 2018 adalahsangat tidak beralasan karena pada faktanya pada objek aquojustru penggugat setelah memberitahukan kepada h.hasan hsterkait pembatalan objek sengketa i melakukan pembangunanpada tahun 2016 berupa pemasangan konstuksi bangunan dan 18tiang pancang.bahwa berdasarkan uraian diatas, pembatalan pengaktifan kembaliobjek sengketa i dimaksudkan untuk mengambalikan fungsi fasumuntuk menjadi sarana pendidikan yang memberikan manfaat padamasyarakat sekitar.bahwa pembangunan sarana pendidikan tersebut, telahmendapatkan dukungan dari masyarakat, bahkan masyarakat rt07 rw 017 merupakan bagian dari masyarakat yang memberikanusulan mengenai pembanguan sarana pendidikan aquodengan demikian, pembatalan objek sengketa i adalah untukmengembalikan fungsi objek tanah demi kemanfaatan bagimasyarakat kota depok.2)objek sengketa ii telah sesuai dengan asas kemanfaatan karenasebab sebagai berikut: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa tindakan tergugat ii dengan wewenangnya untukmelakukan pengamanan objek tanah dengan mengeluarkan objeksengketa ii adalah tindakan yang sangat memperhatikan aspekkemanfaatan.tindakan tersebut dilakukan karena komitmen dari pemerintah kotadepok cq. dinas pendidikan kota depok sejak dikeluarkannyasurat keputusan wali kota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt 07/017 mekarsaricimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depoktanggal 17 september 2015.bahwa keluarnya keputusan tersebut telah ditindaklanjuti denganpembangunan pada tahun 2016 berupa pemasangan konstuksibangunan dan 18 tiang pancang.bahwa tindakan tergugat dalam mengamankan objek tanah aquoperuntukkan pendidikan yang dapat dimanfaatkan masyarakat luastelah dibuktikan dengan tindakan-tindakan yang dilakukan olehtergugat sebelum terjadinya pembatalan, adapun tindakan-tindakan tersebut adalah:pada tanggal 1 september 2015 ada surat penyerahan psu darikomisaris pt. duta warga jaya perumahan pondok mekarsaripermai ke wali kota depok cq. kepala dinas pendaptan,pengelolaan keuangan dan aset perihal penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsari permaikemudian ditetapkan dengan surat keputusan wali kota depoknomor 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapanstatus penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt 07/017mekarsari cimanggis kepada dinas pendidikan kota depokhalaman 90 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk pembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kotadepok tanggal 17 september 2015.berdasarkan surat keputusan wali kota depok tersebut padatahun 2016 dibangun objek tersebut oleh dinas pendidikandengan nilai anggaran sebesar rp. 998.000.000,- dan terbangunkonstruksi lantai dan tiang pancang sebanyak 18 tiang.pada tahun 2016 terdapat klaim dari lbh pancasila selakukuasa hasan dimana dalam klaim tersebut lbh pancasilameminta untuk dihentikan proyek tersebut dan menghancurkandengan memotong tiang pancang serta menguasai fisik secarapaksa.pada tahun 2018 bkd membuat surat ke satpol pp untukdilaksanakan penertiban atas pembangunan perumahan yangtidak memiliki izin mendirikan bangunan(imb). pada tahun 2019 tergugat membuat surat untuk membatalkanpeta bidang ke bpn kota depok dengan selanjutnya bpnmembuat tim 9 untuk melakukan pengecekan ke lapangandengan hasil dikeluarkanya surat pembatalan atas peta bidangdan dikembalikannya berkas-berkas tersebut kepadapemohonnyabahwa berdasarkan uraian diatas justru tergugat sangat memperhatikanmengenai aspek kemanfaatan atas objek tanah aquo, berbeda denganpenggugat yang mengakui secara sepihak tanah aquo untukkepentingan penggugat sendiri dan tindakan yang dilakukan olehtergugat jelas sangat memperhatikan asas kemanfaatan untukmasyarakat depok. c.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuai denganasas kecermatan1)objek sengketa i telah sesuai dengan asas kecermatan karenasebab sebagai berikut:bahwa pada tahun 2017 tergugat tidak dapat mengabulkanpermohonan pengaktifan sppt pbb dengan nophalaman 91 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32.78.004.011.003.1073.0, dikarenakan terhadap nop tersebuttelah dibatalkan pada tahun 2015, hal ini berdasarkan dengandikeluarkannya surat keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor 973/1180 /pendapatanii/sk/ix-2015 dimana terhadap penetapan tersebut jugadiberitahukan melalui situs resmi www.pbb-bphtb.depok.go.id dandiberitahukan kepada h. hasan hs selaku wajib pajak.bahwa terhadap pembatalan surat keputusan kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 diadasarkan pada laporanhasil penelitian pembatalan nomor lap-1362/inteks/2015 dimanaterhadap kesimpulan penelitian tersebut menyatakan sppt pbbdengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 merupakan fasos/fasum.bahwa selain dari pada hal tersebut diatas ditemukan fakta-faktaterhadap objek tanah aquo, yaitu:adanya penyerahan psu dari komisaris pt. duta warga jayaperumahan pondok mekarsari permai ke wali kota depok cq.kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan asetperihal penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai, yang menyampaikan penyerahanfasos dan fasum seluas ± 4.500 m² yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07 rw. 17 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis untuk sarana pendidikan denganmelampirkan siteplan perumahan pondok mekarsari permaiyang tertuang dalam surat keputusan bupati kepala daerahtingkat ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92.bahwa terhadap objek aquo telah ditetapkan sebagai saranasppt pbb dengan pendidikan oleh pemerintah kota depokberdasarkan surat keputusan wali kota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt 07/017 mekarsarihalaman 92 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depoktanggal 17 september 2015bahwa terhadap tindakan tergugat terhadap objek sengketa isudah didasarkan kepada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam pasal 29 ayat(1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016 tentangkedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tatakerja badan keuangan daerah jo. peraturan wali kota depoknomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan pedesaan dan perkotaandi kota depok.bahwa berdasarkan fakta-fakta yang disampaikan oleh tergugatadalah jelas tindakan tergugat atas objek sengketa i adalah telahcermat mengingat data-data objek aquo telah menjadi dasar bagipembatalan atas permohonan pengaktifan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 tahun 2017. 2)objek sengketa ii telah sesuai dengan asas kecermatan karenasebab sebagai berikut:bahwa tergugat mengirimkan objek sengketa ii didasarkan padadata-data yang ada dimana dalam data-data terseut telahdisebutkan secara rinci mengenai objek tanah aquo adalah fasos-fasum milik pemerintah kota depokbahwa tergugat justru mentaati asas kecermatan denganmengeluarkan objek sengketa ii dikarenakan tergugat ii telahmemiliki dasar-dasar yang kuat untuk melakukan hal tersebutantara lain:obahwa pembatalan pada awalnya terbit karena ada surat darilurah mekarsari tanggal 2 september 2015 nomor 937/462-pemperihal penundaan penerbitan sppt-pbb 2015 atas tanah dariwajib pajak h. hasan dan terhadap surat tersebut masuk ke lokettanggal 10 september 2015. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) obahwa untuk menindaklanjuti surat tersebut dilakukan penelitiandan terhadap penelitian tersebut terdapat hasil yang tertuangdalam laporan hasil penelitian pembatalan nomor lap-1362/inteks/2015 dimana terhadap kesimpulan penelitiantersebut menyatakan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 merupakan fasos/fasum.obahwa berdasarkan hasil penelitian tersebut dan untukpengamanan aset yang dimiliki pemerintah kota depok makadikeluarkanlah surat keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor 973/1180 /pendapatanii/sk/ix-2015 dan terhadap surat tersebut ditujukan/ diberikankepada wajib pajak.oadanya penyerahan psu dari komisaris pt. duta warga jayaperumahan pondok mekarsari permai ke wali kota depok cq.kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan asetperihal penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai, yang menyampaikan penyerahanfasos dan fasum seluas ± 4.500 m² yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07 rw. 17 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis untuk sarana pendidikan denganmelampirkan siteplan perumahan pondok mekarsari permaiyang tertuang dalam surat keputusan bupati kepala daerahtingkat ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92.oterhadap objek aquo telah ditetapkan sebagai saranapendidikan oleh pemerintah kota depok berdasarkan suratkeputusan wali kota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapan statuspenggunaan tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt 07/017 mekarsaricimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depoktanggal 17 september 2015halaman 94 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan hal tersebut diatas adalah tergugat telah cermatdalam mengeluarkan objek sengketa i dan objek sengketa ii,dikarenakan objek tanah dalam sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 adalah fasos atau fasum milik pemerintahkota depokd.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuai denganasas tidak menyalahgunakan kewenangan1)objek sengketa i telah sesuai dengan asas tidak menyalahgunakankewenangan berdasarkan hal-hal sebagai berikut:bahwa tindakan yang dilakukan oleh tergugat dengan tidakmengabulkan permohonan pengaktifan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 tahun 2017 yang diajukan olhe h. hasanhs adalah bukan tindakan penyalahgunaan kewenangan, karenaterhadap tindakan tersebut berdasarkan kepada:surat permohonan dari lurah mekarsari tanggal 2 september 2015nomor 937/462-pem perihal penundaan penerbitan sppt-pbb2015 atas tanah dari wajib pajak h. hasan dan terhadap surattersebut masuk ke loket tanggal 10 september 2015laporan hasil penelitian pembatalan nomor lap-1362/inteks/2015dimana terhadap kesimpulan penelitian tersebut menyatakan spptpbb dengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 merupakanfasos/fasumsurat keputusan kepala dinas pendapatan, pengelolaankeuangan dan aset nomor 973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015dan terhadap surat tersebut ditujukan/diberikan kepada wajib pajakbahwa berdasarkan pada hal-hal diatas, maka terhadap permohonanh. hasan hs untuk mengaktikan kembali sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 tidak dapat dikabulkan/dibatalkan danterhadap hal tersebut telah diumumkan pada situs resmi alamatwww.pbb-bphtb.depok.go.id.bahwa tindakan dari tergugat tersebut didasari pada pasal 29 ayat(1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016 tentanghalaman 95 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerjabadan keuangan daerah jo. peraturan wali kota depok nomor 9tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumidan bangunan pedesaan dan perkotaan di kota depok. 2)objek sengketa ii telah sesuai dengan asas tidak menyalahgunakankewenangan berdasarkan hal-hal sebagai berikut:bahwa tergugat justru dalam hal ini menggunakan kewenangannyauntuk mengamankan asset milik pemerintah kota depoksebagaimana diatur dalam pasal 296 ayat (2) permendagri nomor 19tahun 2016 tentang pedoman pengelolaan barang milik daerah jo.pasal 29 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi sertatata kerja badan keuangan.bahwa berdasarkan hal-hal yang disampaikan diatas tindakantergugat terhadap dikeluarkan objek sengketa i dan objek sengketaii adalah bukan tindakan kesewenang-wenangan karena berdasarkanpada data-data dan dasar hukum yang jelas.e.bahwa objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuai denganasas keterbukaan1)objek sengketa i telah sesuai dengan asas keterbukaan berdasarkanhal-hal sebagai berikut:bahwa tergugat pada tahun 2015 pernah melakukan pembatalanterhadap sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 danterhadap pembatalan tersebut adalah telah diberitahukan kepadawajib pajak (h. hasan hs) melalui surat keputusan kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015.bahwa pada tahun 2017 terdapat permohonan untuk mengaktifkankembali sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003.1073.0dibatalkan, dikarenakan terhadap objek pajak tersebut adalah fasosdan fasum dan terhadap pembatalan tersebut telah diumumkantergugat melalui situs resmi dengan alamat www.pbb- dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bphtb.depok.go.id dengan siapapun dapat mengakses situstersebut.2)objek sengketa i telah sesuai dengan asas keterbukaan berdasarkanhal-hal sebagai berikut:bahwa terhadap objek sengketa ii adalah surat yang dikeluarkanoleh tergugat kepada kantor pertanahan kota depok dimana dalamsurat tersebut tergugat meminta pembatalan atas peta bidang tanahnomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 yang diajukan oleh h.hasan ks dikarenakan terhadap peta bidang tersebut berada diatastanah fasos dan fasum milik pemerintah kota depok.bahwa terkait dengan asas keterbukaan sudah selayaknya berada dikantor pertanahan kota depok, karena terhadap surat tersebutmemerlukan persetujuan dari kantor pertanahan kota depok.bahwa berdasarkan hal-hal yang disampaikan diatas terkait denganobjek sengketa i, tergugat sudah sangat terbuka dalammenyampaikan informasi baik kepada wajib pajak maupun kepadapihak lain yang berkepentingan dan terkait dengan objek sengketa iiadalah bukan kewenangan dari tergugat.4.objek sengketa i dan objek sengketa ii telah sesuaidengan prosedur yang berlaku bahwa tergugat dalam menetapkan objek sengketa i dan mengeluarkanobjek sengketa ii telah sesuai dengan kewenangan yang dimiliki olehtergugat sebagaimana diatur dalam pasal 21 peraturan wali kota depoknomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajakbumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan telahdirubah dengan peraturan wali kota nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentangprosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunanperdesaan dan perkotaan di kota depok, adapun penjelasannya adalahsebagai berikut:a.objek sengketa i (pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs tahun 2017 dan) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa objek sengketa i telah sesuai dengan prosedur yang berlakusesuai dengan pasal 21 dan pasal 22 ayat (2) peraturan wali kotadepok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok, yaitu:pasal 211)permohonan pembatalan sppt, skpd pbb atau stpd pbb, yangtidak benar sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 huruf b, diajukanperseorangan, kecuali untuk sppt dapat juga diajukan secara kolektif2)persyaratan permohonan pembatalan sppt/skpd pbb dan stpdantara lain:a.mengajukan permohonan pembatalanb.surat pernyataan dari pemohon atas dan sebab pembatalanc.surat kuasa (bila dikuasakan)d.fotokopi identitas wajib pajak atau fotokopi identitas kuasa wajibpajak dalam hal dikuasakane.dokumen pendukung pengajuan pembatalanbahwa berdasarkan pada ketentuan diatas,pembatalan sppt pbbdengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 adalah telah sesuai denganprosedur, yaitu:bahwa sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003.1073.0 terbit padatahun 2015 dengan wajib pajak h. hasan hs.bahwa tergugat mendapatkan permohonan dari lurah mekarsaritanggal 2 september 2015 nomor 937/462-pem perihal penundaanpenerbitan sppt-pbb 2015 atas tanah dari wajib pajak h. hasan danterhadap surat tersebut masuk ke loket tanggal 10 september 2015bahwa berdasarkan pada laporan tersebut maka tergugatmelakukan penelitian dan terhadap penelitian tersebut terdapat hasilyang tertuang dalam laporan hasil penelitian pembatalan nomorlap-1362/inteks/2015 dimana terhadap kesimpulan penelitiantersebut menyatakan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0 merupakan fasos/fasumhalaman 98 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan hasil penelitian tersebut dan untuk pengamananaset yang dimiliki pemerintah kota depok maka dikeluarkanlah suratkeputusan kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan danaset nomor 973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 dan terhadap surattersebut ditujukan/diberikan kepada wajib pajak.bahwa terhadap pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs telah sesuai denganperaturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalam pasal 29ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016 tentangkedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerjabadan keuangan daerah jo. peraturan wali kota depok nomor 9tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumidan bangunan pedesaan dan perkotaan di kota depok, yang padaintinya tindakan pembatalan (objek sengketa i) adalah tugas pokoktergugat untuk melaksanakannyabahwa selain dari pada hal tersebut diatas ditemukan fakta-faktaterhadap objek tanah aquo, yaitu:adanya penyerahan psu dari komisaris pt. duta warga jayaperumahan pondok mekarsari permai ke wali kota depok cq.kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan asetperihal penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahanpondok mekarsari permai, yang menyampaikan penyerahan fasosdan fasum seluas ± 4.500 m² yang terletak di perumahan pondokmekarsari permai rt. 07 rw. 17 kelurahan mekarsari kecamatancimanggis untuk sarana pendidikan dengan melampirkan siteplanperumahan pondok mekarsari permai yang tertuang dalam suratkeputusan bupati kepala daerah tingkat ii bogor nomor:648.11/176-85/1484/pu/92.bahwa terhadap objek aquo telah ditetapkan sebagai saranapendidikan oleh pemerintah kota depok berdasarkan suratkeputusan wali kota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tentang penetapan statushalaman 99 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt 07/017 mekarsaricimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depoktanggal 17 september 2015bahwa pada 21 juni 2017 terdapat permohonan penerbitan kembalisppt pbb dengan nomor pelayanan 2017.0067.100 pada aplikasisismiop dengan tanggal perkiraan selesai 31 juli 2017.pada tanggal 4 juli 2017 dilakukan pembatalan kembali sppt pbbdengan nop. 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan padaaplikasi sismiop dengan mengacu pada surat keputusan kepaladppka (sekarang bkd) nomor 973/1180 /pendapatan ii/sk/ix-2015tentang pembatalan sppt pbb nop 32.78.004.011.003-1078.0 padatanggal 11 september 2015bahwa terhadap pembatalan sppt pbb nop 32.78.004.011.003-1078.0 tahun 2017 tersebut sudah disampaikan oleh tergugat melaluisitus resmi dengan alamat www.pbb-bphtb.depok.go.id dan siapapundapat mengakses situs tersebut.bahwa terhadap pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs telah sesuaidengan peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalampasal 29 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi sertatata kerja badan keuangan daerah jo. peraturan wali kota depoknomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutanpajak bumi dan bangunan pedesaan dan perkotaan di kota depok,yang pada intinya tindakan pembatalan (objek sengketa i) adalahtugas pokok tergugat untuk melaksanakannyab.objek sengketa ii (surat kepala badan keuangan daerah kota depoknomor 593/4191 tanggal 29 november 2018 perihal permohonanpembatalan peta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september2018). dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa surat permohonan pembatalan peta bidang tanah no,3588/2018 tanggal 25-09-2018 berada diatas tanah saranaperumahan milik pemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07/17 kelurahan mekarsari kecamatancimanggis kota depok dengan peruntukan fasilitas pendidikanberdasarkan rencana tapak (site plan) revisi tahap i perumahanpondok mekarsari permai yang ditanda tangani oleh bupati kdh tk. iibogor tanggal 30 oktober 1986bahwa objek tanah aquo menjadi fasos dan fasum milik pemerintahkota depok dikarenakan adanya kewajiban pengembang untukmenyerahkan sarana dan prasarana umum sebagaimana diaturdalam pasal 6 peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013tentang sarana dan prasarana utilitas perumahan dan permukimanoleh pengembang di kota depok jo. pasal 89 ayat (3) peraturandaerah kota depok nomor 2 tahun 2016 tentang perubahan atasperaturan daerah kota depok nomor 13 tahun 2013 tentangbangunan dan izin mendirikan bangunanpasal 89 ayat (3) peraturan daerah kota depok nomor 2 tahun 2016: pemanfaatan ruang untuk hunian perumahan sebagaimana dimaksudayat (2) wajib memenuhi ketentuan 60% (enam puluh persen) untukefektif kavling dan 40% (empat puluh persen) untuk prasarana, saranadan utilitas pasal 6 peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun2013).pasal 6 peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 20131)pengembang perumahan dan permukiman sebagaimana dimaksuddalam pasal 4 wajib menyediakan psu2)psu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disediakan dalam bentuk:a.tanah dan bangunan untuk prasarana dan utilitas;danb.tanah siap bangun untuk sarana3)peruntukan tanah siap bangun untuk sarana sebagaimana dimaksudayat (2) huruf b dinyatakan secara tertulis didalam rencanainduk/siteplan. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk menindaklanjuti ketentuan tersebut, pada tanggal 1september 2015 dilakukan penyerahan oleh komisaris pt. dutawarga perumahan pondok mekarsari permai dengan menyebutkanletak dan luas objek tanah berdasarkan siteplan dari surat keputusanbupati kepala daerah tingkat ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 dan diperuntukkan bagi sarana pendidikan.bahwa untuk mengamankan fasos dan fasum milik pemerintah kotadepok maka tergugat membuat surat kepada kantor pertanahankota depok untuk pembatalan terhadap peta bidang tanah no,3588/2018 tanggal 25-09-2018 yang dijadikan sebagai objeksengketa ii oleh penggugat.bahwa tindakan tergugat merupakan bagian dari pengamananhukum sebagaimana sesuai dengan pasal 296 ayat (2) permendagrinomor 19 tahun 2016 tentang pedoman pengelolaan barang milikdaerah jo. pasal 29 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas danfungsi serta tata kerja badan keuanganbahwa berdasarkan tergugat telah sesuai dengan ketentuan danprosedur yang berlaku sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan adalah beralasan apabila majelis menerima dalil-dalildari tergugat dan menyatakan menolak gugatan penggugat. 5.menanggapi dalil penggugat pada yang menyatakanpenggugat merasa dirugikan dengan objek sengketa i dan objeksengketa iibahwa tergugat menolak dengan tegas terhadap dalil-dalil penggugat yangmenyatakan penggugat merasa dirugikan oleh tergugat akibat objeksengketa i dan objek sengketa ii.bahwa sebagaimana telah disampaikan tergugat pada angka4 huruf a dan b, tindakan yang dilakukan oleh tergugat adalah sesuaidengan prosedur dan ketentuan yang berlaku dalam peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalam undang-undang 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan maka kerugian yang dialami olehhalaman 102 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat bukanlah akibat dari objek sengketa i dan objek sengketa iiyang dikeluarkan oleh tergugat, melainkan akibat ketidak hati-hatianpenggugat dalam hal melakukan jual beli dengan pihak lain.bahwa berdasarkan alasan tersebut adalah tidak beralasan penggugatmenjatuhkan kerugiannya akibat perbuatan tergugat, karena secara faktakerugian tersebut adalah karena penggugat tidak berhati-hati dalam halmelakukan jual beli sehingga adalah beralasan apabila majelis hakimmenolak gugatan penggugat.6.menanggapi dalil penggugat pada yang menyatakan hakkonstitusional dan hak asasi manusia penggugat terabaikan.bahwa tergugat menolak dalil-dalil penggugat yang menyatakanpenggugat telah mengabaikan hak konstitusional dan hak manusiapenggugat.bahwa dalam hal ini penggugatlah yang mengabaikan hak konstitusionaldan hak asasi manusia tergugat sebagai subjek hukum, hal ini dapatdilihat dari:-bahwa tahun 2015 tergugat telah menyampaikan kepada nama wajibpajak yaitu h. hasan hs perihal pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs melalui suratkeputusan kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan asetnomor 973/1180 /pendapatan ii/sk/ix-2015.-bahwa berdasarkan laporan hasil penelitian pembatalan nomor: lap-1362/inteks/2015 tanggal 10 september 2015 yang merupakan dasardari dikeluarkannya surat keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor 973/1180 /pendapatan ii/sk/ix-2015, menyebutkan terhadap objek pajak atas sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0. merupakan fasos dan fasum.-bahwa dengan objek pajak tersebut adalah fasos dan fasum yang telahtercatat di pemerintah kota depok, maka terhadap permohonanpenerbitan sppt pbb dengan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003.1073.0. tahun 2017 atas nama h. hasan hs tidakhalaman 103 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat dilakukan dan terhadap pembatalan tersebut telah diumukanmelalui situs resmi dengan alamat www.pbb-bphtb.depok.go.id-bahwa dengan penggugat telah mendirikan bangunan diatas tanahfasos dan fasum milik pemerintah daerah tanpa menyelesaikanpermasalahan dengan tergugat yang secara nyata sebelum penggugatmembeli objek tanah tersebut terhadap objek tanah tersebut telah berdirikonstruksi dan tiang pancang sebanyak 18 tiang milik dari pemerintahkota depok adalah suatu bentuk penggugat telah mengabaikan hakkonstitusional dan hak asasi manusia tergugat sebagai subjek hukumsebagaimana diatur dalam pasal 28 d ayat (1), 28 g ayat (1) dan (4)undang-undang dasar 1945 jo. undang-undang nomor 39 tahun 1999tentang hak asasi manusia.bahwa berdasarkan hal yang telah disampaikan diatas adalah beralasanapabila majelis hakim menerima dalil-dalil yang disampaikan oleh tergugatterkait dengan pelanggaran hak konstitusional dan hak asasi manusia danmenyatakan menolak dalil-dalil penggugat.7.menanggapi dalil penggugat pada yang menyatakan objeksengketa i dan dilakukan tanpa melalui proses klarifikasi dan permohonanpembatalan dari wajib pajak.bahwa tergugat secara tegas menolak dalil-dalil yang disampaikan olehpenggugat terkait dengan klarifikasi atas pembatalan objek sengketa i dantanpa melalui prosedur.bahwa pembatalan objek sengketa i dilakukan oleh penggugat telahmengikuti prosedur yang berlaku sebagaimana tergugat telah sampaikanpada angka 4 huruf a dan b.bahwa dengan pembatalan objek i telah sesuai dengan prosedursebagaimana diatur dalam pasal 21 dan pasal 22 ayat (2) peraturan walikota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata carapemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan di kotadepok, maka adalah beralasan majelis hakim menolak dalil-dalil daripenggugat. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.menanggapi dalil tergugat huruf tergugat dalam menetapkanobjek sengketa ii secara pihak dan tanpa pemberitahuan dan pembatalantersebut bukan merupakan prosedur dan tata cara pengamanan tanahbarang milik daerahbahwa tergugat menolak dalil-dalil yang disampaikan oleh penggugathalaman 28 karena terhadap dalil tersebut adalah menyesatkan, dengandasar-dasar sebagai berikut:a.bahwa objek sengketa ii adalah tidak termasuk kedalam keputusantata usaha negara karena terhadap keputusan tersebut memerlukanadanya persetujuan yang dalam hal ini adalah persetujuan dari kepalakantor pertanahan kota depok dan terhadap hal ini bersifat keperdataankarena bertujuan untuk melindungi kepentingan keperdataan yangdimiliki oleh pemerintah kota depok, hal ini sesuai dengan pasal 2 hurufa dan c undang - undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana telah diubah terakhir kali dengan undang -undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara.b.bahwa tergugat pada tahun 2015 pernah menyampaikan pembatalanatas objek sengketa i kepada h. hasan hs selaku wajib pajak namunh. hasan hs dan/atau penggugat mendaftarkan objek pajak tersebutuntuk disertifikatkan.bahwa perbuatan h. hasan hs dan/atau penggugat adalah suatubentuk tindakan kesewenangan dari h. hasan hs dan/atau penggugatyang dengan itikad tidak baik mengklaim secara sepihak terhadap objektanah yang dalam masih dalam sengketa.c.bahwa terhadap pembatalan objek sengketa i merupakan salah satubentuk pengamanan asset milik pemerintah kota depok, hal iniberdasarkan pada pasal 29 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas danfungsi serta tata kerja badan keuangan daerah, yang menyebutkan:1)sub bidang pengamanan aset sebagaimana dimaksud dalam pasal26 huruf c, mempunyai tugas merencanakan kegiatan, melaksanakanhalaman 105 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kegiatan, membagi tugas dan mengontrol urusan pemerintahandibidang pengamanan administrasi, fisik dan hukum barangmilik daerah.bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, maka bentuk pengamananadalah telah sesuai dengan prosedur dan administrasi yang berlakudalam ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.bahwa berdasarkan hal yang disampaikan diatas adalah beralasanapabila majelis hakim menolak gugatan penggugat dan menerima dalil-dalil yang disampaikan oleh tergugat.9.menanggapi dalil penggugat pada yang menyatakan “mengingat adanya unsur sengketa kepemilikan tanah maka prosedurpengamanan tanah barang milik daerah yang harus ditempuh wali kotaadalah menyampaikan somasi dan selanjutnya mengajukan laporan pidanapenyerobotan tanah ke pihak kepolisian atau gugatan perbuatan melawanhukum ke peradilan umum.bahwa tergugat telah melakukan berbagai upaya dalam hal sengketakepemilikan tanah, antara lain:a.tergugat melakukan pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs karena terhadapbidang tersebut berada diatas objek tanah milik pemerintah kota depokb.bersurat ke kantor pertanahan kota depok untuk meminta pembatalanpeta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018 oleh h. hasan hs c.membuat permohonan penertiban tanah milik pemerintah kota depokoleh kepala satuan polisi pamong prajabahwa terkait dengan upaya hukum lainnya sebagaimana disampaikanoleh penggugat adalah suatu pertimbangan untuk dilakukan selanjutnya.10.menanggapi dalil penggugat pada yang menyatakanpenyerahan tanah seluas 4.500 m² tidak sesuai dengan peraturan daerahkota depok nomor 14 tahun 2013 tentang prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depokbahwa tergugat menolak tegas dalil-dalil yang disampaikan olehpenggugat, karena terhadap penyerahan tersebut telah sesuai denganhalaman 106 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 24 peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentangprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukiman olehpengembang di kota depok, yaitu:a.bahwa dalam hal penyerahan telah jelas dilakukan oleh komisaris pt.duta warga perumahan pondok mekarsari permai dengan menyebutkanletak dan luas objek tanah berdasarkan siteplan dari surat keputusanbupati kepala daerah tingkat ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92b.bahwa dalam pembuatan surat pelepasan hak dan sertifikat atas objektanah tersebut, tergugat mengalami hambatan karena terhadap bidangtanah tersebut terdapat pihak lain yang mengakui dengan itikad tidakbaik.c.bahwa berdasarkan hal tersebut adalah jelas terkait dengan penyerahanobjek aquo kepada pemerintah kota depok adalah telah sesuai denganprosedur sebagaimana diatur dalam pasal 24 peraturan daerah kotadepok nomor 14 tahun 2013 tentang prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok, namundikarenakan terdapat ada pengakuan dari pihak lain maka terhadapproses selanjutnya terhambat untuk dilakukan.bahwa berdasarkan hal yang telah diuraikan diatas adalah beralasanapabila majelis hakim menerima dalil-dalil penggugat dan menolak gugatandari penggugat.11.bahwa terkait dengan dallil penggugat yang tidak ada korelasi denganobjek sengketa i dan objek sengketa ii tidak ditanggapi oleh tergugat.majelis hakim yang terhormat, berdasarkan seluruh dalil dan fakta hukum serta argumentasi tersebut diatas,mohon kiranya majelis hakim yang memeriksa perkara ini berkenanmemberikan putusan dengan amar putusan sebagai berikut :dalam eksepsi1.menerima seluruh dalil-dalil tergugat;2.mengabulkan eksepsi tergugat; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijkverklaard);4.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini secarakeseluruhan. dalam pokok perkara1.menerima seluruh dalil tergugat;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini.atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa atas jawaban tergugat, penggugat telah mengajukan repliksecara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 11 mei 2021. yang isiselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini;bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat telah menyampaikanduplik secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 20 mei 2021yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti-bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli, fotokopi, atau salinan dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda p - 1 sampai dengan p - 72, dengan perincian sebagai berikut:1.bukti p-1:fotokopi print out website pelayanan pbb dan bphtbbidang pajak daerah ii badan keuangan daerah kotadepok http://pbb-bphtb.depok.go.id sistem informasi cekobjek pajak pbb nop 32.78.004.011.003-1078.0, dialamat jalan kp tipar blok kavling 003, rt. 001, rw.06, kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, luasbumi 4970 (fotokopi sesuai dengan print out);2.bukti p-2:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2017 perkotaan nophalaman 108 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h.,beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsarikota depok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001,rw. 06 mekarsari kota depok luas 4.970 m2 (fotokopisesuai dengan asli);3.bukti p-3:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah kotadepok nomor: 593/4191-aset tanggal 29 november2018 perihal: permohonan pembatalan peta bidangtanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018 ditujukankepada kepala kantor pertanahan kota depok (fotokopisesuai dengan fotokopi);4.bukti p-4:fotokopi peta bidang tanah nib 10.27.01.10.13279nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 (fotokopisesuai dengan fotokopi);5.bukti p-5:fotokopi surat kepala kantor pertanahan kota depoknomor: 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktober 2019hal: penjelasan permohonan pengakuan hak dengannomor berkas 133039/2018 tanggal 27 november 2018an. h. hasan, hs dengan kuasa eddy gunadi ditujukankepada lbh pancasila (fotokopi sesuai dengan asli);6.bukti p-6:fotokopi surat kepala kantor pertanahan kota depoknomor: 300.7/809-32.76/xii/2019 tanggal 27 desember2019 hal: klarifikasi dan penanganan ataspermasalahan berkas pendaftaran tanah pertamakali/pengakuan hak atas atas nama h. hasan, hsditujukan kepada kepala kantor wilayah bpn provinsijawa barat (fotokopi sesuai dengan fotokopi);7.bukti p-7:fotokopi surat nomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal 8februari 2021 perihal: permohonan kesediaan untukmengaktifkan kembali nomor objek pajak pbb sertauntuk menerbitkan ketetapan pencabutan atas suratkepala badan keuangan daerah pemerintah kotadepok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018ditujukan kepada kepala badan keuangan daerahhalaman 109 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintah kota depok (fotokopi sesuai dengan asli);8.bukti p-8:fotokopi surat nomor: 05/lo-bms/ii/2021 tanggal8 februari 2021 perihal: permohonan untukmemerintahkan kepala badan keuangan daerah kotadepok agar mengaktifkan kembali nomor objek pajakpbb serta menerbitkan ketetapan pencabutan atassurat kepala badan keuangan daerah pemerintah kotadepok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018ditujukan kepada walikota depok (fotokopi sesuaidengan asli);9.bukti p-9:fotokopi peraturan walikota depok nomor 109 tahun2016 tentang kedudukan, susunan, organisasi, tugasdan fungsi serta tata kerja badan keuangan daerah(fotokopi sesuai dengan fotokopi);10.bukti p-10:fotokopi peraturan walikota depok nomor 9 tahun2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutanpajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok (fotokopi sesuai dengan fotokopi);11.bukti p-11:fotokopi contoh keputusan kepala badan keuangandaerah tentang pembatalan sppt pbb sesuailampiran peraturan walikota depok nomor 9 tahun2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutanpajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok, bagian ix huruf e (fotokopi sesuai denganfotokopi);12.bukti p-12:fotokopi peraturan menteri dalam negeri republikindonesia nomor 19 tahun 2016 tentang pedomanpengelolaan barang milik daerah (fotokopi sesuaidengan fotokopi);13.bukti p-13fotokopi peraturan daerah kota depok nomor 14tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, saranadan utilitas perumahan dan permukiman olehpengembang di kota depok (fotokopi sesuai denganfotokopi);14.bukti p-14:fotokopi salinan resmi putusan penetapan perkarahalaman 110 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perdata nomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli2020 (fotokopi sesuai dengan asli);15.bukti p-15:fotokopi akta perjanjian pengikatan jual beli nomor123 tanggal 26 maret 2018 yang dibuat oleh notaris ny.yetty sofyati, s.h., m.kn., (fotokopi sesuai dengan asli);16.bukti p-16:fotokopi akta kuasa nomor 41 tanggal 30 april 2018yang dibuat oleh notaris indira surjati, s.h. (fotokopisesuai dengan asli);17.bukti p-17:fotokopi surat ketetapan iuran pembangunan daerahbuku penetapan huruf c nomor 21 atas nama asan binsenan tanggal 10 agustus 1978 (fotokopi sesuai denganasli);18.bukti p-18:fotokopi salinan buku c nomor 21 atas nama asan bsenan (fotokopi sesuai dengan asli);19.bukti p-19:fotokopi surat pernyataan tidak sengketa tanggal 2 juni2017 (fotokopi sesuai dengan asli);20.bukti p-20:fotokopi surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik) tanggal 20 juli 2017 (fotokopi sesuaidengan asli);21.bukti p-21:fotokopi surat keterangan nomor: 593.2/31/vii/2017tanggal 20 juli 2017 (fotokopi sesuai dengan asli);22.bukti p-22:fotokopi surat komisaris pt. duta warga perumahanpondok mekarsari permai nomor: khusus tanggal 1september 2015 perihal: penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan pondok mekarsaripermai, yang ditandatangani oleh perly erwin rotinsulu,ditujukan kepada walikota depok cq. kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset (fotokopisesuai dengan fotokopi);23.bukti p-23:fotokopi keputusan walikota depok nomor:903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september2015 tentang penetapan status penggunaan tanahmilik pemerintah kota depok yang terletak diperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/ rw. 017kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kepadahalaman 111 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dinas pendidikan kota depok untuk pembangunansekolah menengah kejuruan negeri kota depok(fotokopi sesuai dengan fotokopi);24.bukti p-24:fotokopi surat rukun warga 017 pondok mekarsaripermai cimanggis depok nomor: /rw017/ix/2015tanggal 5 september 2015, perihal: permohonan izinpenggunaan lahan untuk kantor posyandu/posbinduditujukan kepada walikota depok (fotokopi sesuaidengan fotokopi);25bukti p-25:fotokopi surat rukun warga (rw) 017 perumahanpondok mekarsari permai nomor: 020/rw017/iv/2020tanggal 6 april 2020, perihal: klarifikasi dan pencabutansurat ketua rw. 17 kel. mekarsari no …./rw.17/ix/2015 tertanggal 05 september 2015 ditujukankepada walikota depok cq. kepala dinas pendapatanpengelolaan keuangan dan asset (dppka) kota depok(fotokopi sesuai dengan fotokopi);26.bukti p-26:fotokopi kutipan akta kematian nomor: 3276-km-2612019-0014 tanggal 28 november 2019 atas nama h.hasan hs (fotokopi sesuai dengan fotokopi);27.bukti p-27:fotokopi kartu tanda penduduk nik:3672052607900001 atas nama reza saputra pulungantanggal 21 september 2020 (fotokopi sesuai denganasli);28.bukti p-28:fotokopi kartu tanda penduduk nik:1271214912950001 atas nama nur ainun tanggal 21september 2020 (fotokopi sesuai dengan asli);29.bukti p-29:fotokopi kartu keluarga nomor 3276022802200005atas nama kepala keluarga reza saputra pulungantanggal 23 maret 2021 (fotokopi sesuai dengan asli);30.bukti p-30:print out foto rumah nomor blok b nomor 1 atas namareza saputra pulungan terletak di cluster puri astinacibubur rt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis (print out);31.bukti p-31:print out foto bagian depan perumahan puri astinahalaman 112 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cibubur rt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis pada bulan oktober 2019 (printout);32.bukti p-32:print out foto bagian depan perumahan puri astinacibubur rt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis pada bulan september 2018 danjuni 2018 (print out);33.bukti p-33:fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan tahun 2015 perkotaan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h.,beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsarikota depok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001,rw. 06 mekarsari kota depok luas 4.970 m2 (fotokopi);34.bukti p-34:fotokopi surat tanda terima setoran (stts) bank bjbtanggal 31 agustus 2015 nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h., beralamat di kp tipar003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kota depok (fotokopi);35.bukti p-35:fotokopi peta keadaan perumahan pondok mekarsaripermai dari alex b suholang/pt. duta warga jaya(fotokopi sesuai dengan fotokopi);36.bukti p-36:fotokopi petikan dari surat keputusan bupati kepaladaerah tk. ii bogor nomor: 648.11/686-86/1557/pu/92tanggal 30 juni 1992 tentang ijin mendirikan bangunanatas nama pt. duta warga jaya/soewarno m di desamekarsari kecamatan cimanggis kabupaten dati iibogor (rincikan balik nama ijin dari ijin nomor686/i/r/86) (fotokopi);37.bukti p-37:fotokopi surat sekretaris daerah kabupaten bogornomor 593/432-adpem tanggal 17 juni 2016, perihal:penjelasan mengenai nomor sk bupati kep. daerahtk. ii nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 ditujukankepada kuasa usman bin h. hasan (fotokopi);38.bukti p-38:fotokopi sertipikat hak milik nomor: 2685/desamekarsari tanggal 18 nopember 1986 gambar situasinomor 6932/1986 tanggal 8 oktober 1986 terakhir atashalaman 113 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama margono dwi handanu luas 108m2 (fotokopi);39.bukti p-38a:fotokopi akta jual beli nomor: 538/cmg/1986 tanggal31 maret 1986 (fotokopi);40.bukti p-39:fotokopi poster tim penyelamat & pemanfaatan lahanfasos/fasum rw. 017 (fotokopi);41.bukti p-40:fotokopi salinan resmi putusan perkara perdatanomor 43/pdt.g/2018/pn.dpk tanggal 11 januari 2019(fotokopi);42.bukti p-41:fotokopi surat lurah mekarsari nomor: 474.4/53/pemtanggal 5 september 2018 perihal: penjelasan nomorsk. bupati kep. daerah tk. ii no. 648.11/176-85/1484/pu/92 ditujukan kepada kepala badanpertanahan nasional kota depok (fotokopi sesuaidengan asli);43.bukti p-42:fotokopi surat keterangan untuk permohonan imbnomor: 648/03-ekbang tanggal 22 januari 2018(fotokopi sesuai dengan asli);44.bukti p-43:fotokopi surat pernyataan izin tetangga tanggal 20januari 2018 (fotokopi sesuai dengan asli);45.bukti p-44:fotokopi surat keterangan riwayat tanah nomor:593.2/73/vii/2017 tanggal 20 juli 2017 (fotokopi sesuaidengan asli);46.bukti p-45:fotokopi peta tanah rw. 06 kelurahan mekarsariditerbitkan oleh tim ajudikasi kantor pertanahan kotadepok tahun 2007 (fotokopi sesuai dengan fotokopi);47.bukti p-46:print out media onlinehttps://www.metro.sindonews.com, kamis, tanggal 28november 2013 judul “kejari tetapkan kontraktor smkn3 depok sebagai tersangka” (print out);48.bukti p-47:print out media online https://www.depoktren.com,tanggal 29 november 2013 judul “bliher sitorus,kontraktor smkn 3 depok jadi tersangka” (print out);49.bukti p-48:print out media online https://www.kupasmerdeka.com,tanggal 21 mei 2016 judul “diduga pembangunansmkn 3 depok mangkrak karena ulah walikota lalu”(print out); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 50.bukti p-49:print out media onlinehttps://www.wartakota.tribunews.com, kamis, tanggal 19mei 2016 judul “pembangunan smkn 3 depokmangkrak” (print out);51.bukti p-50:print out media onlinehttps://www.wartakota.tribunews.com, jumat, tanggal 20mei 2016 judul “proyek gedung smkn 3 depok yangmangkrak diambil alih pemprov jabar” (print out);52.bukti p-51:print out media online https://www.radardepok.com,tanggal 9 januari 2020 judul “bangunan smkn 3 depokrampung” (print out);53bukti p-52:fotokopi peraturan menteri dalam negeri nomor 1tahun 1987 tentang penyerahan prasaranalingkungan, utilitas umum dan fasilitas sosialperumahan kepada pemerintah daerah (fotokopi);54.bukti p-53:fotokopi peraturan menteri dalam negeri nomor 3tahun 1987 tentang penyediaan dan pemberian hakatas tanah untuk keperluan perusahaanpembangunan perumahan (fotokopi);55.bukti p-54:fotokopi peraturan menteri dalam negeri nomor 2tahun 1984 tentang penyediaan dan pemberian hakatas tanah untuk keperluan perusahaanpembangunan perumahan sederhana/perumahanmurah yang diselenggarakan dengan fasilitas kreditpemilikan rumah dari bank tabungan negara(fotokopi);56.bukti p-55:fotokopi peta situasi atau siteplan perumahan pondokmekarsari permai (fotokopi sesuai dengan fotokopi);57.bukti p-56:print out batas-batas tanah milik adat atas nama h.hasan hs (print out);58.bukti p-57:print out foto batas utara puri gading residence 2(print out);59.bukti p-58:print out foto batas timur 1 tanah susilo/jalan (printout);60.bukti p-59:print out foto batas timur 2 tanah susilo/jalan (printout); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 61.bukti p-60:print out foto batas selatan saluran air/jalan krakatauperumahan pondok mekarsari permai & batas timurtanah susilo/jalan (print out);62.bukti p-61:print out foto batas selatan saluran air/jalan krakatauperumahan pondok mekarsari permai (print out);63.bukti p-62:print out foto batas barat jalan klabat/perumahanpondok mekarsari permai & puri gading residence 2dan batas selatan saluran air/jalan krakatauperumahan pondok mekarsari permai (print out);64.bukti p-63:print out website yayasan masjid panglima besarsoedirman https://pbsoedirman.com tentang sejarahdan pendiri (print out);65.bukti p-64:fotokopi surat keterangan tempat tinggal (sktt wni)nomor: 474.4/77/2018 tanggal 18 juli 2018 (fotokopisesuai dengan fotokopi);66.bukti p-65:print out laman http://pbb-bphtb.depok.go.id tanggal 30juni 2021 memuat informasi jatuh tempo pembayaranpbb kota depok tahun pajak 2021 tanggal 31 agustus2021 (print out);67.bukti p-66:print out laman http://pbb-bphtb.depok.go.id tanggal 30juni 2021 yang memuat informasi jenis-jenis pelayananpbb diantaranya pembatalan sppt pbb (print out);68.bukti p-67:print out laman http://pbb-bphtb.depok.go.id tanggal 30juni 2021 yang memuat informasi pelayanan danpersyaratan pembatalan pbb (print out);69.bukti p-68:print out laman http://pbb-bphtb.depok.go.id tanggal 30juni 2021 yang memuat informasi tentang tagihan pbbatas nop 32.78.004.11.003-1078.0 atas nama h.hasan hs tahun 2015, 2017 dan 2018 (print out);70.bukti p-69:fotokopi surat keterangan lurah mekarsari nomor:275/-1.711 tanggal 31 juli 2018, hal: keterangan girikc. 21 ditujukan kepada kuasa hukum hasan b. senan(h. hasan hs) (fotokopi sesuai dengan asli);71.bukti p-70:print out tanggal 30 juni 2021 atas pembayaran pbbtahun 2015 nomor objek pajak 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs (print out); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 72.bukti p-71:print out tanggal 30 juni 2021 atas data objek pajakdan subjek pajak pbb perdesaan dan perkotaan kotadepok tahun 2015 atas nomor objek pajak32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs(print out);73.bukti p-72:print out peta rw kelurahan mekarsari kecamatancimanggis tahun 2016 yang diterbitkan kelompok kerjaoperasional pos pelayanan terpadu (pokjanalposyandu) (print out);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti-bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopi dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda t - 1 sampai dengan t - 49, dengan perincian sebagai berikut:1.bukti t-1:print out data aplikasi sistem manajemen informasiobjek pajak (sismiop) (print out, sesuai dengan aplikasisismiop/sistem manajemen informasi objek pajak yangdiperllihatkan dalam persidangan tanggal 3 juni 2021);2.bukti t-2:print out hasil tampilan dalam situs www.pbb-bphtb.depok.go.id (print out, sesuai denganaplikasi/tampilan situs website www.pbb-bphtb.depok.go.idyang diperlihatkan dalam persidangan tanggal 3 juni2021);3.bukti t-3:fotokopi surat lurah mekarsari nomor: 973/462-pemtanggal 2 september 2015 perihal: penundaan penerbitansppt-pbb tahun 2015 ditujukan kepada kepala dinasdppka kota depok (fotokopi sesuai dengan fotokopi);4.bukti t-4:fotokopi laporan hasil penelitian pembatalan nomor:lap-1362/inteks/2015 tanggal 10 september 2015(fotokopi sesuai dengan fotokopi);5.bukti t-5:fotokopi keputusan kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 tanggal 11september 2015 tentang pembatalan sppt pbb (fotokopihalaman 117 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan asli);6.bukti t-6:fotokopi formulir pelayanan wajib pajak, nomorpelayanan: 2015.0060.042 tanggal 10 september 2015,jenis pelayanan: pembatalan sppt-pbb (fotokopi sesuaidengan fotokopi);7.bukti t-7:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/4191-aset tanggal 29 november 2018 perihal:permohonan pembatalan peta bidang tanah no.3588/2018 tanggal 25-09-2018 ditujukan kepada kepalakantor pertanahan kota depok (fotokopi sesuai denganasli);8.bukti t-8:fotokopi surat kepala kantor pertanahan kota depoknomor: 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktober 2019hal: penjelasan permohonan pengakuan hak dengannomor berkas 133039/2018 tanggal 27 november 2018an. h. hasan, hs dengan kuasa eddy gunadi ditujukankepada lbh pancasila (fotokopi sesuai dengan asli);9.bukti t-8 a:fotokopi peta situasi revisi rencana tapak ke i (pt.dutawarga java) yang disahkan oleh bupati kdh tk ii bogortanggal 3-10-1996 (fotokopi sesuai dengan asli);10.bukti t-9:fotokopi surat kepala dinas pendidikan kota depoknomor: 421/4956/sarpras/disdik/2015 tanggal 3september 2015 perihal: permohonan pembuatan skpluntuk pembangunan gedung smkn dan smpn ditujukankepada dppka kota depok (fotokopi sesuai dengan asli);11.bukti t-10:fotokopi surat kepala dinas pendapatan, pengelolaankeuangan dan aset nomor: 593/1814-aset tanggal 14september 2015 perihal: penyampaian rancangan suratsekretaris daerah kota depok ditujukan kepadasekretaris daerah kota depok (fotokopi sesuai denganasli);12.bukti t-11:fotokopi surat sekretaris daerah kota depok nomor:593/1857-dppka tanggal 17 september 2015 perihal:usulan penetapan status penggunaan tanah milikpemerintah kota depok ditujukan kepada walikota depokhalaman 118 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotokopi sesuai dengan asli);13.bukti t-12:fotokopi keputusan walikota depok nomor:903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september2015 tentang penetapan status penggunaan tanah milikpemerintah kota depok yang terletak di perumahanpondok mekarsari permai rt. 07/ rw. 017 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kepada dinaspendidikan kota depok untuk pembangunan sekolahmenengah kejuruan negeri kota depok (fotokopi sesuaidengan asli);14.bukti t-13:fotokopi kartu inventaris barang (kib) a tanah intracountable (fotokopi sesuai dengan fotokopi);15.bukti t-14:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:005/1462-aset tanggal 12 maret 2018 perihal: undangan(fotokopi sesuai dengan asli);16.bukti t-15:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor005/1977-aset tanggal 19 april 2018 perihal: undangan(fotokopi sesuai dengan asli);17.bukti t-16:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/242-aset tanggal 25 januari 2019 perihal:permohonan penertiban tanah milik pemerintah kotadepok ditujukan kepada kepala sat. pol. pp kota depok(fotokopi sesuai dengan asli);18.bukti t-17:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/382-aset tanggal 12 februari 2019 perihal:permohonan penertiban bangunan yang berdiri di atastanah milik pemerintah kota depok ditujukan kepadakepala dpmptsp kota depok (fotokopi sesuai denganasli);19.bukti t-18:print out foto kondisi objek tanah sebelum dibangun olehpemerintah kota depok untuk smkn disertai adanyaspanduk pemberitahuan terkait adanya pembangunan(print out foto);20.bukti t-19:print out foto proses pembangunan tiang pancang dankonstruksi lantai smkn oleh pemerintah kota depok (printhalaman 119 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) out);21.bukti t-20:fotokopi print out foto papan nama yang terpasang dilahan faos/fasum rw. 017 (fotokopi sesuai dengan printout);22.bukti t-21:fotokopi foto pondasi, tiang rencana gedung smkn 3,proses pembongkaran dan pasca pembongkaran (fotokopisesuai dengan print out);23.bukti t-22:fotokopi foto pembangunan ruko 2 lantai di lahan fasosfasum rw. 017 (fotokopi sesuai dengan print out);24.bukti t-23:fotokopi foto kondisi papan nama dan tiang gapura yangmasih berdiri tegak(fotokopi sesuai dengan print out);25.bukti t-24:fotokopi foto papan nama fasos/fasum milik rw. 17(fotokopi sesuai dengan print out);26.bukti t-25:fotokopi surat pengurus rukun warga 17 pondokmekarsari permai nomor: 539/rw017/iii/2018 tanggal 19maret 2018 perihal: status fasos/fasum di rw 017pondok mekarsari permai kelurahan mekarsari cimanggisdepok ditujukan kepada pemerintah kota depok cq.kepala bidang asset (dppka) kota depok (fotokopisesuai dengan asli);27.bukti t-26:fotokopi peraturan walikota depok nomor 9 tahun 2017tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumidan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok(fotokopi sesuai dengan asli);28.bukti t-27:fotokopi peraturan walikota depok nomor 109 tahun2016 tentang kedudukan, susunan, organisasi, tugasdan fungsi serta tata kerja badan keuangan daerah(fotokopi sesuai dengan asli);29.bukti t-28:fotokopi surat komisaris pt. duta warga perumahanpondok mekarsari permai nomor: khusus tanggal 1september 2015 perihal: penyerahan prasarana, saranadan utilitas perumahan pondok mekarsari permai, yangditandatangani oleh perly erwin rotinsulu, ditujukankepada walikota depok cq. kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset (fotokopi sesuai denganhalaman 120 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) legalisir);30.bukti t-29:fotokopi surat nomor: 05/lo-bms/ii/2021 tanggal8 februari 2021 perihal: permohonan untukmemerintahkan kepala badan keuangan daerah kotadepok agar mengaktifkan kembali nomor objek pajakpbb serta menerbitkan ketetapan pencabutan atas suratkepala badan keuangan daerah pemerintah kota depoknomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018 ditujukankepada walikota depok (fotokopi sesuai dengan asli);31.bukti t-30:fotokopi surat nomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal 8februari 2021 perihal: permohonan kesediaan untukmengaktifkan kembali nomor objek pajak pbb sertauntuk menerbitkan ketetapan pencabutan atas suratkepala badan keuangan daerah pemerintah kota depoknomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018 ditujukankepada kepala badan keuangan daerah pemerintah kotadepok (fotokopi sesuai dengan asli);32.bukti t-31:fotokopi surat rukun warga 017 pondok mekarsaripermai cimanggis depok nomor: 140/rw017/ix/2015tanggal september 2015 perihal: surat pernyataan tidakkeberatan ditujukan kepada pemerintah daerahkotamadya depok (fotokopi sesuai dengan asli);33.bukti t-32:fotokopi peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun2013 tentang penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman oleh pengembang di kotadepok (fotokopi sesuai dengan asli);34.bukti t-33:fotokopi dokumen kontrak kerja konstruksi nomor:051/ppk/sp/usbsma/disdik/xi/2015 tanggal 15november 2015 (fotokopi sesuai dengan fotokopi);35.bukti t-34:fotokopi berita acara nomor: 071/ba.penilaian/usbsma/disdik/xii/2015 tanggal 22 desember 2015(fotokopi sesuai dengan fotokopi);36.bukti t-35:fotokopi buku c nomor 21 atas nama asan b senan(fotokopi sesuai dengan asli)37.bukti t-36:fotokopi surat kepala dinas pendidikan kota depokhalaman 121 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor: 425/2363/sarpras/v/2016 tanggal 18 mei 2016perihal: kegiatan fisik sman/smkn ta. 2015 ditujukankepada sekretaris daerah kota depok cq. bagianadministrasi pembangunan setda kota depok (fotokopisesuai dengan asli);38.bukti t-37:fotokopi surat kepala dinas pendidikan kota depoknomor: 593.2/0003/disdik/i/2017 tanggal 3 januari 2017perihal: perusakan bangunan sekolah smkn 3 ditujukankepada walikota depok (fotokopi sesuai dengan asli);39.bukti t-38:fotokopi surat warga rw 017 nomor: 149/rw017/ii/2017tanggal pebruari 2017 perihal: status fasos/fasum dirw 017 pondok mekarsari permai kelurahan mekarsaricimanggis depok ditujukan kepada walikota depok(fotokopi sesuai dengan asli);40.bukti t-39:fotokopi surat rukun warga 17 perumahan pondokmekarsari permai nomor: 561/rw.17/05/2018 tanggal 14mei 2018 hal: tindak lanjut hasil rapat tgl. 15-03-2018yang dikoordinir oleh kepala badan keuangan daerahkota depok ditujukan kepada kepala badan keuangankota depok (fotokopi sesuai dengan asli);41.bukti t-40:fotokopi peta administrasi kelurahan mekarsari,kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok(fotokopi sesuai dengan asli);42.bukti t-41:fotokopi peraturan presiden republik indonesia nomor96 tahun 2018 tentang persyaratan dan tata carapendaftaran penduduk dan pencatatan sipil (fotokopisesuai dengan fotokopi);43.bukti t-42:fotokopi surat persetujuan warga rukun warga 017pondok mekarsari permai cimanggis depok tanggal 5september 2015 (fotokopi sesuai dengan fotokopi);44.bukti t-43:fotokopi sertipikat hak milik nomor 858/desa mekarsaritanggal 25 agustus 1992 gambar situasi nomor 5876/1991tanggal 20 juni 1991 terakhir atas nama susilo purnomoluas 2720 m2 (fotokopi sesuai dengan fotokopi);45.bukti t-44:fotokopi sertipikat hak milik nomor 1449/desa mekarsarihalaman 122 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 18 nopember 1986 gambar situasi nomor6950/1986 tanggal 8 oktober 1986 terakhir atas nama edysuhendra luas 150 m2 (fotokopi sesuai dengan fotokopi);46.bukti t-45:fotokopi petikan dari surat keputusan bupati kepaladaerah tk. ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92tanggal 30 juni 1992 tentang ijin mendirikan bangunanatas nama pt. duta warga jaya/soewarno m. di desamekarsari kecamatan cimanggis kab dati ii bogor(rincikan balik nama izin dari ijin no. 176/i/r/85) (fotokopisesuai dengan asli);47.bukti t-46:fotokopi site plan pondok mekarsari permai tahap iv(fotokopi sesuai dengan asli);48.bukti t-47:fotokopi peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun2009 tentang pedoman penyerahan prasarana, sarana,dan utilitas perumahan permukiman di daerah (fotokopisesuai dengan fotokopi);49.bukti t-48:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/1479-aset tanggal 16 maret 2018, perihal:penyampaian hasil rapat pembahasan status dan upayapengamanan aset tanah milik pemerintah kota depokditujukan kepada wali kota depok (fotokopi sesuaidengan asli);50.bukti t-49:fotokopi surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/1997-aset tanggal 25 april 2018, perihal:penyampaian hasil rapat pembahasan status tanah milikpemerintah kota depok ditujukan kepada wali kotadepok (fotokopi sesuai dengan asli);bahwa, selain menyerahkan bukti-bukti surat, penggugat juga telahmengajukan 4 (empat) orang saksi dalam persidangan yang bernama mumuhatmaja, margono dwi handanu, hanafi usman dan fahrurozi,s.e. saksi-saksi tersebut telah disumpah menurut agamanya (islam) danmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.saksi mumuh atmaja memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi sebagai ketua rt. 01 rw. 06 dari juli 2007 sampai denganseptember 2020, kurang lebih 15 tahun;-bahwa saksi mengenal penggugat hendra kusumah sejak kurang lebihawal tahun 2018. saat itu pak hendra ke lokasi tanah tersebut karena adadi wilayah rt saksi;-bahwa saksi menerangkan hasan bin senan pemilik awal tanah sebelumpak hendra;-bahwa saksi menerangkan hasan bin senan pemilik awal tanah itutinggal di rt. 07 rw.07 tetapi lokasi tanahnya ada di rt. 01 rw.06;-bahwa saksi menerangkan tanah hasan bin senan kurang lebih 3900sekian dibeli oleh hendra kusumah. awal tahun 2018 mulai persiapanpembangunan;-bahwa saksi menerangkan kondisi tanah tersebut sekarang dikelilingitembok pagar semuanya dari semua arah barat, timur, selatan, utara.yang membuat tembok pihak pak hendra, di dalam tembok ada beberapabangunan rumah kurang lebih kalau tidak salah sudah ada 11 rumah. itudijadikan perumahan namanya perumahannya puri astina cibubur milikhendra kusumah;-bahwa saksi menerangkan hendra kusumah menguasai tanah tersebutdari awal tahun 2018 jual beli dari h. hasan, dari tahun 2018 sampaidengan tahun 2020 selama saksi memimpin rt. 01 setahu saksi tidakpernah ada yang memperkarakan atau menggugat hendra kusumah;-bahwa saksi menerangkan sejak saksi menjabat sebagai ketua rt saatada aktifitas perumahan di situ tidak ada gangguan-gangguan dari pihakluar;-bahwa saksi menerangkan aktifitas di perumahan saat pembangunandiketahui oleh lurah, pak lurah sering ke situ untuk mengontrol bukanuntuk melarang atau menyampaikan tidak boleh membangun di tanahtersebut;-bahwa saksi menerangkan sebelum pembangunan dilaksanakan perijinandari rt, rw dan kelurahan ada semua surat tertulis yang dibuatditandatangani rt dan rw, jadi rt, rw, pak lurah mengetahui bahkanhalaman 124 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menandatangani surat yang diajukan oleh pak hendra yang dibuat olehrt, rw;-bahwa sepengetahuan saksi tanah yang dari tahun 2018 dikuasai olehhendra kusumah itu tidak pernah menjadi bagian dari perumahan pondokmekarsari permai karena dari awal pengurusan sebelum dibangun daritahun 2015 surat-surat yang ada di saya yang diperlihatkan dan itupunsesuai dari alm pak haji hasan yang saat itu belum meninggal;-bahwa saksi menerangkan selama saksi menjadi ketua rt tidak adapemekaran wilayah itu diambil rt. 17 atau itu bagian dari rw. 06;-bahwa saksi menerangkan sppt atas nama h. hasan dulu yang pernahdibawa ke rumah saksi dan diperlihatkan oleh pak usman anak dari almh. hasan, yang saksi lihat terbit tahun 2015. kemudian tahun 2016sempat tidak terbit dan terbit lagi tahun 2017. saksi pernah dilihatkankarena waktu pertama kali anak pak h. hasan kerumah itu untukmengurus penerbitan pbb;2.saksi margono dwi handanu memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi sebagai ketua rw. 17 yang di perumahan pondokmekarsari sejak tanggal 26 maret 2019 sampai sekarang;-bahwa saksi menerangkan tinggal di kerinci i rt. 05 perumahan pondokmekarsari sejak tahun 1987;-bahwa saksi menerangkan puri astina cibubur di luar rw.17. letak puriastina dengan perumahan pondok mekarsari jika diambil dari titik ujungperumahan sekitar 50 meter;-bahwa saksi menerangkan lokasi tanah yang dibeli pak hendra disebelahrw saksi, perbatasan rw 17;-bahwa saksi menerangkan bahwa benar bukti p-25 tanda tangan saksi,saksi membuat surat bukti p-25 tersebut karena kalau tidak dibuat banyakyang tidak benar. seperti pak edi membuat surat tanpa nomor, dari pihakdeveloper juga tanpa kop surat;-bahwa saksi menerangkan saksi tergerak untuk melakukan klarifikasibahwa tanah pak hendra bukan bagian dari rt. 7 rw. 17 karena setelahhalaman 125 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kami pelajari itu ternyata tidak benar nama rw. 17 bisa jelek ataubagaimana lah, dan akhirnya diklarifikasi dibenarkan yang benar yangmana. selain itu juga rw 17 setahu saksi tidak punya bukti kepemilikantetapi mau bangun posyandu, ini perlu diklarifikasi;-bahwa saksi menerangkan terhadap surat bukti p-25 tidak ada tanggapandari dinas pendapatan pengelolaan keuangan daerah dan aset, camat,lurah, sekda kota depok;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi setelah menjadi rw 17tahun 2019 yang menjadi fasos fasum di rw 17 yang sampai sekarangmasih dipakai lapangan volley, kantor rw, sebelahnya lapanganbadminton, lapangan basket, tanah kosong di bagian ujung tadinyalapangan badminton tapi sekarang tanah kosong;3.saksi hanafi usman memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-saksi tinggal di rt. 03, jaraknya kurang lebih 1 km dengan puri astina,tinggal di kp. tipar tahun 1978 jadi sudah 43 tahun dan sejak tahun 2007sampai sekarang menjabat menjadi ketua rw 06-pertama kali saksi tahu bahwa yang bernama usman putra dari alm.h.hasan pemilik tanah saat ini, tahun 2015 datang ke rumah saksi maumembuat pbb atas tanah tersebut, sebagai pelayan masyarakat tentusaja menyetujui dan menandatangani pengantar pembuatan pbbtersebut. saat ini tanahnya berdiri sudah berdiri perumahan puri astinacibubur. setelah tanda tangan pembuatan sppt pbb setelah beberapawaktu kemudian saksi menandatangani surat tidak sengketa yang dibuatoleh kelurahan mekarsari.- bahwa terhadap surat yang menjadi bukti p-19 benar dan diakui tandatangan adalah tanda tangan saksi, p-20 benar diakui tanda tangan saksi,p-45 benar itu adalah peta wilayah rw.06. bahwa membuat peta wilayahrw. 06 (bukti p-45) tersebut bpn, itu dibuat tahun 2007 saat ajudikasi.saksi tidak tahu aslinya, kami hanya terima fotocopynya saja.-setahu saksi puri astina masuk wilayah rt. 01 rw. 06. batas-batasnyasebelah barat : sebagian rw. 17 dan puri gading. sebelah timur : tanahhalaman 126 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) warga bernama susilo, selatan masuk wilayah perumahan rw. 17 jalankrakatau, sebelah utara tanah puri gading-saksi belum pernah melihat spptnya hanya menandatangani proseskonsep pembuatan sppt di pemda, jadi hanya pengantarnya saja; sesuaipermintaan pak usman putranya h. hasan yang kebetulan ketua rw 07bahwa tanah itu masuk ke wilayah rt. 01 rw. 06. di samping itu saksimelihat peta yang ada di kelurahan, bahwa memang masuk di wilayah rt.01 rw. 06. selanjutnya saksi membuka file saksi di rumah yang petanyadibuat bpn itu menurut saksi memang masuk ke wilayah rt. 01 rw. 06;-saksi melihat peta karena di tempel di tembok kelurahan, dari petawilayah rt rw saksi dapat mengatakan bahwa tanah yang pak usmanadalah masuk kedalam wilayah rw. 06.-bahwa saksi pernah saksi melihat pembangunan di tanah tersebut selamaini yang pertama adanya tiang pancang kalau tidak salah informasi darimasyarakat di sekitar untuk pembangunan sekolah, setelah beberapalama kemudian pihak tiang pancang itu hilang, kemudian tahun 2016 awalada pembangunan perumahan puri astina cibubur ini dan sudah adawarganya;-saksi sudah lama kenal fahrurozi, saksi ada urusan juga dengan beliau,tahun 2013 atau 2014. dan berdasarkan pengakuan dari usman putranyaalm. h. hasan bahwa yang bersangkutan orang tuanya memberikankuasa kepada bapak hafid;-menurut rw. 06 batas yang dia sebutkan tidak benar, karena apabila kitamenarik garis lurus dari setu maka puri astina cibubur saat ini adalahtermasuk wilayah rw. 06 dan bisa di cek pada peta yang dibuat olehbpn;-pada saat dibangunnya perumahan pondok mekarsari sebelum tahun2015, tanah puri astina cibubur belum dibangun ada alm. pak kimunmelawan h. hasan.yang mengklaim tanah tersebut adalah warga rw. 06juga tetapi menurut informasi yang saksi terima mereka tidak mempunyaicukup bukti tentang kepemilikan tanah tersebut sehingga mereka kalah.selain itu sebelum tahun 2015 tidak ada. persengketaan tanahhalaman 127 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) developernya. sebelum tahun 2015 tanah tersebut yang sekarangmenjadi puri astina cibubur itu dikuasai oleh h. hasan. saksi tahu darimana itu milik h. hasan karena dengar informasi di pengadilan itu h.hasan karena dibuktikan oleh bukti-bukti yang kuat;-lalu waktu pembangunan puri astina cibubur petugas dari developer puriastina cibubur ada izin pada saksi diantar oleh pak rt. jadi puri astinaitu ke rt dahulu;-perumahan pondok mekarsari itu tidak termasuk ke wilayah rw saksi iturw. 17 dan waktu itu saksi belum menjabat sebagai rw. perumahanpondok mekarsari itu rw. 17. batas rw. 17 setahu saksi adalah batasjalan yang ada saat ini, namun jalannya saksi lupa, pokoknya jika dari setuitu ditarik garis lurus adalah masuk kepada wilayah rw. 06, di sebelahsananya adalah rw. 17 pondok mekarsari. ada pos hansip itu batasnya.-rt. 07 rw. 017 berbatasan langsung dengan rt. 01 rw.06. ruko-rukoitu masuk rt. 01 rw. 06.-bahwa saksi kenal saat masih hidup. pada tahun 2007 saat saksi sebagaiketua rw, 6 saat itu h. hasan masih sebagai ketua rw. 07. bahwasepengetahuan saksi asal usul tanah yang ada di rt. 01 rw. 06 ituberdasarkan informasi dari masyarakat di rw. 06 semua dipinggir setu ituadalah tanah setu, saat itu dibuat sawah dan segala macam olehsebagian masyarakat, akhirnya zaman desa dulu diterbitkanlah girik olehdesa sebagian dibuat sertipikat mengikuti ajudikasi. saksi sebagai ketuapanitia, ajudikasi khusus diwilayah rw. 06;-saksi kenal dengan penggugat hendra kusuma sejak puri astina cibuburdi bangun sekitar awal tahun 2016, yang saksi tahu tanah almarhum h.hasan lalu diberikan kuasa kepada bapak afif, dan bapak afif ini kerjasama dengan penggugat hendra kusuma. namun saksi tidak pernahdiperlihatkan dokumen serah terima atau jual belinya;4.saksi fahrurozi, s.e. memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi tinggal di ruko di sekitar puri astina cibubur, kartu tandapenduduk memang belum di situ, tapi sudah tinggal di situ, tapi adahalaman 128 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keterangan, awalnya sejak diminta oleh almarhum h. hasan untukmengurus surat-surat dari mulai proses tahun 2011. saat awal saksidengan h. hasan pemilik tanah menggarap tanah tersebut, kami buat adatujuh kolam, tahun 2013 kami di urug tanah tersebut dan tidak adapapan/plang tulisan tanah milik atau tulisan fasos fasum pemda kotadepok;-bahwa permasalahan antara h. hasan dengan pihak lain muncul setelahadanya permohonan rw. 17 mekarsari ke pemerintah kota depoktanggal 5 september 2015 mantan ketua rw. bapak edi menyuratipemerintah kota depok;-bahwa setelah saksi melihat bukti p-22 tentang penyerahan asset daripengembang kepada walikota saksi pernah lihatnya, untuk p-23permohonan dari rw. 17. jadi urutannya adalah p-24, p-23 dan p-22;-bahwa rw. 17 sendiri baru diajukan sebagai pemekaran adalah pecahandari rw. 6 dan rw. 7 untuk memenuhi syarat menjadi satu rw. setelahrw. 17 dipimpin oleh pak edi;-bahwa berhubung saksi diminta oleh almarhum h. hasan untukmembuka. dahulu girik h. hasan dipinjam oleh pak samsudin untukpembebasan pt. duta warga jaya;-bahwa setelah melihat bukti mengenai pbb, pernah lihat. untuk buktip-39 saksi mengatakan bahwa dahulu itu tidak ada dan itu adalah tanahkosong, saksi mengatakan bahwa di rw. 17 banyak fasum-bahwa bukti p-37, p-22 pernah lihat bukti-bukti itu, jadi keterangan bahwaitu adalah bukan di tanah h. hasan itu saksi foto dan tanyakan padakabupaten bogor;-bahwa tanah yang ada tiang pancang itu asal muasalnya tanah hasilverifikasi yang pada saat itu dari tingkat bogor pun datang mengenailokasi tanah tersebut, juga dari pihak pbb turun mengenai masalah lokasiitu blok berapa sampai masuk di rt. 01 rw. 06;-bahwa h. hasan itu menguasai fisik, itu h. hasan menjadi ketua rw daritahun 1970 an, dulu hamparan itu seksi cicadas termasuk yang sekarangmenjadi pondok mekarsari. setelah tanah diurug sampai tujuh meter olehhalaman 129 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemilik, tiba-tiba ada plang insya allah akan dibangun smk iii. saksikenal dengan h. hasan dari tahun 2001;-bahwa h. hasan tidak pernah bekerjasama dengan sekolah sudirman.sudirman cari tanah untuk dibangun sekolah, h. hasan tidak mau, karenah. hasan mau dibayar oleh bapak firli bukan sesuai dengan tarif,ibaratnya semcam uang kerohiman oleh yayasan sekolah sudirman.karena tidak ada kesepakatan dengan firli itu tidak jadi dibawah sekolahsudirman. jadi tidak ada kesepakatan harga antara h. hasan dengansekolah sudirman;-bahwa saksi kenal dengan penggugat hendra kusuma sejak tahun 2017,penggugat dapat tanah yang sekarang dibangun puri astina cibubur itudari h. hasan. asal usul tanahnya dari pribumi, itu dikenal dengan bloksenan, karenanya namanya hasan bin senan, kalau tidak salah tigapuluh dua hektar. asal usul tanah blok senan itu mengacu pada bukuletter c desa. tahun 1985 saat h. hasan berangkat haji, giriknya dipinjamoleh dulu kepala desa, sisanya kata kepala desa dari dua hektar. luastanah itu sebenarnya dua hektar, puri gading dulu sempat juga olehpemerintah depok sehubungan dengan tanah tersebut lurah tesin dibongkar karena garis sepadan setu harusnya tiga puluh meter, tapidipinggir setu juga termasuk fasum rw.17 juga yang sekarang menjadimasjid. jadi rw. 17 punya fasum banyak-bahwa penggugat hendra kusuma itu mendapatkan tanah tersebut darijual beli dari h hasan, dan pengajuan di bpn tetap nama h. hasan,sehubungan dengan adanya keberatan dari pihak sehingga akta jual belitidak dapat dilaksanakan. kalau sudah sertipikat baru bisa dilaksanakan,karena pajak bumi dan bangunannya h. hasan di blokir. luas tanahnya4.970 m2. itu sisa dari yang dua hektar karena ada dua persil, yaitu persil120 dan persil 127;bahwa dulu pernah ada pembebasan atas tanah h. hasan, tapi tanahnyaluas dan lebar, dan giriknya sempat dipinjam kepala desa tetapi tanahyang sekarang lagi dipermasalahkan itu belum termasuk dalam tanahyang dibebaskan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tanah h hasan tersebut ada letter c nya, tanah tersebut ada duapersil yaitu persil 120 dan 127, di mana h. hasan mempunyai tanahbanyak dan bukan hanya di situ saja. setelah dikurang luas tanah tersebut4.970 an. atas dasar itulah terbit pbb. sebelum jadi pbb tersebut ditinjaudahulu, agar tidak ada dua pbb. setelah ditinjau tanah tersebut belumada pbb;-tahun 1985, saat h.hasan berangkat haji dibebaskan tanah tersebut olehkepala desa saat itu. ada permintaan dari surat keputusan dari pt. dutawarga jaya. tanah h. hasan luas;bahwa keterangan saksi-saksi penggugat selebih dan selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan dan guna menyingkaturaian putusan, dianggap telah termasuk dalam putusan ini;bahwa, selain menyerahkan bukti-bukti surat, tergugat juga telahmengajukan 3 (tiga) orang saksi dalam persidangan yang bernama h. edysuhendra, iqbal faroid, dan mhd. dini wizi fadly serta mengajukan1 (satu) orang ahli yang bernama hamjah harun. saksi-saksi dan ahlitersebut telah disumpah menurut agamanya masing-masing (islam) danmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:1.saksi h. edy suhendra memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membeli rumah di perumahan mekar sari dengan alamat dijalan krakatau raya blok 37 nomor 7 rt. 7 rw. 17 sejak 1986 namuntinggal disana sejak ditahun 1994 sampai sekarang, yang tempat tinggalsaksi dengan fasos/fasum pemerintah kota depok itu jaraknya sekitar30 meter. sewaktu saksi datang pertama dulu rw. 17 sudah ada dansaksi pernah menjabat sebagai ketua rw 17 sejak 2010-2019;-bahwa tanah yang sekarang kami klaim sebagai tanah fasum/fasosyang sekarang ada perumahan puri astina cibubur, sejak tahun 1994sampai sebelum dibangun perumahan puri astina cibubur tersebutkondisi tanahnya berupa lahan kosong yang oleh warga perumahanpondok mekarsari digunakan sebagai berkebun tanam-tanaman dan adawarung kecil di pojok untuk jualan makanan warga rt. 8 rw. 17; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa terkait tanah fasos dan fasum saksi berpatokan ke site plan adasarana pendidikan smp dan saksi juga sebagai ketua rw membangunjalan karena di site plan ada dua jalur setelah berembug dengan wargasepersetujuan para rt dengan cara swadaya masyarakat warga rw 17pondok mekar sari dengan cara mengecor tahun 1993;-bahwa pada tahun 2015 awal pemerintah kota depok mendirikan smk,berupa pilar-pilar, tiang-tiang, tiang lokasinya sesuai site plan disitu ada diblok 39 rw 17 rt. 7;-terhadap site plan ini (yang diperlihatkan bukti t-46) saksi menyatakanbaru lihat di sini, kalau gambar site plan seperti itu ada di sertipikat saksi,dalam sertipikat satu bendel dokumen ada sertipikat dan imb ada gambarsite plan dan ada gambar denah bangunan. saksi belum pernah melihatsurat yang dijadikan bukti t-8a dan saksi pernah melihat surat yangdijadikan bukti t-44 dan t-45 dalam bentuk satu bundel site plan adadalam lampiran imb, bukan dalam sertipikat.-bahwa masalah tentang tanah tersebut muncul sejak desember 2014,mulai ada, saksi tidak tahu siapa, saksi tahu dari laporan warga;-bahwa saksi pernah lihat surat yang menjadi bukti t-42, t- 38, t-39 dan t-31 dan saksi mengakui itu tanda tangan saksi;-bahwa surat sebagaimana t-31 ada dahulu baru kemudian suratsebagaimana t-42, ada pun tanggalnya saksi lupa;-bahwa saksi pernah ketemu dengan pak firly, ia hanya membicarakantanah itu telah diserahkan untuk fasos fasum;-bahwa saksi menyatakan tidak mengetahui apakah tanah tersebut telahdibebaskan atau belum, karena pak firly mengatakan saking banyaknyatanah yang dibebaskan jadi tidak ingat lagi;-saksi tidak pernah mendengar penjelasan dari developer kenapa tanahtersebut menjadi fasos fasum dan saksi tidak pernah mendengarpenjelasan dari instansi resmi pemerintah baik pihak depok yangmenerangkan tanah tersebut menjadi fasos fasum rw 17;bahwa saksi tidak pernah mendengar adanya surat resmi (sebelum adasurat dari firly) dari developer, pemkot depok maupun pemkot bogor yanghalaman 132 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menjelaskan bahwa tanah itu tanah fasos fasum rw 17. bahwa saksitidak melihat penyerahan tanah fasos fasum tersebut dan saksi tidakpernah melihat atau dilibatkan dalam dokumen serah terima darideveloper kepada pemerintah kota depok;-bahwa saat saksi menjabat tahun 2010-2015 terkait surat pak firly tahun2015 fasum fasos rw 17. saksi tidak pernah diberitahu atau diajakrapat urun rembug oleh lurah maupun pemerintah kota depok bahwaakan ada penyerahan fasum fasos rw 17;-bahwa saksi sudah bertanya ke pak tedy untuk fasos fasum tersebutsecara lisan;-bahwa untuk bukti p22 pernah lihat dari orang dinas dalam rangka hanyamemberitahu saja karena saksi tanya status fasum fasos namun buktip-37 belum pernah lihat;2.saksi iqbal faroid memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa mengenai pbb, kelurahan tidak dilibatkan atau ditunjukkan data-data yuridisnya. saksi tahunya diinformasikan dari bagian aset bagiankeuangan daerah secara lisan tanun 2015 bahwa sppt pbb tersebutdinonaktifkan karena tanah tersebut fasos fasum pemkot depok, -bahwa saksi tidak pernah ditunjukkan dokumennya, tapi pernahditunjukan site plan saja oleh warga dalam hal ini istri ketua rw 17 buhaji iin mau menghadap pak lurah kemudian menghadap saksi sebagaisekretaris kelurahan untuk menyampaikan permohonan advokasimengenai gapura yang dirubuhkan ditunjukkan foto-fotonya dan siteplannya, setelah itu saksi koordinasikan dengan pak lurah tetapi tak adainformasi tindak lanjut dari pak lurah;-bahwa terkait objek sengketa 2 berupa permohonan pembatalan petabidang tanah tersebut, saksi tidak mengetahui apakah ada pihak bpndatang mengukur atau meminta ijin mengukur tanah tersebut;-bahwa saksi tidak pernah dengar bahwa lurah sebelumnya menyatakanbahwa tanah fasum fasos tersebut tersebut masuk wilayah rt 1rw 6 dan saksi tidak tahu bahwa lurah terdahulu menandatangani surathalaman 133 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keterangan tanah yang saat ini menjadi puri astina cibubur adalah tanahdiwilayah rt. 01 rw.6;-bahwa saksi melihat site plan pertama kali tahun 2016 dari istri rw 17yang menerangkan bahwa wilayah tanah tersebut masuk wilayah pondokmekar sari permai dan juga dalam site plan (dulu tanah kosong sekarangmenjadi perumahan puri astina cibubur) dan pada tahun 2018 diberitahuoleh pak fadly bagian aset secara lebih detail bahwa itu merupakan asetyang diserahkan kepada pemkot depok;-bahwa saksi menjelaskan batas wilayah rw 17 yaitu sebelah utaraberbatasan dengan rw 6 yaitu di jalan tipar dengan perumahan purigading, sebelah selatan berbatasan dengan rw 7 dan rw 16 yaituselokan kearah setu tipar, wilayah barat berbatasan dengan rw 6 yaitusetu tipar , dan wilayah timur berbatas rw 7 yaitu tanah kosong-bahwa bukti t-40 adalah peta wilayah kelurahan mekar sari yang dibuatoleh bkm tahun 2017 program kotaku dari kementerian pupr, bkm(badan keswadayaan nasional) merupakan mitra kelurahan yangberbadan hukum. bahwa saksi kurang paham mengetahui mekanismepembuatan peta administrasi kelurahan mekar sari tersebut karena saksisebagai sekretaris kelurahan sedangkan koordinasinya langsung ke paklurah;saksi tahu lokasi fasos fasum yang sekarang menjadi puri astinacibubur itu masuk wilayah rt 07 rw 17 dengan mendasarkan pada siteplan saja dan tidak pernah ditunjukkan dokumen penyerahan dan beritaacara serah terima tersebut dari pt ke pemda;bahwa saksi mengetahui ada sengketa kewilayahan antara rw 6 dan rw17 sejak tahun 2020 dari informasi warga dan saksi tahu bahwa tahun2020 ketua rw 17 yang baru memberikan keterangan bahwa itu bukanwilayah rw 17 karena suratnya ditembuskan ke saksi. bahwa saat inibelum ada tindakan terkait ada ketua rw 17 yang baru menyatakanbahwa tanah itu tidak berada di rw 17. bahwa terkait komunikasi denganpemda, saksi sebagai lurah sebagai tim verivikasi hanya sekedar bicarasaja dan tidak mengeluarkan data-data. bahwa pada saat saksi sebagaihalaman 134 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sekretaris kelurahan tidak ada rapat koordinasi dengan bkd untuk serahterima aset karena tidak, itu tupoksi bagian aset;bahwa saksi tidak berinisiatif mengundang ketua rw 17 dan rw 6 untukmenyelesaikan masalah itu karena suratnya tembusan saja dan masalahsengketa kewilayahan rw tersebut tidak diselesaikan oleh saksi karenabatas rw itu merupakan wewenang saksi sebagai lurah. saksimendasarkan site plan untuk menyatakan wilayah rw tersebut karenatidak ada dokumen berita acara serah terima dari lurah yang lama.adapun bahwa batas-batas rw 17 adalah sebelah utara jalan kasali danjalan tipar, selatan berbatasan dengan taman rw 16, barat berbatasandengan rw 17 yaitu pagar tanah kosong, timur berbatasan denganrw12 dan rw 4 yaitu perumahan gtr. bahwa rw 6 ada lebih dahuludari pada rw 17 dan rw 17 ada untuk mewadahi perumahan mekar saribahwa terkait proses penyerahan fasum fasos dari perumahan kepemerintah kota saksi hanya sebagian kecil saja tahu, saat ini belumpernah dilibatkan. saksi tahu karena dari internet. sedangkan dari bagianaset belum pernah memberi tahu. dan perumahan di kelurahan belumpernah ada yang menyerahkan fasum fasos yang melibatkan saksi;bahwa saksi tahu tanah tersebut pernah berperkara di pengadilan tapisaksi lupa dan saksi tidak tahu lurah mekar sari pernah menjadi tergugattahun 2018;bahwa ruko dan puri astina cibubur itu masuk rw 17 atau rw 6 saat inisedang dipermasalahkan. permasalahan itu ada sejak lurah lama dansaksi sebagai sekretaris lurah dan terkait upaya untuk menyelesaikanmasalah tersebut saksi tidak tahu karena lurah lama, dan sekarang masihada permasalahan tersebut, dan harus diselesaikan dulu di pengadilan;bahwa sepengetahuan saksi itu rt.7 rw.17 lalu ada perubahan peta.kalau saksi tanya yang membuat peta katanya itu permintaan dari pakmumun, pada saat itu rt.1 rw.6, jadi saksi sempat tanya ke staf saksidan pak mumun, jadi sebelum tahun 2015 masuk rt.7 rw.17 namunsetelah 2015 masuk rt.1 rw. 6; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa saksi pernah melihat buku c desa terkait tanah yang diatasnyaterdapat pembatalan sppt pbb dan pembatalan peta bidangnya, tetapiisinya tidak paham isinya karena ada orang khusus untuk membaca bukuleter c tersebut. bahwa terhadap siapa atas nama yang tertera dalambuku c tersebut terhadap tanah tersebut, saksi tidak tahu lokasinya benardisitu atau tidak;3.saksi mhd. dini wizi fadly memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi bertugas di bkd selaku kepala bidang pengelolaan assetsejak tanggal 10 mei 2019 sebelumnya kasubdit pemanfaatan asset dibkd juga. saksi sejak tahun 2015 tahu yang menjadi objek sengketadalam perkara ini yaitu tanah lapangan bagian dari sarana perumahanpondok mekarsari permai;setahu saksi terkait dengan objek sengketa pertama berupa pembatalansppt pbb, tahun 2015 di dalam objek pbb tersebut pemerintah sedangmerencanakan untuk pembangunan sekolah. saat itu pemerintah telahmelakukan pembangunan konstruksi dilokasi tersebut, tetapi ketika ituberjalan ada tim dari hasan bin senan menyatakan bahwa itu adalahtanah yang bersangkutan. dan yang bersangkutan memproses untukpenerbitan pbbnya;bahwa saksi mengenai objek tanah ini ketika dari developer dalampembuatan site plan dan lalin-lain apakah tidak ikut dilibatkan karena ituterjadi saat kabupaten bogor dan saksi tidak dilibatkan saat penyerahandari komisaris kepada pemerintah kota depok. pada proses dari bapakfirli atau dari pt. duta warga jaya menyerahkan kepada pemerintahkota depok pada saat itu saksi hanya menerima data dari kepala bidanpengelola asset, yang mengelola itu bapak kasi, kasubditpenatalaksanaan aset. karena penetapan status penggunaan asset ituada di tupoksi kami saat itu. sehingga saat dapat surat dari komisaris itusama site plan;bahwa mengenai berita acara penyerahan saksi tidak tahu, karena ituadalah tugas dari seksi penata usahaan asset jadi tanahnya sudah ada, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tinggal dimasukkan sebagai asset kota depok. saat itu ada surat daridinas pendidikan kota depok untuk menggunakan status penggunaantanah untuk membangun smkn iii kota depok. saat itu dan selanjutnyauntuk legal drafting untuk surat keputusan walikota berupa penetapanpenggunaan itu tupoksi kami untuk diajukan kepada walikota berdasarkandokumen-dokumen yang ada. sepengetahuan saksi pembangunansekolah di lokasi ada namun terhenti itu ada laporan lagi dari kadisdikyang menyatakan lokasi tersebut diklaim oleh pihak lain;bahwa saksi menerangkan bahwa terbitnya objek sengketa berupapembatalan sppt pbb atas nama hasan bin senan karena ini bagiandari pengamanan asset pemda. karena juga pbb diterbitkan dengan satudinas perijinan dan taman, maka dilakukan koordinasi saat itu supaya itubisa dibatalkan karena fasos fasum perumahan pondok mekarsari permaiberdasarkan site plan yang ada. perumahan pondok mekarsari permaisesuai dengan site plan yang diterima saat itu dan dicek lokasi sesuainyaantara titik yang didalilkan dengan fakta dilapangan. berdasarkan itulahpemerintah kota depok mengklaim bahwa itu adalah fasos fasum.bahwa pada saat pengembang menyerahkan kepada pemerintah yangharus disampaikan adalah permohonan penyerahan tsu kepadawalikota depok dengan melampirkan ijin pemanfaatan ruang, site plan,dokumen akte perusahaan, identitas yang berwenang untuk melakukanpemindahtanganan asset tersebut, sph (surat pelepasan hak atastanah), asli sertipikat tanah perumahan atau jika tidak ada aslinya tandadaftar pemisahan tanah fasos fasum di bpn;bahwa untuk objek ini apakah dokumen yang diberikan seperti itu saksitidak tahu, karena dokumen yang diterima seperti apa adanya yaitu hanyasurat penyerahan dari komisaris dan site plan aslinya. suratpermohonannya tidak ada. yang kedua : ijin pemanfaatan ruang daridokumen yang saksi terima tidak ada. yang ketiga : site plan asli untukperkara ini ada diserahkan. yang ke empat : tidak ada surat pernyataanpelepasan hak atas tanah. yang kelima : tidak ada asli sertipikat sisapermohonan. syarat ke enam jika tidak ada aslinya tanda daftarhalaman 137 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemecahan fasos fasum oleh pengembang di bpn, dan inipun juga tidakada. keenam syarat itu apa merupakan syarat yang dalam perda nomor14 tahun 2013 harus terpenuhi;bahwa dasar tergugat tetap mencatatkan bahwa itu adalah asset daripemerintah kota depok yang pertama adalah untuk kepentingan umumpada saat itu, akan dilakukan pembangunan sekolah, kedua site plan asliyang diserahkan dari perumahan pondok mekarsari permai dan yangketiga tanah itu berbentuk lapangan dan tanah kosong tidak dikuasai olehsiapapun, lalu ada dukungan dari masyarakat rt. 07 rw. 17 bahwa ituadalah fasos fasum perumahan pondok mekarsari permai. dan saat inimasih tercatat sebagai aset;bahwa kemudian untuk pengamanan asset tergugat menyampaikankeberatan kepada kepala kantor pertanahan kota depok yangmenerbitkan peta bidang atas nama pihak lain di atas tanah tersebut.(saat ini menjadi objek sengketa kedua yang diterbitkan oleh kepala bkdkepada bpn) karena itu adalah klaim kita fasos fasum hanya pemerintahdaerah yang berwenang melakukan pengelolaan di situ;yang terjadi sekarang ini adalah ketika developer menyerahkan, apapemerintah dilakukan penyerahan dokumen fasos fasum. kitamengadakan rapat dari tim. jadi saat pt. duta warga menyerahkandokumen, tim sudah ada dan ada surat keputusannya. tim verifikasitersebut dari organisasi pemerintah daerah terkait, misal dari dinasperijinan, perumahan pemukiman, dinas lingkungan, pupr, camat danlurah setempat. surat keputusannya sudah permanen dibuat olehwalikota. setelah itu mulai diperiksa oleh tim, kemudian tim mengundangpengembang itu untuk ikut di depan tim untuk menyampaikan apa-apasaja yang akan diserahkan kepada pemerintah. selanjutya tim melakukanpeninjauan lokasi guna mencocokan apa yang tercantum di site plandengan fisik yang ada dilapangan. lalu tim penyampaikan rekomendasidengan bidang tugasnya kepada bkd untuk diajukan sebagai bahankepada walikota untuk dibuatkan berita acara serah terima. setelahhalaman 138 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berita acara serah terima dan ditetapkan lalu didaftarkan sebagai assetpemerintah;untuk objek ini, kalau surat keputusan verifikasi saat itu ada tetapi saksitidak tahu apakah hasil presentasi dari komisaris di depan tim ada atautidak. saksi tidak tahu apakah peninjauan ke lapangan ada atau tidak;bahwa pemerintah kota depok adalah merupakan pemekaran daridaerah kabupaten bogor. jadi daftar yang ada di kami, kabupaten bogormenyerahkan asset-asset pemerintah kabupaten bogor kepada kotadepok tanggal 3 oktober 2001. terkait dengan pengembang perumahan-perumahan yang sudah eksis berdiri di kabupaten bogor, sekarang disaat menjadi wilayah kota depok itu tidak ada penyerahannya daripemerintah kabupaten bogor kepada pemerintah kota depok;bahwa apabila saat ini ada perumahan lama yang sudah berdiri fasosfasumnya belum diserahkan, dan sekarang sudah tidak ada, pada pasal34 perda nomor: 14 tahun 2013 bahwa pemerintah dapat mengambilsecara sepihak apabila fasos fasumnya ditelantarkan, belum diserahkandan tidak diketahui keberadaan pengembangnya. tata caranya harus adapermohonan dari warga perumahan setempat yang diwakili oleh ketua rtatau rw dan permohonan tersebut diketahui oleh lurah dan camat.setelah surat permohonan itu masuk, maka kita akan melakukanpeninjauan lapangan langsung, di mana tim verifikasi kelapangan untukmemverifikasi kepada warga masyarakat mana yang untuk fasum danmana yang bukan;untuk yang objek dalam perkara ini perumahan pondok mekarsari permaiini secara keseluruhannya belum pernah diserahkan pengembang kepadapemerintah kota depok, yang kami dapati data hanya tanah saranapendidikan ini yang diserahkan oleh developernya kepada pemerintahkota depok. dari data yang kami pegang adalah developer yangmenyerahkannya;bahwa saat proses pembentukan tim, peninjauan lapangan, verifikasi,berita acara, dan ada rekomendasi sebelum ke pemerintah kota depokhalaman 139 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) itu tidak tahu ada yang mengklaim. jika saat itu ada yang mengklaim akandiproses dahulu;setelah mendapat halangan dari pihak lain bahwa itu tanahnya dalam halini adalah h. hasan hs, karena tanah tersebut sudah ditetapkanstatusnya penggunaannya untuk dinas pendidikan, maka tanggung jawabpengamanannya itu ada pada dinas pendidikan. dinas pendidikanmelapor kepada walikota bahwa tanah yang sudah dibangun untuk smkniii itu diklaim oleh pihak lain. dan pemerintah kota depok dan karena initupoksinya adalah asset maka kami mengadakan rapat internal untukmembahas status tanah tersebut. saksi pernah bertemu dengan h. hasandalam rapat pembahasan penggunaan tanah fasos fasum pondokmekarsari permai di rt. 07 rw. 17 karena saat itu ada pihak lain jugayang mengklaim tanah tersebut. tetapi yang bersangkutan mengklaimnyakepada h. hasan senan. karena ini berkaitan dengan tanah fasos fasum,maka agar masalahnya terang benderang maka semua pihaknya kamiundang, juga termasuk camat, lurah, rt. rw. organisasi lainnya;saksi menyatakan pernah melihat peta situasi bukti t-8a yang ini, di siniada stempelnya;pada saat proses penyerahan saksi tidak terlibat, tapi pada waktu rapatyang kami selenggarakan itu ditanyakan oleh h. hasan hs sendiri danditanyakan juga oleh kami. saat itu firli menyatakan bahwa semuadatanya ada di bpn. saat itu saksi katakan juga pada firli denganmengatakan beliau pengembangnya yang membebaskan tanah-tanahdisitu, tetapi h. hasan hs merasa tanahnya belum dibebaskan, namunsudah dimasukkan dalam site plan. aturan kami tanah pengembang/milikpengembang itu yang wajib masuk ke site plan. apabila tidak ada tanahpengembang tidak ada di dalam site plan untuk dimasukkan. tiga kalikami tanyakan hal tersebut dan jawaban firli bahwa data itu ada di bpn.kami saat itu minta kepada bpn untuk dicek kembali kepada bpn. dicekhgbnya karena kami tidak punya hgb, etapi sampai sekarang belumada; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) setahu saksi selama di bkd, jika ada dari pengembang yangmenyerahkan assetnya yang bersengketa penanganannya adalahmeminta tanah pengganti dari pengembang lalu tanah yang diklaim olehorang lain itu penyelesaiannya kepemilikannya diserahkan kepadapengadilan;mengenai pengambilan sepihak oleh pemerintah kota, diatur dalam pasal34 undang-undang nomor 14 dengan kriteria-kriteria ditelantarkan, belumdiserahkan dan pengembangnya tidak diketahui keberadaannya makabisa diambil secara sepihak. dalam perkara ini masuk dalam kriteriaditelantarkan dan belum diserah terimakan, namun untuk saranapendidikan seluas empat ribu lima ratus meter persegi sudah. tetapi jikadilihat dari site plan semuanya itu yang lainnya belum. fasum itu adajalan, drainase, taman, sarana pemerintah, sarana kesehatan;4.ahli hamjah harun memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:bahwa ahli berpendapat bahwa kewenangan yang memegang buku cdesa ada di kelurahan, yang tanggung jawab pak lurah dan yang menulisbuku c desa dari pihak desa bukan pribadi, bahwa terhadap buku cdesa tersebut kadang orang menyebutnya buku letter c ada juga disebutc desa, tidak pernah disebut sebagai buku c kelurahan. ahli tidak tahuyang mencetak buku c desa;ahli bekerja di bagian pertanahan di kelurahan bukan bpn, seksi trantibdan pemerintahan kelurahan krikut kecamatan limo dan mempunyaikeahlian itu dari belajar sendiri secara otodidak. ahli mulai belajarmembaca buku c tersebut sejak tahun 1998, kebetulan kakek ahli mantankepala desa, bapak ahli mantan sekdes, dan ahli calon kepala desa dibogor, langsung terpilih dan bekerja di desa, dan hal itu tidak adasertifikasinya;bahwa ahli berpendapat bahwa cara baca buku c kelurahan mekarsaritanah tersebut, didaftarkan atas nama asan bin senan, nomor c21rt.04/01. (rt awal) terdiri dari dua persil yaitu persil sawah dan persildarat, persil sawah 127 s ii, artinya blok sawah kelas ii dengan luas 0100halaman 141 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) deka are (1000 m). selanjutnya persil 127 lagi s ii dengan luas 0050 dekaare (500m). kemudian persil 127 ini tidak terbaca karena dicoret atautidak terbaca namun disitu ada keterangan “ukur kembali” tapi di tipexsetahu ahli tak ada yang boleh ditipex kalau dicoret harusnya ada hasilukurnya tetapi disini tidak ada hasil ukurnya. (kemudian ahli menunjukkancoretan yang ada hasil ukurnya) dalam hal demikian yangbertanggungjawab adalah kelurahan bukan pemilik. kemudian untukpersil 127 600m dapat dari beli tanggal 19 bulan 6 tahun 1981 dapat belidari nomor jb c84, kita cek, asal dari 127 jb ke nomor 127. jadi cocok.setiap ada penjualan pajak ipedanya menurun. ada jual 0015 (150m)tanggal 30 bulan 6 tahun 1981 jb ke 2065. jadi nyambung kalo buku citu. kita cek di c2065 ketemu atas nama sukiman bin yosoharjo denganpersil 127 s ii luas 150m jb dari no. 21. sisanya 450m. terus adapenjualan lagi 110m tetapi tanggalnya tidak tertera disini, ke 2073 atasnama sudiono dengan persil yang sama 127 seluas 110m jb darinomor c21, sisa tanah dia yang 600m menjadi 340m. kemudian dengantanggal yang sama yaitu 13 bulan 10 tahun 1981 jb ke no. 2088. 110mtanggal yang sama. jadi ada empat kali penjualan ditanggal yang sama.kemudian jb lagi ke 2087 dengan persil yang sama 127 100m jb darino.21 dengan tanggal yang sama, terus jb lagi 100m ke 2086 denganpersil yang sama luas 100m dari no.21, jb lagi ke 2094 dengan persilyang sama 100m dari no.21, jadi yang 600m habis.yang sawah 600m daribeli 2784;bahwa menurut pembacaan oleh ahli yang belum tercoret berarti masihada, sawah masih punya 100 deka are dan 50 deka are jadi kalau tintahitam ini secara administrasi masih ada. bahwa ada tapi yang dicorettetapi masih tanda tanya. dan ada yang dari pembelian yang terusberkurang sampai habis jadi masih ada150 deka are untuk sawah milikasan bin senan dan yang diperjualbelikan itu adalah tanah yang iaperoleh dari beli saja dan yang itu telah habis;bahwa menurut pembacaan oleh ahli bahwa sekarang yang tanah kering,luas asal 170 deka are berarti 1700m di jb ke 2030 jb ke nomor 2205. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ada penjualan 450, sisanya 1250, jb lagi tanggal 10 bulan 10 tahun 1988dijual ke nomor 1539. dengan tanggal yang sama dua kali penjualan.450m ke 1539 persil yang sama dengan luas 450m dengan tanggal yangsama dijual lagi kan masih ada sisa 350m dijual lagi ke beliau atas namaibu emi. ini tanah asal c no.21, dari penjualan-penjualan itu masih adasisa 750m darat. ini persil 120 lagi 2000m tanggal 19 bulan 6 tanggal1981 “bs” dari no. 152;bahwa tulisan ”bs” itu artinya seperti kita tukar kembali ke asal;bahwa menurut pembacaan oleh ahli setelah dicek ke 152 dari botongbinelang persil 150 luas 5013m di bs ke nomor 21 tanggal 19 bulan 6tahun 1981 seluas 2000m. sekarang kita cek ke asan lagi. berarti hakdia yang masih utuh ini dari bs. kemudian bs ini ada penjualantanggalnya tertera diwariskan ke anak-anaknya 300m pw, pw itu paktawaris, kalau sekarang keterangan waris lah, ke 2273 atas nama anaknya:onih bin asnan 30deka are atau 300m dari pw dari no. 21 atas namaasan, kemudian diwariskan lagi tapi tanggalnya tidak ada ke 2274 atasnama rohayah bin haji asnan 300m pw dari nomor 21, diwariskanlagi ke no. 2275 atas nama nanih bin h senan 300m, diwariskan lagike pw ke 2276 ke anaknya semua itu 700m dari no. 21. nah dari yang2000m itu kalau diwariskan ke anak-anaknya harusnya tinggal 400mkarena total yang dibagi ke anak-anaknya total 1600m. tapi disini denganpersil 120 jumlah ditulis 1450m lagi, seharusnya luasnya 400m saja. jadifaktanya seperti ini;bahwa menurut pembacaan ahli kalau sisanya 400m digabung dengan750m berarti kan cuma sekitar 1200m tetapi disini dituliskan 145 deka areatau 1450m. seharusnya 400m ditambah 750m sama dengan 1150m2saja bukan 1450m2. untuk penulisan ini dari pihak desa namun faktanyaseperti itu;bahwa menurut pembacaan ahli maka yang masih ada untuk sawah 150deka are atau 1500 m dan untuk darat seharusnya 1150m tapi faktanyatertulis 145 deka are atau 1450m, kalau ditotal berapa sisa tanahnya 1150ditambah 1500 jadi 2650m kalau secara administrasi, kalau digabunghalaman 143 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) semua tanahnya menjadi 750+1500+1150+400 maka totalnya adalah3700m;bahwa tanahnya kalau secara administrasi masih ada, karena masihbelum tercoret. bahwa mengenai tanah c no.21 atas nama asnan binsenan allias h hasan s berdasarkan buku c desa yang ahli baca tersebutstatusya secara administrasi tercatat, kalau fisiknya tidak tahu;bahwa tanah yang masih ada sawah sama tanah kering ada 2 persil yaitupersil 120 dan 127, tanahnya bisa terpisah bisa dempet, seharusnya adadi dua lokasi terpisah yaitu sawah dan darat, untuk tanah sawah yangtersisa tinggal 1500m tanah daratnya kalau menurut pembacaan tinggal1150m. jadi kalau dicatatan ada 1400m ditambah 750m;bahwa ada kelas tanah, kalau tanah kelas ada kelas i ada kelas ii, daratjuga sama. kalau kelas i biasanya dipinggir jalan, d i nah dibelakangnyadisebut dii, sawahpun sama ada yang dipingiran s i, ada yang lebih jauhlagi dipedalaman itu s ii;bahwa ahli menyatakan bahwa menurut catatan dalam buku c desa yangada penjualan nomor 784 seluas 2480m ke cv.graha setia bukan ptduta warga dan tidak ada catatan jual beli ke hendra kusuma, bahwaterhadap tanah kelurahan yang dibeli pt. secara administrasi harusdidaftar juga namun ppjb tidak dicatat di buku c desa. bahwa kalau darideveloper menyerahkan kepada negara tidak dicatat dalam buku c desa,seandainya pada tahun 1986 tanah dibebaskan oleh pt. duta wargamaka seharusnya ada surat pelepasan hak, maka harus dicoret dalambuku c desa;bahwa buku c ini biasanya dipergunakan sebagai petunjuk bahwa sipemilik masih memiliki tanah sebagai dasar mengeluarkan keteranganbisa girik, bisa segel bisa akta jual beli, sebagai dasar kita mengeluarkanriwayat tanah, surat girik atau apapun bentuknya. karena buku c desaakan disingkronkan dengan girik atau keterangan. bahwa jika ada yangmemohon surat keterangan, girik atau segel itu akan disandingkandengan buku c desa dan harus cocok luas dan tipe tanah sawah atautanah darat, bahwa jila ada perbedaan antara surat keterangan denganhalaman 144 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) buku c desa namun sebatas masih kurang lebihnya wajar tetapdikeluarkan surat keterangan, kecuali ada ukuran sementara oleh pribadinamun harus cocok juga antara surat tanah pemohon dengan buku cdesa, persyaratan dikeluarkannya surat keterangan tanah adalah harustidak sengketa dari pemohon, syaratnya ktp, pbb, surat terkait tanahharus dilampirkan, kalau tidak lengkap tidak dapat dikeluarkan. bahwauntuk surat keterangan riwayat tanah dengan dasar surat permohonandan juga surat pernyataan tidak sengketa kemudian harus sama antarayang dimohonkan dasar kepemilikannya dengan buku c desa. terdapatbuku c di desa dan girik yang dipegang oleh pemilik apabila seluruhtanah pemilik tersebut dihabiskan semua, maka girik ditarik olehpembelinya dengan persetujuan desa, kalau habis girik ditarik oleh desanamun kalau ada sisa maka dikembalikan lagi sisanya. bahwa apabilaada orang yang akan mendaftarkan pbb tanahnya maka harus mendapatketerangan dari desa terlebih dahulu, untuk pengukuran, tergantungpemilik, kalau mau tahu pasti maka diukur tapi ada juga yang tidak diukur,namun sejak tahun 2015 ada pemutihan pbb tidak diukur lagi, jadisiapapun yang merasa memiliki namun belum ada suratnya atau aktanyabisa di putihkan (waktu itu pemutihan di kota depok);bahwa ahli menjelaskan bahwa uraian dalam buku c desa tersebut untukmemenuhi syarat guna diterbitkan pbb harus ditampilkan surat tanah jugadari pemilik, tidak bisa, harus cocok antara buku c dengan surat tanahdari pemilik. terlepas dari luasnya, tetapi tercatat, ada riwayat tanahnyadan ada sporadiknya, maka kalau lurah sudah menandatangani suratpengantar maka layak untuk penerbitan sppt pbb namun tetap haruscocok dengan surat kepemilikan pemilik oleh pemohon dengan suratketerangan tidak sengketa. misalnya kalau sudah ada tanda tangan lurah,ada surat ketarangan tidak sengketa, surat sporadik dan lain-lain seluas5000m namun ternyata kurang hanya 2000m saja maka kalau cocokditerbitkan, kalau tidak ya tidak bisa; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa keterangan saksi-saksi dan ahli dari tergugat selebih danselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan danguna menyingkat uraian putusan, dianggap telah termasuk dalam putusan ini;bahwa, pada hari senin, tanggal 14 juni 2021 pukul 09.00 wib, majelishakim telah melakukan sidang pemeriksaan setempat di lokasi bidang tanahyang mana objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 terbit yang terletak di kp.tipar blok kav.ling 003, rt. 001, rw. 06, kelurahan mekarsari, kecamatancimanggis, kota depok, guna melihat fakta yuridis mengenai penguasaan fisik,batas-batas tanah, letak serta posisi yang dimaksud, yang dalam sidangsetempat tersebut diperoleh keterangan dan fakta-fakta yang isinyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satukesatuan di dalam putusan inibahwa dengan telah dihapuskan ketentuan pasal 118 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan berkaitanterdapatnya kepentingan pihak ketiga dengan mempedomani ketentuan pasal83 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, majelis hakim telah memanggil pihak ketiga yaitu walikota depoksesuai panggilan pengadilan tata usaha negara bandung tertanggal 8 april2021 dan 14 april 2021. bahwa pemanggilan pihak ketiga tersebut untukdimintai keterangannya dan diberikan penjelasan mengenai hak-hak dankewajiban-kewajibannya apakah masuk sebagai pihak intervensi ataukah tidakdalam perkara ini. bahwa atas panggilan tersebut, pada pemeriksaan persiapanpada tanggal 22 april 2021 hadir kuasa hukum dari pihak ketiga yaitu walikotadepok menyatakan bahwa pihak ketiga tidak akan turut serta sebagai pihakdalam perkara ini dan akan menjadi saksi saja, karena mengenai pengelolaanasset semua oleh tergugat sehingga jawaban dan lainnya cukup olehtergugat;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 29 juli2021 secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 29 juli 2021 dantergugat mengajukan kesimpulan tertanggal 5 agustus 2021 yang disampaikanmelalui surat masuk sub bagian umum dan keuangan pengadilan tata usahanegara bandung yang diterima oleh majelis hakim pada tanggal 5 agustushalaman 146 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021 yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan satu kesatuan di dalam putusan inibahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam proses pemeriksaanpersiapan dan persidangan perkara ini sebagaimana tercantum selengkapnyadalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan danmenjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalamsengketa ini dan mohon putusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas. bahwapenggugat dalam gugatannya telah memohon untuk dinyatakan batal atau tidaksah yaitu:a.tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasanms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2)selanjutnya disebut sebagai objek sengketa 1;b.keputusan administrasi pemerintahan atau keputusan tata usaha negarayang ditetapkan tergugat yaitu surat kepala badan keuangan daerah kotadepok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal: permohonanpembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yangditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok (vide bukti p-3=bukti t-7) selanjutnya disebut sebagai objek sengketa 2;menimbang, bahwa selain itu penggugat telah memohon untukmewajibkan tergugat untuk: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.menerbitkan kembali surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2017 s.d. tahun 2021 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms,terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2);b.mencabut surat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor:593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal: permohonan pembatalanpeta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukankepada kepala kantor pertanahan kota depok (vide bukti p-3= bukti t-7);bahwa adapun alasan gugatan penggugat adalah karena penerbitanobjek sengketa 1 dan objek sengketa 2 merugikan kepentingan penggugat dantelah diterbitkan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku dan bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugatdalam jawabannya tertanggal 6 mei 2021 secara elektronik melalui aplikasie-court pada tanggal 6 mei 2021 telah memuat eksepsi dan pokok sengketayang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatan penggugat. bahwaterhadap jawaban tergugat, penggugat telah memberikan tanggapannya dalamreplik secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 11 mei 2021 yangpada pokoknya menyangkal dalil jawaban tergugat dan tetap pada dalil-dalilgugatannya. bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmenyampaikan duplik secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal20 mei 2021 yang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatan dan replikpenggugat dan tetap pada dalil-dalil jawabannya;menimbang, bahwa dengan telah dihapuskan ketentuan pasal 118undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan berkaitan terdapatnya kepentingan pihak ketiga dengan mempedomaniketentuan pasal 83 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, majelis hakim telah memanggil pihak ketiga yaitu walikotadepok sesuai panggilan pengadilan tata usaha negara bandung tertanggal8 april 2021 dan 14 april 2021. bahwa pemanggilan pihak ketiga tersebut untukhalaman 148 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dimintai keterangannya dan diberikan penjelasan mengenai hak-hak dankewajiban-kewajibannya apakah masuk sebagai pihak intervensi ataukah tidakdalam perkara ini. bahwa atas panggilan tersebut, pada pemeriksaan persiapanpada tanggal 22 april 2021 hadir kuasa hukum dari pihak ketiga yaitu walikotadepok menyatakan bahwa pihak ketiga tidak akan turut serta sebagai pihakdalam perkara ini dan akan menjadi saksi saja, karena mengenai pengelolaanasset semua oleh tergugat sehingga jawaban dan lainnya cukup oleh tergugat(vide berita acara pemeriksaan persiapan tanggal 22 april 2021)menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-72 danmengajukan 4 (empat) orang saksi yang selengkapnya terurai dalam beritaacara dan duduk sengketa. bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya,tergugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 sampai dengant-49 dan mengajukan 1 (satu) orang ahli dan 3 (tiga) orang yang selengkapnyaterurai berita acara dan duduk sengketa;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 13 april2021 secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 13 april 2021 dantergugat mengajukan kesimpulan tertanggal 5 agustus 2021 yang disampaikanmelalui surat masuk sub bagian umum dan keuangan pengadilan tata usahanegara bandung yang diterima oleh majelis hakim pada tanggal 5 agustus2021 yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil dalam jawab jinawab,bukti-bukti surat atau bukti elektronik, ahli dan saksi para pihak, majelis hakimakan mempertimbangkan perkara ini dengan sistematika sebagai berikut: 1.pertimbangan terhadap aspek formal gugatan;2.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat;3.pertimbangan tentang pokok sengketa yang meliputi kewenangan pejabattata usaha negara dalam menerbitkan objek sengketa, prosedur dansubstansi penerbitan objek sengketa; menimbang, bahwa sistematika pertimbangan tersebut bersifat kasuistis,artinya dimungkinkan seluruh sistematikannya dipertimbangkan danhalaman 149 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dimungkinkan pula hanya bagian pertama atau sampai bagian kedua saja yangdipertimbangkan dan tidak lagi mempertimbangkan bagian selanjutnya apabilamenurut majelis hakim pertimbangan tersebut telah cukup;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati isieksepsi dari tergugat memiliki keterkaitan dengan aspek formal gugatan yaituterkait dengan kewenangan absolut pengadilan, tenggang waktu pengajuangugatan dan kepentingan penggugat yang dirugikan. oleh karena terdapatketerkaitan antara aspek formal gugatan dengan isi dalil eksepsi tergugattersebut, maka untuk lebih efektifnya pertimbangan majelis hakim dan tidakterjadi pengulangan pertimbangan yang sama, majelis hakim hanya akanmempertimbangkan bersama-sama aspek formal gugatan dalam pertimbanganeksepsi tergugat tersebut. bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan dalam eksepsi sebagaimana tersebut di atas.i.dalam eksepsimenimbang, bahwa majelis hakim selanjutnya mempertimbangkaneksepsi yang diajukan tergugat. bahwa tergugat telah mengajukan eksepsidalam jawabannya tertanggal 6 mei 2021 pada pokoknya mengenai:a.gugatan yang diajukan adalah kewenangan pengadilan negeri;b.objek gugatan bukan keputusan tata usaha negara yang bersifat final;c.objek gugatan yang diajukan oleh penggugat telah daluwarsa;d.penggugat tidak punya legal standing untuk mengajukan gugatane.gugatan error in objecto (yang digugat seharusnya surat dari bpn)menimbang, bahwa dengan memperhatikan dalil eksepsi tergugatdengan berpedoman pada ketentuan pasal 77 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakim dapatmengelompokan eksepsi tergugat sebagai berikut:-bahwa eksepsi tergugat huruf a termasuk kelompok eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan;-bahwa eksepsi tergugat huruf b sampai dengan huruf e termasuk kelompokeksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat secara berurutan dimulai dari eksepsi tergugat tentang kewenanganabsolut pengadilan sebagai berikut:i.1.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang gugatan yang diajukanadalah kewenangan pengadilan negeri;menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang gugatan yangdiajukan adalah kewenangan pengadilan negeri pada pokoknya mendalilkanbahwa penggugat dalam gugatannya pada perkara a quo mengklaim sebagaipemilik sebidang tanah sebagaimana tercantum dalam objek sengketa 1 danobjek sengketa 2 adalah tanah yang dimiliki oleh pemerintah kota depok yangberasal dari penyerahan psu dari komisaris pt. duta warga jaya perumahanpondok mekarsari permai ke wali kota depok cq. kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset perihal penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan pondok mekarsari permai. bahwa baik penggugat ataupunh. hasan hs tidak pernah menyelesaikan secara hukum terkait dengan statusdan kepastian hukum atas tanah a quo, padahal pemerintah kota depok jugamengklaim terhadap objek tersebut. oleh karena hal tersebut sebelumpenggugat melakukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara untukmengaktifkan kembali objek sengketa 1, terlebih dahulu penggugatmenyelesaikan permasalahan mengenai kepemilikan tanah di pengadilannegeri depok dengan pemerintah kota depok agar tercipta adanya kepastianhukum;menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat tersebut dengan mendalillkan pada intinya bahwa yang dipersoalkanpenggugat adalah tindakan faktual tergugat, yang dengan tanpa wewenang,tanpa dasar, tanpa permohonan pembatalan dari wajib pajak, tanpa melaluipenerbitan surat keputusan pembatalan, pada tahun 2018 atau sesudahnyatergugat membatalkan sppt pbb tahun 2017 dan tahun 2018 atas nomorobjek pajak 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama h. hasanhs. bahwa dengan uraian di atas maka pengadilan tata usaha negarabandung berwenang untuk memeriksa dan mengadili objek sengketa 1, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga eksepsi absolut yang didalilkan tergugat harus dinyatakan ditolakatau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima;menimbang, bahwa untuk menjawab persoalan hukum tersebut majelishakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa mengacu kepada ketentuanpasal 47 jo. pasal 50 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, maka diketahui kewenangan absolut pengadilan tatausaha negara adalah mengadili sengketa tata usaha negara. bahwa batasanformal normatif mengenai sengketa tata usaha negara terdapat dalam pasal 1angka (10) undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, yang berbunyi sebagai berikut:“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan ataupejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketa kepegawaianberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”;menimbang, bahwa dengan mencermati batasan formal sengketa tatausaha negara tersebut, maka terdapat tiga unsur utama dari sengketa tatausaha negara yaitu:-objek yang disengketakan haruslah berbentuk keputusan tata usahanegara dan/atau tindakan sebagaimana dimaksud pasal 1 angka (9)undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,pasal 1 angka 8 jo pasal 87 huruf (a) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan dan pasal 1 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaiansengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatanmelanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan(onrechtmatige overheidsdaad) (perma nomor 2 tahun 2019) dan tidakdikecualikan oleh pasal 2 maupun pasal 49 undang-undang peradilan tatausaha negara; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -penggugat haruslah selalu orang atau badan hukum perdata dan tergugatharuslah badan atau pejabat tata usaha negara yang menerbitkankeputusan tata usaha negara dan/atau tindakan yang disengketakan;-permasalahan hukum yang disengketakan berada dalam ranah hukum tatausaha negara (hukum administrasi negara);menimbang, bahwa untuk menentukan apakah objek sengketa 1 telahmemenuhi unsur-unsur tindakan administrasi pemerintahan, majelis hakimakan mengujinya dengan beberapa ketentuan dalam undang-undang tentangperadilan tata usaha negara dan peraturan lain yang terkait sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 1 angka 8 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan mengatur tindakan administrasipemerintahan yang selanjutnya disebut tindakan adalah perbuatan pejabatpemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untuk melakukandan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan;-bahwa ketentuan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan menyebutkan : dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalamundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai: a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya; c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb; d.bersifat final dalam arti lebih luas; e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atau f.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat. -pasal 1 ayat (1) perma nomor 2 tahun 2019 mengatur tindakanpemerintahan adalah perbuatan pejabat pemerintahan atau penyelenggaranegara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatankonkret dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan menyebutkan : warga masyarakatadalah seseorang atau badan hukum perdata yang terkait dengankeputusan dan/atau tindakan;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat disimpulkanbahwa unsur tindakan administrasi pemerintahan adalah sebagai berikut :-perbuatan badan dan/atau pejabat pemerintahan yang berupa melakukandan/atau tidak melakukan perbuatan konkrit;-dalam rangka penyelenggaraan fungsi pemerintahan-bersifat individual, final (dengan beberapa perluasan pemaknaannyaberdasar uu ap)-menimbulkan akibat hukum atau berpotensi menimbulkan akibat hukum bagiorang atau badan hukum perdata.menimbang bahwa setelah membaca dan menela’ah objek sengketa 1secara seksama, majelis hakim berpendapat sebagai berikut:-bahwa objek sengketa 1 merupakan tindakan tergugat untuk melakukanpembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasanms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok pada aplikasi sistemmanajemen informasi objek pajak (sismiop) melalui situs resmi denganalamat www.pbb-bphtb.depok.go.id;-bahwa objek sengketa 1 merupakan tindakan tergugat yang melakukanperbuatan konkret dalam kapasitasnya selaku pejabat tata usaha negara dilingkungan eksekutif dalam rangka fungsi pemerintahan;-bahwa objek sengketa 1 diterbitkan berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb diantaranya peraturan wali kota depok nomor 109tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsiserta tata kerja badan keuangan daerah, peraturan wali kota depoknomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajakbumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan telahhalaman 154 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dirubah dengan peraturan wali kota nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentangprosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaandan perkotaan di kota depok serta aupb;-bahwa objek sengketa 1 diterbitkan bersifat final karena tidak memerlukanpersetujuan dari instansi atasan atau instansi lainnya;-bahwa objek sengketa 1 menimbulkan akibat hukum yaitu menyatakanpembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasanms;-bahwa objek sengketa 1 berlaku untuk warga masyarakat dalam hal iniseseorang bernama h. hasan ms;-bahwa permasalahan hukum yang disengketakan berada dalam ranahhukum tata usaha negara (hukum administrasi negara) yaitu mengenaipermasalahan keabsahan penerbitan objek sengketa 1 baik dari segiwewenang, prosedur dan substansi objek sengketa;menimbang bahwa atas dasar pertimbangan diatas, majelis hakimberpendapat bahwa objek sengketa 1 telah memenuhi unsur-unsur tindakanadministrasi pemerintahan sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 8 jopasal 87 huruf (a) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan pasal 1 ayat (1) perma nomor 2 tahun 2019 dan tidaktermasuk dalam ruang lingkup keputusan yang diatur dalam pasal 2 dan pasal49 undang-undang tentang peradilan tata usaha negara tersebut;menimbang, bahwa dengan demikian pengadilan tata usaha negarabandung berwenang secara absolut untuk mengadili sengketa a quo, olehkarena itu eksepsi tergugat mengenai gugatan yang diajukan adalahkewenangan pengadilan negeri tidak beralasan hukum, sehingga haruslahdinyatakan ditolak dan selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaneksepsi tergugat mengenai objek gugatan bukan keputusan tata usahanegara yang bersifat final; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.2.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang objek gugatan bukankeputusan tata usaha negara yang bersifat final;menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang objek gugatanbukan keputusan tata usaha negara yang bersifat final pada pokoknyamendalilkan bahwa objek sengketa 2 berupa surat kepala badan keuangandaerah kota depok nomor 593/4191 tanggal 29 november 2018 perihalpermohonan pembatalan peta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25september 2018 tidak termasuk dalam keputusan tata usaha negara yangbersifat final. bahwa oleh karena terhadap surat tersebut memerlukan adanyapersetujuan dari kantor pertanahan kota depok yang pada intinya kantorpertanahan kota depok karena kewenangan terkait pembatalan peta bidangada di bpn. bahwa objek sengketa 2 hanya berupa surat permohonan yangsifatnya bisa disetujui/tidak disetujui oleh pihak yang dimohonkan yaitu kantorpertanahan kota depok;menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat tersebut dengan mendalillkan pada intinya bahwa objek sengketa 2dijadikan sebagai objek perkara a quo dan dikaitkan dengan kewenangankantor pertanahan kota depok adalah sifat atau substansi objek sengketa 2sebagai suatu keputusan berisi keberatan atau pernyataan status tanahsengketa, dan bukan permohonan penggugat untuk membatalkan peta bidangtanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018. kalau mau membatalkanpeta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 tentutergugat harus menggugat kepala kantor pertanahan kota depok kepengadilan tata usaha negara, karena peta bidang tanah adalah produkpejabat tata usaha negara/pejabat pemerintahan. bahwa sebagai suatukeputusan berisi keberatan, objek sengketa 2 tanpa memerlukan persetujuandari kepala kantor pertanahan kota depok, sudah otomatis menimbulkanakibat hukum yaitu dihentikannya proses penerbitan sertifikat tanah. bahwadengan uraian di atas maka objek sengketa 2 sebagai keputusan yang berisikeberatan sudah final dan langsung mempunyai akibat hukum kepadapenggugat karena dengan keberadaannya kantor pertanahan kota depokserta merta menganggapnya sebagai keberatan dari pihak yanghalaman 156 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkepentingan, dan mencatat bidang tanah yang mau disertifikatkan berstatussengketa dalam buku tanah, sehingga penerbitan sertipikat ditangguhkansampai catatan yang bersangkutan dihapus;menimbang, bahwa untuk menjawab persoalan hukum tersebut majelishakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa selanjutnya majelis hakimakan mempertimbangkan apakah objek sengketa 2 merupakan keputusan tatausaha negara sebagaimana yang disyaratkan dalam ketentuan pasal 1 angka(9) undang–undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang–undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarayang menyebutkan: “keputusan tata usaha negara (ktun) adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final,yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata”;menimbang, bahwa apabila dicermati pengertian keputusan tata usahanegara dalam ketentuan pasal 1 angka (9) undang–undang nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara terdapat enam persyaratan dalamketentuan pasal tersebut yang bersifat kumulatif yang artinya untuk dapatdijadikan objek sengketa di pengadilan tata usaha negara maka suatukeputusan harus memenuhi keenam persyaratan yang terkandung dalamketentuan pasal tersebut, yaitu ;1.bentuk penetapan itu harus tertulis;2.penetapan dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara;3.berisi tindakan hukum tata usaha negara;4.berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;5.bersifat konkret, individual dan final;6.menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;menimbang, bahwa dalam perkembangannya wewenang pengadilantata usaha negara untuk memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatata usaha negara diperluas dengan berlakunya undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan. hal mana keputusan tatahalaman 157 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun2009 harus dimaknai juga sebagai keputusan pejabat tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan sebagai berikut:a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual;b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya;c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aaupb;d.bersifat final dalam arti lebih luas;e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum dan/atau;f.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat;menimbang, bahwa setelah meneliti dan mencermati objek sengketa 2yang diterbitkan oleh tergugat maka majelis hakim akan mempertimbangkansebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka (9) tersebut, yaitu;1.penetapan tertulis: artinya keputusan tata usaha negara tersebut memangdiharuskan tertulis untuk kemudahan bagi pembuktian dan demi kepastianhukumnya, namun yang disyaratkan tertulis bukan bentuk formalnyamelainkan menunjuk kepada kejelasan isi keputusan tersebut yaitu:-badan atau jabatan tata usaha negara mana yang mengeluarkan;keputusan tersebut dikeluarkan oleh kepala badan keuangan daerahkota depok sebagai pejabat tata usaha negara di kota depok;-maksud serta mengenai hal apa isi keputusan tersebut;maksud serta isi dikeluarkannya keputusan tersebut adalah keberatanatas diterbitkannya peta bidang tanah nomor. 3588/2018 tanggal 25september 2018 seluas 4.537 m2 terletak di kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok yang diajukan pemohon atas nama h.hasan, hs;-kepada siapa keputusan itu ditujukan dan apa yang ditetapkandidalamnya; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan tersebut salah satunya ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kota depok;berdasarkan penjelasan di atas, maka objek sengketa 2 a quo sudahmemenuhi semua syarat tertulis;2.dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara: artinya keputusantersebut dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara di pusatatau daerah yang melakukan kegiatan yang bersifat eksekutif yaitupelaksanaan sesuatu urusan pemerintahan sesuai pasal 1 angka (8)undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarayang berbunyi:“badan atau pejabat tata usaha negara adalah badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”;dengan demikian, siapa saja dan apa saja yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku berwenang melaksanakan suatu urusanpemerintahan, maka ia dapat dianggap berkedudukan sebagai badan ataupejabat tata usaha negara dan objek sengketa 2 a quo merupakan suratkeputusan kepala badan keuangan daerah kota depok sebagai pejabattata usaha negara yang menjalankan urusan pemerintahan di daerahkhususnya kota depok;3.berisi tindakan hukum tata usaha negara: artinya suatu keputusan tersebutmenciptakan, atau menentukan mengikatnya atau menghapuskannya suatuhubungan hukum tata usaha negara yang telah ada sehingga bisadikatakan bahwa keputusan tersebut menimbulkan suatu akibat hukum tatausaha negara yaitu tindakan tergugat menyatakan keberatan atasditerbitkannya peta bidang tanah nomor. 3588/2018 tanggal 25 september2018 seluas 4.537 m2 terletak di kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskota depok yang diajukan pemohon atas nama h. hasan, hs sehinggamengajukan permohonan pembatalan peta bidang tanah nomor 3588/2018tanggal 25-09-2018;4.berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) membuat keputusan yang melaksanakan peraturan perundang-undanganadalah fungsi dari pemerintahan yang dilakukan oleh pemerintah, dengankata lain membuat keputusan adalah perbuatan pemerintah yang khususdilakukan oleh badan-badan/organ-organ pemerintah (bestuur) sepertigubernur, walikota dan bupati;apabila fungsi pemerintahan yang dilaksanakan pada suatu saat ituberdasarkan peraturan perundang-undangan maka itu merupakan tugasurusan pemerintahan (public services) sehingga kepala badan keuangandaerah kota depok dalam mengeluarkan objek sengketa 2 a quoberkedudukan sebagai badan atau pejabat tata usaha negara yangmelaksanakan fungsi pemerintahan sebagai dalam kapasitasnya selakupejabat tata usaha negara di lingkungan eksekutif berdasarkan undang-undang;5.bersifat konkrit, individual, final;konkrit: artinya objek yang diputuskan dalam keputusan tata usahanegara tidak bersifat abstrak, tetapi sudah berbentuk tertentu atau dapatditentukan yaitu berupa surat kepala badan keuangan daerah kotadepok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal:permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok;individual: artinya keputusan tata usaha negara tersebut tidak ditujukanuntuk umum, melainkan sudah jelas kepada siapa ditujukan, baikterhadap alamat maupun hal yang dituju, dan objek sengketa a quoadalah jelas ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok;final: artinya keputusan tata usaha negara tersebut sudah merupakankeputusan akhir yang dapat dilaksanakan, dimana akibat hukum yangditimbulkan serta yang dimaksudkan sudah merupakan akibat hukumyang definitif, dan dengan diterbitkannya objek sengketa 2 a quo olehtergugat itu sudah bersifat definitif tanpa memerlukan adanya persetujuandari instansi atasan atau instansi lain berdasarkan kewenangan yangdimiliki oleh tergugat dalam hal ini kepala badan keuangan daerah kotadepok; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdataartinya keputusan tata usaha negara tersebut harus mampu menimbulkanperubahan terhadap suatu hubungan hukum yang telah ada, mengubahstatus hukum atau melahirkan hubungan hukum baru. dengan terbitnyaobjek sengketa 2 telah menimbulkan akibat hukum yaitu menyatakankeberatan atas diterbitkannya peta bidang tanah nomor. 3588/2018tanggal 25 september 2018 seluas 4.537 m2 terletak di kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kota depok yang diajukan pemohon atasnama h. hasan, hs;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumtersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa objek sengketa a quo telahmemenuhi unsur-unsur sebagai suatu keputusan tata usaha negarasebagaimana telah ditentukan dalam pasal 1 angka (9) undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan bukanlah merupakankeputusan tata usaha negara yang diperkecualikan sebagaimana yangdimaksud dalam ketentuan pasal 2 dan pasal 49 undang–undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo undang–undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sehingga majelis hakim berkesimpulaneksepsi tergugat mengenai objek gugatan bukan keputusan tata usahanegara yang bersifat final dinilai tidak beralasan hukum, oleh karenanyaharuslah dinyatakan ditolak dan selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat mengenai objek gugatan yang diajukanoleh penggugat telah daluwarsa;i.3.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang objek gugatan yangdiajukan oleh penggugat telah daluwarsa;menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang objek gugatan yangdiajukan oleh penggugat telah daluwarsa pada pokoknya mendalilkan bahwa:a.objek gugatan 1 (pembatalan sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap pembatalan pembatalan sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs telah terjadi sebelumpenggugat membeli tanah tersebut dari h. hasan hs yaitu pada tahun 2015dan terhadap pembatalan terebut telah diberitahukan oleh tergugat kepadapemohon yang pada tahun 2015. bahwa yang menjadi dasar terhadappembatalan tersebut sebagaimana tercantum dalam surat keputusan kepaladinas pendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 bahwa selain daripada hal tersebutterhadap status pajak dapat diakses oleh siapapun melalui situs onlinedengan alamat situs www.pbb-bphtb.depok.go.id termasuk didalamnyastatus sppt pbb dengan nop 32.78.004.011.003-1078.0.bahwa dengan telah diumukan status sppt pbb dengan nop32.78.004.011.003-1078.0 dalam situs www.pbb-bphtb.depok.go.id, adalahsangat tidak beralasan apabila penggugat baru mengetahui hal tersebutpada tanggal 29 januari 2021 mengingat informasi elektronik tersebut dapatdiakses oleh siapapun.b.objek gugatan 2 (surat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor593/4191 tanggal 29 november 2018)bahwa tergugat berkirim surat kepada kepala kantor pertanahan kotadepok pada tanggal 29 november 2018 dengan nomor surat 593/4191dengan dasar keberatan atas peta bidang tanah nomor 3588/2018 tanggal25 september 2018 yang diajukan oleh h. hasan ks. bahwa terhadap suratdari tergugat ditindaklanjuti oleh kepala kantor pertanahan kota depokdengan dikeluarkannya surat nomor 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal8 oktober 2019 perihal penjelasan permohonan pengakuan hak dengannomor berkas 133039/2018 tanggal 27 desember 2018 an. h. hasan hsdengan kuasa eddy gunadi dan terhadap surat tersebut telah dikirimkankepada kuasa h. hasan hs. bahwa dengan telah disampaikannya surat darikepala kantor pertanahan kota depok kepada pemohonnya, maka terkaitdengan hubungan hukum yang terjadi antara pihak lain adalah tanggungjawab dari pemohon untuk menyampaikannya. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang disampaikan diatas makabatas waktu mengajukan keberatan selama 90 hari sebagaimana diatur dalampasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara dan batas waktu dalam mengajukan upaya administratif sebagaimanadiatur pada pasal 77 undang-undang 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan telah berakhir (daluwarsa). bahwa dengan habis batas waktubagi penggugat dalam mengajukan gugatan, maka adalah beralasan bagimajelis hakim untuk menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nieton vankelijk verklaard).menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat tersebut dengan mendalillkan pada intinya bahwa penggugatmengetahui objek sengketa 1 pada hari selasa, 19 januari 2021, yaitu saatpenggugat datang ke kantor tergugat, dan pada hari yang sama membukalaman pbb dan bphtb badan keuangan daerah kota depok yang memuatketerangan bahwa tagihan tahun 2018 yang jatuh tempo tanggal 8/31/2018dengan jumlah pokok: 9.964.850 serta tagihan tahun 2017 yang jatuh tempotanggal 8/31/2017 dengan jumlah pokok:9.964.850, ber-status dibatalkan.bahwa penggugat mengetahui objek sengketa 2 pada hari rabu, 20 januari2021, yaitu saat penggugat datang ke kantor pertanahan kota depok untukberkonsultasi mengenai pengurusan penerbitan sertifikat tanah penggugat;menimbang, bahwa akibat keberadaan objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 tersebut, kemudian penggugat melakukan upaya administratifkeberatan secara tertulis kepada tergugat melalui surat law office bmssitumorang & partners nomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal 8 februari2021, yang isinya meminta tergugat untuk mengaktifkan kembali sppt 2017dan seterusnya namun sampai tanggal 23 februari 2021 tergugat bersikapmendiamkan saja atau tidak menyelesaikan keberatan yang disampaikanpenggugat. bahwa dengan mengacu terhadap ketentuan pasal 5 ayat (2)perma no. 6 tahun 2018, maka tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak tanggal 23 februari 2021;menimbang, bahwa untuk menjawab persoalan hukum tersebut majelishakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa selanjutnya majelis hakimhalaman 163 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akan mempertimbangkan apakah pengajuan gugatan penggugat masih dalamtenggang waktu untuk dapat diajukan ke pengadilan tata usaha negarasebagaimana yang disyaratkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif (yangselanjutnya disebut perma ri no. 6 tahun 2018)? pasal 55 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyisebagai berikut “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara“. bahwa pasal 5 ayat (1)perma ri no. 6 tahun 2018, disebutkan bahwa “tenggang waktu pengajuangugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atasupaya administrasi diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintah yang menanganipenyelesaian upaya administratif. bahwa ketentuan pasal 2 ayat (1) perma rino. 6 tahun 2018 mengatur pengadilan berwenang menerima, memeriksa,memutus dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administrasi;menimbang, bahwa objek sengketa 1 dalam sengketa a quo adalahtindakan administrasi pemerintahan yang selanjutnya disebut tindakan adalahpembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan(sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms, terletakdi jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari,kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2) sebagaimanadiatur dalam pasal 1 angka 8 jo pasal 87 huruf (a) undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dan pasal 1 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 2 tahun 2019 tentang pedoman penyelesaiansengketa tindakan pemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatanmelanggar hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad) (perma nomor 2 tahun 2019). bahwa atas tindakan tergugathalaman 164 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut menimbulkan sengketa tindakan pemerintahan sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 3 perma nomor 2 tahun 2019. bahwa atas tindakantergugat tersebut, penggugat dalam gugatannya memohon untuk menyatakanbatal atau tidak sah tindakan tergugat tersebut dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;menimbang, bahwa mengenai tenggang waktu untuk mengajukangugatan terhadap tindakan pemerintahan di peradilan tata usaha negara telahditentukan dalam pasal 4 perma nomor 2 tahun 2019 yaitu;1)gugatan diajukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejaktindakan pemerintahan dilakukan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan;2)selama warga masyarakat menempuh upaya administratif, tenggang waktusebagaimana dimaksud ayat (1) terbantar sampai ada keputusan upayaadministratif terakhir diterima;menimbang, bahwa pasal 55 undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara dan perma nomor 2 tahun 2019 ternyatatidak mengatur tenggang waktu mengajukan gugatan terhadap pihak ketigayang merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negaradan/atau tindakan administrasi pemerintahan. dengan demikian, tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari (vide pasal 55 undang–undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara dan perma nomor 2 tahun 2019),bagi pihak ketiga yang merasa kepentingannya dirugikan maka tenggangwaktunya dihitung secara kasuistis yaitu saat ia “mengetahui” dan “merasakepentingannya dirugikan” oleh keputusan tata usaha negara tersebut(yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 5 k/tun/1992tanggal 21 januari 1993 dan yurisprudensi mahkamah agung republikindonesia nomor 41 k/tun/1994 tanggal 10 november 1994). bahwa untukmenghitung tenggang waktu pengajuan gugatan penggugat dalam sengketa inimaka majelis hakim akan menguji sejak kapan penggugat secara hukummengetahui secara pasti adanya objek sengketa dan merasa dirugikan atausejak kapan penggugat pertama kali mengetahui keputusan tata usaha negarahalaman 165 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan/atau tindakan administrasi pemerintahan (objek sengketa 1 dan objeksengketa 2) yang merugikan kepentinganya;menimbang, bahwa untuk menghitung tenggang waktu pengajuangugatan penggugat dalam sengketa a quo maka majelis hakim akan mengujisejak kapan tindakan pemerintahan dilakukan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan dan sejak kapan penggugat pertama kalimengetahui tindakan administrasi pemerintahan dan/atau keputusan tata usahanegara (objek sengketa 1 dan objek sengketa 2) yang merugikankepentinganya serta upaya administratif yang telah ditempuh oleh penggugat.bahwa majelis hakim terlebih dahulu menilai dan mempelajari fakta-faktahukum yang relevan untuk dijadikan dasar penghitungan tenggang waktumenggugat dan upaya administratif yang telah ditempuh oleh penggugatsebagai berikut;1.bahwa penggugat mengakui sebagai pemilik sebidang tanah sebagaimanatercantum dalam bukti p-2 yaitu surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun 2017 perkotaan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h., beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw.07 mekarsari kota depok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001, rw.06 mekarsari kota depok luas 4.970 m2 dan tanah yang diakui milikpenggugat sebelumnya adalah atas nama hasan, hs, h;2.bahwa tanah sebagaimana dimaksud dalam bukti p-2 pada awalnya adalahmilik h. hasan hs berdasarkan salinan buku c nomor 21 atas nama asanb senan (vide bukti p-18= bukti t-35) dan surat ketetapan iuranpembangunan daerah buku penetapan huruf c nomor 21 atas nama asanbin senan tanggal 10 agustus 1978 (vide bukti p-17). 3.bahwa atas tanah sebagaimana bukti p-2, bukti p-18= bukti t-35, buktip-17 pada tanggal 26 maret 2018 telah terjadi perjanjian pengikatan jualbeli antara tuan haji hasan, hs/asan dengan tuan hendra kusumahberdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli nomor 123 tanggal26 maret 2018 yang dibuat oleh notaris ny. yetty sofyati, s.h., m.kn (videbukti p-15); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa atas bukti p-15, selanjutnya dibuatkan akta kuasa nomor 41tanggal 30 april 2018 yang dibuat oleh notaris indira surjati, s.h., antaratuan haji hasan, hs/asan kepada tuan hendra kusumah (vide buktip-16);5.bahwa atas tanah sebagaimana bukti p-2 pernah terjadi sengketakepemilikan berdasarkan salinan resmi putusan penetapan perkaraperdata nomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli 2020 antarahendra kusumah sebagai penggugat melawan usman dan kawan-kawansebagai tergugat i sampai dengan tergugat vi (vide bukti p-14);6.bahwa berdasarkan bukti t-4 yaitu laporan hasil penelitian pembatalannomor: lap-1362/inteks/2015 tanggal 10 september 2015 telah dilakukanpermohonan pembatalan terhadap sppt dengan nop 32.78.004.011.003-1078.0 sebagaimana tercantum dalam bukti p-2 karena objek pajakmerupakan fasos/fasum;7.bahwa atas laporan hasil penelitian pembatalan sebagaimana tercantumdalam bukti t-4, kepala dinas pendapatan, pengelolaan keuangan danaset menerbitkan keputusan nomor 973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015tanggal 11 september 2015 tentang pembatalan sppt pbb (vide bukti t-5)yang pada intinya mengabulkan atas permohonan pembatalan nop32.78.004.011.003-1078.0;8.bahwa berdasarkan bukti p-1 yaitu print out website pelayanan pbb danbphtb bidang pajak daerah ii badan keuangan daerah kota depokhttp://pbb-bphtb.depok.go.id sistem informasi cek objek pajak pbb nop32.78.004.011.003-1078.0, di alamat jalan kp tipar blok kavling 003, rt.001, rw. 06, kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, luas bumi4970 dan bukti t-2 yaitu print out hasil tampilan dalam situs www.pbb-bphtb.depok.go.id diperoleh fakta hukum nop 32.78.004.011.003-1078.0dengan tagihan tahun 2015 jatuh tempo tanggal 31 agustus 2015, pokok9964850 status lunas. pada tahun 2017 dan 2018 jatuh tempo tanggal31 agustus 2017 dan 31 agustus 2018 pokok 9964850, status dibatalkan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa berdasarkan bukti t-1 yaitu data aplikasi sistem manajemeninformasi objek pajak (sismiop) diperoleh fakta hukum dalam dataaplikasi sistem manajemen informasi objek pajak (sismiop) menjelaskan:a.daftar ringkas nop 32.78.004.011.003-1078.0, letak objek pajak di kptipar 003 rt. 001, rw. 06 atas nama hasan hs, h., luas 4.970 m2,njop bumi njop bangunan 6.331.780.000 dan total njop6.331.780.000;b.data spop/lspop nop 32.78.004.011.003-1078.0, jalan kp tipar blok003, rt. 001, rw. 06, kelurahan mekarsari atas nama hasan hs, h.,luas 4.970 m2;c.berkas pelayanan untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 pada tahun2015 terdapat pembatalan sppt/skp dan pada tahun 2017 terdapatpendaftaran data baru;d.status pembayaran untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas namahasan hs, h., kp tipar blok 003, pada tahun 2015 telah dilakukanpembayaran pada tanggal 31 agustus 2015 dengan jumlah bayar9.964.850,- di bank bjb;10.bahwa berdasarkan bukti p-4 yaitu peta bidang tanah nib10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 diperolehfakta hukum tanah yang diakui milik penggugat telah terbit peta bidangtanah sebagaimana bukti p-4;11.bahwa atas bukti p-4, kepala badan keuangan daerah kota depok (incasu tergugat) membuat surat nomor: 593/4191-aset tanggal 29november 2018 perihal: permohonan pembatalan peta bidang tanah no.3588/2018 tanggal 25-09-2018 ditujukan kepada kepala kantor pertanahankota depok (vide bukti p-3= bukti t-7). bahwa dalam bukti p-3= bukti t-7diperoleh fakta hukum kepala badan keuangan daerah kota depok (incasu tergugat) keberatan dan permohonan pembatalan peta bidang tanahnomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018 yang diterbitkan oleh kepalakantor pertanahan kota depok;12.bahwa berdasarkan bukti p-5= bukti t-8 yaitu surat kepala kantorpertanahan kota depok nomor: 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktoberhalaman 168 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2019 hal: penjelasan permohonan pengakuan hak dengan nomor berkas133039/2018 tanggal 27 november 2018 an. h. hasan, hs dengan kuasaeddy gunadi ditujukan kepada lbh pancasila diperoleh fakta hukum padaintinya terkait permasalahan berkas pengakuan hak nomor 133039/2018tanggal 27 september 2018 atas nama h. hasan, hs., yang terletak di kptipar 003, rt. 001, rw. 06, kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskota depok tidak dapat diproses lebih lanjut dan berkas akan dikembalikankepada pemohon/kuasa;13.bahwa berdasarkan bukti p-6 yaitu surat kepala kantor pertanahan kotadepok nomor: 300.7/809-32.76/xii/2019 tanggal 27 desember 2019 hal:klarifikasi dan penanganan atas permasalahan berkas pendaftaran tanahpertama kali/pengakuan hak atas atas nama h. hasan, hs ditujukankepada kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat diperoleh faktahukum pada intinya yaitu bahwa terhadap objek tanah yang dimohon olehsaudara h. hasan hs diakui sebagai asset oleh pemerintah kota depokdan bahwa kantor pertanahan kota depok tidak dapat memproses lebihlanjut permohonan tersebut maka berkas permohonan kami kembalikan;14.bahwa atas bukti p-1, bukti t-2 dan bukti p-3= bukti t-7, penggugat melaluikuasa hukumnya mengajukan surat nomor: 006/lo-bms/ii/2021 tanggal8 februari 2021 perihal: permohonan kesediaan untuk mengaktifkankembali nomor objek pajak pbb serta untuk menerbitkan ketetapanpencabutan atas surat kepala badan keuangan daerah pemerintah kotadepok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018 ditujukan kepadakepala badan keuangan daerah pemerintah kota depok (vide bukti p-7=bukti t-30);15.bahwa atas bukti p-1, bukti t-2 dan bukti p-3= bukti t-7, penggugat melaluikuasa hukumnya mengajukan surat nomor: 05/lo-bms/ii/2021 tanggal8 februari 2021 perihal: permohonan untuk memerintahkan kepala badankeuangan daerah kota depok agar mengaktifkan kembali nomor objekpajak pbb serta menerbitkan ketetapan pencabutan atas surat kepalabadan keuangan daerah pemerintah kota depok nomor: 593/4191halaman 169 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 29 november 2018 ditujukan kepada walikota depok (vide buktip-7= bukti t-30);16.pengakuan penggugat melalui kuasa hukumnya menyatakan bahwapenggugat adalah pemilik tanah yang diputuskan oleh pengadilan negeridepok pada bulan juli 2020, lalu setelah inkracht januari 2021 penggugatberencana akan mengurus sertipikat tanah tersebut dan bermaksud akanmembayar pajak bumi dan bangunannya untuk kepentingan pengurusansertipikat dimaksud. saat ke instansi tergugat diberitahukan bahwa nomornop pbb tersebut sudah dibatalkan. lalu penggugat mengajukanpermohonan pada tergugat agar nomor objek sppt ppb tersebutdiaktifkan kembali, dan pihak penggugat juga berkonsultasi dengan kantorpertanahan kota depok dan diberitahukan juga kepada pihak penggugatbahwa mengenai sertipikat yang dimaksud penggugat sudah pernah diurusoleh orang lain dari tahun 2018 - 2019. akhirnya oleh bkd kota depokdihentikan proses penerbitannya. setelah mendapat penjelasan dari bkddan kantor pertanahan kota depok penggugat mengajukan permohonanpengaktifan kembali dengan surat tersebut di atas dan tidak ditanggapihingga saat ini (vide berita acara pemeriksaan persiapan tanggal 1 april2020);17.pengakuan tergugat melalui kuasa hukumnya menyatakan bahwa tercatatdalam aplikasi tergugat mengenai pbb yaitu aplikasi sismiop (sisteminformasi manajemen objek pajak pbb), dan mulai tahun 2012 barudikelola oleh bkd. untuk objek sengketa 1 dengan nop ini terbit tahun2015, kemudian ada pembatalan di tahun 2015 juga. pembatalan tersebutterjadi karena adanya pengajuan dan dari data-data pendukung yang adaitu merupakan asset pemerintah daerah kota depok, lalu terbit suratkeputusan pembatalan dari kepala badan keuangan daerah. selanjutnyakarena tahun 2015 sudah dibatalkan maka tahun 2016 tidak ada catatan,kemudian nop tersebut terbit di tahun 2017 dan saat di cek di pelayanantercatat ada berkas masuk atas nama h. hasan hs, jadi tahun 2017 ituditerbitkan kembali atas nama h. hasan hs namun kemudian pada tahun2017 itu juga dibatalkan lagi. untuk pembatalan ini memang tidak adahalaman 170 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengajuan pembatalan karena berdasarkan hasil dari rapat internalberdasarkan tahun 2015 yang sempat dibatalkan sampai sekarang. bahwamengenai objek sengketa 1 yaitu pembatalan sppt pbb, pertama adapembatalan sppt pbb atas nama h. hasan dalam sismiop, itu dibatalkantahun 2015 dan ada surat keputusannya, kemudian terbit/aktif kembalipada tahun 2017 kemudian dibatalkan kembali tanggal 4 juli 2017 tetapitanpa surat keputusan hingga saat ini (vide berita acara pemeriksaanpersiapan tanggal 1 april 2020);menimbang, bahwa atas uraian fakta-fakta hukum tersebut di atasmajelis hakim akan menentukan sejak kapan tindakan pemerintahan atautindakan administrasi pemerintahan dilakukan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan dan/atau keputusan tata usaha negara (objeksengketa 1 dan objek sengketa 2) yang merugikan kepentingan penggugatserta upaya administratif yang telah ditempuh oleh penggugat atas terbitnyaobjek sengketa 1 dan objek sengketa 2. bahwa setelah majelis hakimmempelajari fakta-fakta hukum di atas, ternyata fakta satu sama lain adalahberkorelasi. bahwa tergugat dalam melakukan tindakan administrasipemerintahan a quo didasarkan bukti p-1= bukti t-2 tidak diperoleh informasiyang menjadi fakta hukum kapan dilakukan oleh tergugat dilakukan pada dataaplikasi sistem manajemen informasi objek pajak (sismiop) (vide bukti t-1,pasal 4 ayat (1) perma nomor 2 tahun 2019);menimbang, bahwa dipersidangan terungkap melalui pengakuantergugat melalui kuasa hukumnya menyatakan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas objek sengketa 1 terbit tahun 2015, kemudian pembatalandilakukan di tahun 2015 dengan surat keputusan pembatalan dari kepalabadan keuangan daerah. kemudian nop tersebut terbit lagi di tahun 2017 danpada tanggal 4 juli 2017 dilakukan pembatalan sppt pbb tersebut dalamsismiop tanpa ada surat keputusan (vide berita acara pemeriksaan persiapantanggal 1 april 2020). namun majelis hakim menilai tindakan administrasipemerintahan tersebut dilakukan pada tanggal 4 juli 2017 hanya didasarkanpada pengakuan tergugat melalui kuasa hukumnya tanpa disertai denganbukti-bukti surat sedangkan dalam bukti-bukti surat seperti bukti p-1= bukti t-2halaman 171 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan bukti t-1 tidak menyebutkan kapan dilakukan objek sengketa 1 olehtergugat dilakukan pada data aplikasi sistem manajemen informasi objekpajak (sismiop);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim menilai untuk menghitung tenggang waktu pengajuan gugatanpenggugat dalam objek sengketa 1 maka majelis hakim akan menguji sejakkapan penggugat pertama kali mengetahui tindakan administrasi pemerintahanyang dilakukan oleh tergugat yang merugikan kepentinganya (vide pasal 55undang–undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan perma nomor 2 tahun 2019). bahwa setelah majelis hakim mempelajarisecara seksama objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 bukan atas namapenggugat ataupun ditujukan kepada penggugat. dengan demikian, penggugatadalah pihak ketiga yang dalam hal ini merasa kepentingannya dirugikan atasterbitnya tindakan administrasi pemerintahan tersebut;menimbang, bahwa dalam salinan resmi putusan penetapan perkaraperdata nomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli 2020 (vide bukti p-14)telah menyebutkan adanya sppt pbb nop 32.78.004.011.003-1078.0 atasnama hasan hs, h., beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kotadepok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001, rw. 06 mekarsari kotadepok luas 4.970 m2. bahwa atas bukti p-14 tersebut, majelis hakim akanmenilai sejak kapan penggugat pertama kali mengetahui tindakan administrasipemerintahan yang dilakukan oleh tergugat yang merugikan kepentinganyadikaitkan dalil gugatan penggugat yang menyatakan penggugat pada hariselasa, 19 januari 2021, yaitu saat penggugat datang ke kantor tergugat, danpada hari yang sama membuka laman pbb dan bphtb badan keuangandaerah kota depok yang memuat keterangan bahwa tagihan tahun 2018 yangjatuh tempo tanggal 8/31/2018 dengan jumlah pokok: 9.964.850 serta tagihantahun 2017 yang jatuh tempo tanggal 8/31/2017 dengan jumlahpokok:9.964.850, ber-status dibatalkan (vide bukti p-2= bukti t-1). bahwauntuk objek sengketa 2 diterbitkan pada tanggal 29 november2018 diketahui penggugat pada hari rabu, tanggal 20 januari 2021, yaitu saatpenggugat datang ke kantor pertanahan kota depok untuk berkonsultasihalaman 172 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengenai pengurusan penerbitan sertifikat tanah penggugat maka majelishakim menilai sejak kapan penggugat patut dianggap pertama kali mengetahuiobjek sengketa 1 dan objek sengketa 2 yang merugikan kepentinganya yaitupada tanggal 19 januari 2021 dan tanggal 20 januari 2021;menimbang, bahwa pada tanggal 8 februari 2021, penggugat melaluikuasa hukumnya telah mengajukan upaya administratif berupa keberatankepada tergugat (vide bukti p-7= bukti t-30)) dan banding administratif kepadaatasan tergugat yaitu walikota depok (vide bukti p-7= bukti t-30) namunsampai gugatan penggugat didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 25 maret 2021 tidak dijawab oleh tergugat danatasan tergugat. bahwa dengan demikian menurut majelis hakim, gugatanpenggugat diajukan masih dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) harisebagaimana disyaratkan oleh pasal 55 undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo perma nomor 2 tahun 2019 danpenggugat telah menempuh upaya administratif sebagaimana diwajibkan olehperma no. 6 tahun 2018 sehingga majelis hakim berpendapat bahwatergugat dalam eksepsi tentang objek gugatan yang diajukan oleh penggugattelah daluwarsa dinilai tidak beralasan hukum, oleh karenanya haruslahdinyatakan ditolak dan selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkaneksepsi tergugat mengenai penggugat tidak punya legal standing untukmengajukan gugatan;i.4.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang penggugat tidak punyalegal standing untuk mengajukan gugatanmenimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang penggugat tidakpunya legal standing untuk mengajukan gugatan pada pokoknya mendalilkanbahwa objek sengketa 1 yang dimohonkan atas nama h. hasan hs bukanhendra kusumah, artinya pemilik objek sengketa a quo adalah h. hasan hsyang dalam hal ini seharusnya yang memohonkan kerugian terkait adalahh.hasan hs bukan yang lainnya. dikarenakan objek sengketa 1 merupakansalah satu syarat yang menjadi bukti kepemilikan, seharusnya terlebih dahulupihak hendra kusumah menyelesaikan permasalahan kepemilikannya terlebihdahulu baik dengan h. hasan hs ataupun dengan pemerintah kota depok. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dengan objek sengketa yang digugat oleh penggugat bukan diajukanoleh penggugat melainkan oleh pihak lain maka adalah beralasan bila majelishakim menyatakan penggugat tidak mempunyai legal standing danmenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on vankelijkverklaard);menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat tersebut dengan mendalillkan pada intinya bahwa berdasarkanputusan pengadilan negeri depok nomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpk tanggal 14juli 2020, yang amarnya diantaranya berbunyi: “menyatakan hendra kusumahtelah membayar lunas harga sebidang tanah seluas + 3.933 m² sebagian daritanah milik adat girik c no. 21 persil 127 blok s.ii dan persil 120 blok d.iiluas + 4.970 m2 a.n. hasan bin senan, dengan surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb)/ nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no. 123tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati,s.h., m.kn., notaris didepok” dan “menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atassebidang tanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persilnomor 120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0, terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok” maka penggugatadalah pemilik yang sah atas tanah seluas + 3.933 m2 yang merupakansebagian dari tanah yang objek pbb nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs;menimbang, bahwa untuk menjawab persoalan hukum tersebut majelishakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa eksepsi tergugat tersebutberkaitan dengan menilai apakah penggugat mempunyai kepentingan yangdirugikan sebagai akibat dari diterbitkannya objek sengketa, sehingga iamempunyai kapasitas untuk mengajukan gugatan sebagaimana yangdisyaratkan dalam pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yang berbunyi orang atau badan hukum perdatahalaman 174 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakanitu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan gantirugi dan/atau direhabilitasi;menimbang, bahwa orang atau badan hukum perdata untuk dapatmengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara terhadap keputusantata usaha negara yang diterbitkan oleh badan/pejabat tata usaha negaraharuslah mempunyai kepentingan. bahwa dasar/alasan yang didalilkan olehpenggugat dalam gugatannya sebagaimana diuraikan dalam gugatanpenggugat khususnya pada dalil point romawi iv yang pada pokoknyapenggugat merasa dirugikan dengan diterbitkannya objek sengketa 1 dan objeksengketa 2;menimbang, bahwa unsur kepentingan merupakan syarat mutlak danesensial yang harus diperhatikan dalam pengajuan gugatan. kepentingan haruscukup dan layak serta memiliki dasar hukum sebagaimana dalam asas umumhukum acara dikenal dengan adagium “no interest no action” (tiada kepentingantiada gugatan), yang berarti hanya orang atau badan hukum perdata yangmemiliki kepentingan yang dapat bertindak sebagai penggugat dalampengajuan suatu gugatan;menimbang, bahwa di dalam pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, maupun dalam penjelasannya, tidakmenjelaskan apa yang dimaksud dengan kepentingan itu maka majelis hakimmengutip pengertian “kepentingan”, menurut doktrin/pendapat ahli antara lainsebagai berikut:menimbang, bahwa menurut indroharto, s.h., dalam bukunya usahamemahami undang-undang tentang peradilan tata usaha negaraberpendapat pengertian kepentingan dalam kaitannya dengan hukum acaratata usaha negara mengandung dua arti yaitu : pertama, menunjuk kepadanilai yang harus dilindungi oleh hukum, merupakan syarat minimal dasargugatan di ptun. dalam hal ini bersifat menguntungkan atau merugikan yanghalaman 175 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) timbul atau menurut nalar dapat diharapkan timbul oleh keluarnya keputusantata usaha negara atau suatu keputusan penolakan tata usaha negara.kepentingan dalam kaitannya dengan orangnya/penggugat yaitu adanyahubungan dengan penggugat sendiri, kepentingan itu harus bersifat pribadi,bersifat langsung dan secara obyektif dapat ditentukan baik luas atauintensitasnya. kedua, kepentingan berproses dalam arti tujuan yang ingindicapai dengan mengajukan gugatan yang bersangkutan. tujuan yang hendakdicapai dengan berproses terlepas dari kepentingan yang harus dilindungi olehhukum. barangsiapa yang menggunakan hak untuk berproses dianggap adamaksudnya. bila ada kepentingan, maka baru boleh berproses (point d’interestpoint d’action). dapat saja kepentingan berproses itu hapus sewaktu prosesberjalan, contoh sk pemecatan yang digugat kemudian dicabut;menimbang, bahwa selanjutnya profesor sudikno mertokusumo dalambukunya hukum acara perdata indonesia berpendapat bahwa kepentinganhukum pada umumnya diartikan dengan adanya suatu kerugian yang dideritalangsung oleh seseorang. seseorang yang tidak menderita kerugianmengajukan tuntutan hak, tidak mempunyai kepentinganmenimbang, bahwa lebih lanjut profesor sudikno mertokusumo dalamartikelnya berjudul gugatan actio popularis dan batas kewenangan hakimyang dimuat di laman www.hukumonline.com mengatakan bahwa kepentingandi sini bukan asal setiap kepentingan, tetapi kepentingan hukum secaralangsung, yaitu kepentingan yang dilandasi dengan adanya hubungan hukumantara penggugat dan tergugat dan hubungan hukum itu langsung dialamisendiri secara konkrit oleh penggugat. kalau dimungkinkan setiap orang bolehmenggugat tanpa syarat adanya "kepentingan hukum yang langsung", makadapat dipastikan pengadilan akan kebanjiran gugatan-gugatan;menimbang, bahwa untuk menilai apakah penggugat mempunyaikepentingan yang dirugikan sebagai akibat dari diterbitkannya objek sengketa 1dan objek sengketa 2, dipersidangan para pihak telah mengajukan bukti-buktisurat antara lain :1.bahwa penggugat mengakui sebagai pemilik sebidang tanah sebagaimanatercantum dalam bukti p-2 yaitu surat pemberitahuan pajak terhutanghalaman 176 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pajak bumi dan bangunan tahun 2017 perkotaan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h., beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw.07 mekarsari kota depok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001, rw.06 mekarsari kota depok luas 4.970 m2 dan tanah yang diakui milikpenggugat sebelumnya adalah atas nama hasan, hs;2.bahwa tanah sebagaimana dimaksud dalam bukti p-2 pada awalnya adalahmilik h. hasan hs berdasarkan salinan buku c nomor 21 atas nama asanb senan (vide bukti p-18= bukti t-35) dan surat ketetapan iuranpembangunan daerah buku penetapan huruf c nomor 21 atas nama asanbin senan tanggal 10 agustus 1978 (vide bukti p-17). 3.bahwa atas tanah sebagaimana bukti p-2, bukti p-18= bukti t-35, buktip-17 pada tanggal 26 maret 2018 telah terjadi perjanjian pengikatan jualbeli antara tuan haji hasan, hs/asan dengan tuan hendra kusumahberdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli nomor 123 tanggal26 maret 2018 yang dibuat oleh notaris ny. yetty sofyati, s.h., m.kn (videbukti p-15);4.bahwa atas bukti p-15, selanjutnya dibuatkan akta kuasa jual nomor 41tanggal 30 april 2018 yang dibuat oleh notaris indira surjati, s.h., antaratuan haji hasan, hs/asan kepada tuan hendra kusumah (vide buktip-16);5.bahwa berdasarkan bukti p-26 yaitu kutipan akta kematian nomor: 3276-km-2612019-0014 tanggal 28 november 2019 atas nama h. hasan hs.,yang menyatakan bahwa di pada tanggal 19 desember 2018 telahmeninggal dunia seorang yang bernama h. hasan hs di depok;6.bahwa atas tanah sebagaimana bukti p-2 pernah terjadi sengketakepemilikan berdasarkan salinan resmi putusan perkara perdata nomor43/pdt.g/2018/pn.dpk tanggal 11 januari 2019 antara suhaedi bin nianbin kimun dan kawan-kawan sebagai penggugat-i sampai denganpenggugat xii yang selanjutnya disebut sebagai para penggugat melawanh. hasan hs., sebagai tergugat, pemerintah republik indonesia cq badanpertanahan nasional republik indonesia (bpn) cq. kantor wilayah badanpertanahan nasional (kanwil bpn) provinsi jawa barat cq. kantorhalaman 177 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kota depok sebagai turut tergugat-1 dan gubernur jawabarat cq. walikota depok cq. kecamatan cimanggis cq. kelurahanmekarsari sebagai turut tergugat ii (vide bukti p-40);7.bahwa atas tanah sebagaimana bukti p-2 pernah terjadi sengketakepemilikan berdasarkan salinan resmi putusan penetapan perkaraperdata nomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli 2020 antarahendra kusumah sebagai penggugat melawan usman dan kawan-kawansebagai tergugat i sampai dengan tergugat vi (vide bukti p-14);8.bahwa dalam bukti p-14 amar putusannya yaitu:“mengadili :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat sebagai ahli waris yang sah dari h. hasanhs alias h. hasan bin senan alias asan bin senan;3.menyatakan para tergugat telah melakukan wanprestasi;4.menyatakan sah dan mengikat secara hukum transaksi jual beli tanahantara h. hasan hs dan hendra kusumah berdasarkan akta perjanjianpengikatan jual beli no. 123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny.yetty sofyati,s.h., m.kn., notaris di depok;5.menyatakan sah dan mengikat secara hukum akta kuasa jual nomor41 tanggal 30 april 2018 di hadapan indira surjati,sh, notaris di kotadepok, yang isinya bahwa haji hasan hs alias asan selaku pemberikuasa memberi kuasa kepada hendra kusumah selakupenerima kuasa, beserta akta-akta turunannya;6.menyatakan hendra kusumah telah membayar lunas harga sebidangtanah seluas + 3.933 m² sebagian dari tanah milik adat girik c no. 21persil 127 blok s.ii dan persil 120 blok d.ii luas + 4.970 m2 a.n.hasan bin senan, dengan surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan (sppt pbb)/ nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no.123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati,s.h., m.kn.,notaris di depok; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atas sebidangtanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persil nomor120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 , terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok, denganbatas-batas sebagai berikut : utara: perumahan puri gading residence (tembok)timur: jalan (pecahannya/ bangunan milik bpk. a. fahrurozi selatan: perumahan pondok mekarsari (tembok)barat: jalan (tembok) ;8.menghukum para tergugat untuk menyerahkan kepemilikan danpenguasaan tanah tersebut kepada penggugat hendra kusumah ; 9.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarbiaya perkara yang timbul sebesar rp. 2.045.000,00 (dua juta empatpuluh lima ribu rupiah)”; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas dan setelah mencermati dasar gugatan penggugat yang menyatakankepentingannya dirugikan dengan terbitnya objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 serta mencermati amar putusan sebagaimana tercantum dalambukti p-40, majelis hakim berpendapat penggugat mempunyai kepentinganyang dirugikan akibat terbitnya objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 dankarenanya penggugat mempunyai kapasitas sebagai subyek hukum yangkepentingannya dirugikan sebagai akibat diterbitkannya objek sengketa,sehingga secara hukum berhak mengajukan gugatan di pengadilan tata usahanegara sebagaimana yang ditentukan dalam ketentuan pasal 53 ayat (1)undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, oleh karenaterdapat kepentingan penggugat yang dirugikan oleh terbitnya objek sengketa 1dan objek sengketa 2 maka penggugat memiliki legal standing untukmengajukan gugatan dalam perkara ini, sehingga eksepsi tergugat tentangpenggugat tidak punya legal standing untuk mengajukan gugatan dinilai tidakhalaman 179 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beralasan hukum, oleh karenanya haruslah dinyatakan ditolak dan selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan eksepsi tergugat mengenai gugatanerror in objecto (yang digugat seharusnya surat dari bpn);i.5.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang gugatan error in objecto(yang digugat seharusnya surat dari bpn)menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang gugatan error inobjecto (yang digugat seharusnya surat dari bpn) pada pokoknya mendalilkanbahwa penggugat telah salah objek sengketa 2 dalam perkara a quo karenaterhadap objek sengketa 2 masih memerlukan adanya persetujuan dari kepalakantor pertanahan kota depok dan yang seharusnya digugat adalah surat darikepala kantor pertanahan kota depok nomor 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal8 oktober 2019 perihal penjelasan permohonan pengakuan hak dengannomor berkas 133039/2018 tanggal 27 desember 2018 an. h. hasan hsdengan kuasa eddy gunadi. bahwa dalam dalil diatas terlihat objek gugatanpenggugat adalah keliru, sehingga adalah beralasan apabila majelis hakimmenyatakan gugatan penggugat adalah error in objecto dan menyatakangugatan tidak dapat diterima (niet on vankelijk verklaard)menimbang, bahwa penggugat dalam repliknya menyangkal eksepsitergugat tersebut dengan mendalillkan pada intinya bahwa membuktikansecara sah dan meyakinkan bahwa objek sengketa 2 adalah final dan telahmenimbulkan akibat hukum terhadap tanah yang dimiliki penggugat secara sahberdasarkan putusan pengadilan negeri depok nomor: 42/pdt.g/2020/pn.dpktanggal 14 juli 2020, yang amarnya diantaranya berbunyi: “menyatakan hendrakusumah telah membayar lunas harga sebidang tanah seluas + 3.933 m²sebagian dari tanah milik adat girik c no. 21 persil 127 blok s.ii dan persil 120blok d.ii luas + 4.970 m2 a.n. hasan bin senan, dengan surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb)/nomor objek pajak(nop) : 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no. 123tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati, s.h., m.kn., notaris didepok” dan “menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atassebidang tanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persilhalaman 180 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0, terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok;menimbang, bahwa untuk menjawab persoalan hukum tersebut majelishakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa eksepsi tergugat tersebutsaling berkaitan dan majelis hakim menilai pada intinya sama dengan eksepsitergugat tentang objek gugatan bukan keputusan tata usaha negara yangbersifat final. bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumsebagaimana telah diuraikan dalam point 1. 2 pertimbangan terhadap eksepsitergugat tentang objek gugatan bukan keputusan tata usaha negara yangbersifat final majelis hakim telah menilai bahwa objek sengketa 2 telahmemenuhi unsur-unsur sebagai suatu keputusan tata usaha negarasebagaimana telah ditentukan dalam pasal 1 angka (9) undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan bukanlah merupakankeputusan tata usaha negara yang diperkecualikan sebagaimana yangdimaksud dalam ketentuan pasal 2 dan pasal 49 undang–undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo undang–undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sehingga majelis hakim berkesimpulaneksepsi tergugat mengenai objek gugatan bukan keputusan tata usahanegara yang bersifat final dinilai tidak beralasan hukum, oleh karenanyaharuslah dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa atas dalil tergugat mengenai yang seharusnyadigugat adalah surat dari kepala kantor pertanahan kota depok nomor300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktober 2019 perihal penjelasanpermohonan pengakuan hak dengan nomor berkas 133039/2018 tanggal 27desember 2018 an. h. hasan hs dengan kuasa eddy gunadi (vide bukti p-5=bukti t-8) majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut. bahwa dalambukti p-5= bukti t-8 pada intinya menyampaikan berkas pengakuan hak nomor133039/2018 tanggal 27 november 2018 an. h. hasan, hs dengan kuasaeddy gunadi yang terletak kp. tipar 003 rt. 001 rw. 06 kelurahan mekarsarihalaman 181 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan cimanggis kota depok tidak dapat kami proses lebih lanjut danberkas akan kami kembalikan kepada pemohon/kuasa. bahwa dalam buktip-5= bukti t-8 menjelaskan bahwa bukti p-5= bukti t-8 menindaklanjuti suratdari almarhum h. hasan, hs dengan kuasa eddy gunadi nomor:09.049/s.pmh/lbhp/ix/2019 tanggal 19 september 2019;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumtersebut di atas, majelis hakim berpendapat penggugat sudah tepatmenjadikan objek sengketa 2 sebagai objek sengkata dalam gugatan a quodidasarkan pada objek sengketa 2 telah memenuhi unsur-unsur sebagai suatukeputusan tata usaha negara sebagaimana telah ditentukan dalam pasal 1angka (9) undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara dan bukanlah merupakan keputusan tata usaha negara yangdiperkecualikan sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan pasal 2 danpasal 49 undang–undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara jo undang–undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang–undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara.sedangkan untuk bukti p-5= bukti t-8 tidak dijadikan objek sengketa dalamgugatan a quo karena merupakan surat tanggapan atau jawaban atautindaklanjut dari adanya suatu surat. bahwa majelis hakim berpendapat buktip-5= bukti t-8 bukanlah jawaban atas adanya objek sengketa 2 sehingga tidakmemenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negara sehingga majelis hakimberkesimpulan eksepsi tergugat mengenai pertimbangan terhadap eksepsitergugat tentang gugatan error in objecto (yang digugat seharusnya surat daribpn) tidak beralasan hukum, oleh karenanya haruslah dinyatakan ditolak danselanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok sengketa sebagaiberikut;ii.dalam pokok sengketamenimbang, bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan penerbitanobjek sengketa telah bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku, khususnya ketentuan peraturan wali kota depok nomor 9 tahun2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunanhalaman 182 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perdesaan dan perkotaan di kota depok sebagaimana diubah denganperaturan wali kota depok nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tatacara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depok, terakhir diubah dengan peraturan wali kota depok nomor 2tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturan wali kota depok nomor9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi danbangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan peraturan walikotadepok nomor 109 tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugasdan fungsi serta tata kerja badan keuangan darah kota depok juga telahmelanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb), khususnyaasas legalitas penyelenggaraan pemerintahan, asas kepastian hukum, asaskemanfaatan, asas kecermatan, asas tidak menyalahgunakan kewenangan,asas keterbukaan, sebagaimana dimaksud dalam pasal 53 ayat (2) huruf adan/atau huruf b undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara;menimbang, bahwa terhadap dalil–dalil gugatan penggugat tersebut,tergugat telah menyangkal dengan jawabannya, yang pada intinyamemberikan alasan yaitu tergugat dalam menerbitkan objek sengketa 1 danobjek sengketa 2 telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan telah sesuai dengan asas–asas umumpemerintahan yang baik (aaupb);menimbang, bahwa majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 107dan penjelasanya undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yang berbunyi:“hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktianbeserta penilaian pembuktian, dan untuk sahnya pembuktian diperlukansekurang-kurangnya dua alat bukti berdasarkan keyakinan hakim”;pasal ini mengatur ketentuan dalam rangka usaha menemukankebenaran materiil. berbeda dengan sistem hukum pembuktian dalam hukumacara perdata, maka dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadihalaman 183 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pemeriksaan tanpa bergantung pada fakta dan hal yang diajukan parapihak, hakim peradilan tata usaha negara dapat menentukan sendiri :a.apa yang harus dibuktikan ;b.siapa yang harus dibebani pembuktian, hal apa saja yang harus dibuktikanoleh pihak yang berperkara dan hal apa saja yang harus dibuktikan olehhakim sendiri;c.alat bukti mana saja yang diutamakan untuk dipergunakan dalampembuktian dan;d.kekuatan pembuktian bukti yang telah diajukan;menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan dan mengkaji objeksengketa 1 dan objek sengketa 2, majelis hakim hanya terbatas pada aspekhukumnya saja (rechtmatigheid) dan tanpa mempertimbangkan aspektujuan/manfaat dari objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 (doelmatigheid).bahwa majelis hakim dalam pengujian dan penilaian terhadap objek sengketa1 dan objek sengketa 2 menurut doktrin hukum acara peradilan tata usahanegara bersifat ex-tunc, yang berarti majelis hakim dalam menguji objeksengketa 1 dan objek sengketa 2 tanpa memperhatikan adanya perubahan dibidang perundang-undangan, posisi hukum maupun hak-hak serta kewajiban-kewajiban mereka yang bersangkutan setelah objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 dikeluarkan sampai saat dilakukannya pengujian objek sengketa 1dan objek sengketa 2 tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan melakukanpengujian keabsahan terhadap tindakan administrasi pemerintahan objeksengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 dengan menggunakan tolak ukurpasal 53 ayat (2) huruf a dan/atau b undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yaitu apakah penerbitan tindakan administrasipemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 a quo telahsesuai atau tidak dengan peraturan perundang-undangan yang berlakudan/atau asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb);menimbang, bahwa dalam pengujian legalitas tindakan administrasipemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 menuruthalaman 184 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penjelasan resmi pasal 53 ayat (2) undang-undang peradilan tata usahanegara, dapat meliputi antara lain:1.dari segi kewenangan, yaitu apakah tergugat mempunyai kewenangan atautidak dalam menerbitkan tindakan administrasi pemerintahan objeksengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2;2.dari segi prosedur, yaitu apakah prosedur penerbitan tindakan administrasipemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 telahsesuai atau tidak dengan prosedur formal yang ditentukan oleh peraturanperundang-undangan yang berlaku;3.dari segi substansi, yaitu apakah secara substansi penerbitan tindakanadministrasi pemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa2 telah sesuai atau tidak dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku atau asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb);menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dantergugat, majelis hakim akan menilai keabsahan tindakan administrasipemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 denganberpedoman pada ketentuan pasal 52 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang menyebutkan : ayat(1). syarat sahnya keputusan meliputi : a. ditetapkan oleh pejabat yangberwenang; b. dibuat sesuai prosedur; c. substansi yang sesuai dengan objekkeputusan; ayat (2) sahnya keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dalammempertimbangkan penerbitan tindakan administrasi pemerintahan objeksengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2, majelis hakim akanmempertimbangkan pada aspek kewenangan, prosedur dan substansipenerbitan tindakan administrasi pemerintahan objek sengketa 1 dankeputusan objek sengketa 2 dengan didasarkan pada ketentuan peraturanperundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ii.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa 1 dan objek sengketa 2;menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaikewenangan tergugat yaitu apakah tergugat berwenang menerbitkan tindakanadministrasi pemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2atau tidak. bahwa majelis hakim berpendapat bahwa kewenangan tergugatdalam menerbitkan tindakan administrasi pemerintahan objek sengketa 1 dankeputusan objek sengketa 2 dapat dinilai dari segi materi, waktu dan tempat.bahwa dalam ketentuan pasal 1 angka (12) undang-undang nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang–undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara disebutkan “tergugat adalah badan ataupejabat tata usaha negara yang mengeluarkan keputusan berdasarkanwewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya yang digugatoleh orang atau badan hukum perdata”menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi,waktu dan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; bahwa pasal 4 ayat (1) peraturan wali kota depok nomor 109 tahun 2016tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tatakerja badan keuangan daerah mengatur kepala badan mempunyai tugasmerumuskan, menyelenggarakan, membina dan mengevaluasi penyusunandan pelaksanaan penunjang urusan pemerintahan dan tugas pembantuanbidang keuangan daerah meliputi bidang anggaran, bidang pajak daerah,bidang pengelolaan asset, bidang perbendaharaan dan pengelolaan belanjapegawai serta bidang akuntansi dan data keuangan;pasal 2 ayat 8 peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentangprosedur dan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaandan perkotaan di kota depok mengatur pembatalan dan/atau pembetulansppt/skpd/stpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g adalahproses penerbitan keputusan pembatalan dan/atau pembetulansppt/skpd/stpd sebagai akibat penerbitan sppt/skpd/stpd yang tidakbenar sebagai akibat kesalahan tulis, dan/atau kesalahan hitung, dan/atauhalaman 186 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan;pasal 18 peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedurdan tata cara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan danperkotaan di kota depok mengatur wali kota atau kepala perangkat daerahpengelola pajak daerah atau atas permohonan wajib pajak dapat:a.mengurangkan atau menghapuskan sanksi administrasi pbb yangdikenakan karena kekhilafan;b.membetulkan atau membatalkan sppt, skpd pbb atau stpd pbb yangtidak benar.menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untuk menerbitkantindakan administrasi pemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objeksengketa 2. bahwa terdapat ketentuan yang menunjukan kapan lahir danberakhirnya kewenangan tergugat. bahwa terdapat fakta lokasi tindakanadministrasi pemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2berada dalam wilayah kewenangan tergugat sehingga majelis hakimberpendapat baik dari segi materi, waktu maupun tempat, tergugat memilikikewenangan untuk menerbitkan tindakan administrasi pemerintahan objeksengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2;ii.2.pertimbangan dari aspek prosedur formal dan substansi materielpenerbitan objek sengketa;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangandalam menerbitkan tindakan administrasi pemerintahan objek sengketa 1 dankeputusan objek sengketa 2, maka terhadap tindakan administrasipemerintahan objek sengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 selanjutnyaakan dilakukan pengujian dari aspek prosedur formalnya sebagai berikut.bahwa berkaitan permasalahan pokok mengenai prosedural-formal dansubstansi materiel penerbitan tindakan administrasi pemerintahan objeksengketa 1 dan keputusan objek sengketa 2 diatur dalam ketentuan mengatursebagai berikut: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahan danpermukiman di daerahpasal 11(1)pemerintah daerah meminta pengembang untuk menyerahkanprasarana, sarana, dan utilitas perumahan dan permukimansebagaimana dimaksud dalam pasal 8, pasal 9, dan pasal 10 yangdibangun oleh pengembang;(2)penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas perumahan dan permukimansebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan:a.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masa pemeliharaan; danb.sesuai dengan rencana tapak yang telah disetujui oleh pemerintahdaerah.(3)penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas perumahan dan permukimansesuai rencana tapak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hurut bdilakukan:a.secara bertahap, apabila rencana pembangunan dilakukan bertahap;atau b.sekaligus, apabila rencana pembangunan dilakukan tidak bertahap.pasai 14pemerintah daerah menerima penyerahan prasarana, sarana, dan utilitasperumahan dan permukiman yang telah memenuhi persyaratan:a.umumb.teknis; danc.administrasipasal 15(1)persyaratan umum sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 huruf a,meliputi: a.lokasi prasarana, sarana, dan utilitas sesuai dengan rencana tapakyang sudah disetujui oleh pemerintah daerah; dan b.sesuai dengan dokumen perijinan dan spesifikasi teknis bangunan. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 huruf b,sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkaitdengan pembangunan perumahan dan permukiman.(3)persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 hurufe, harus memiliki:a.dokumen rencana tapak yang telah disetujui oleh pemerintah daerah;b.ijin mendirikan bangunan (imb) bagi bangunan yang dipersyaratkan; c.ijin penggunaan bangunan (ipb) bagi bangunan yang dipersyaratkan;dand.surat pelepasan hak atas tanah dari pengembang kepada pemerintahdaerahpasal 16(1)bupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakarta membentuktim verifikasi untuk memproses penyerahan prasarana, sarana, danutilitas perumahan dan permukiman.(2)tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur: a.sekretariat daerah; b.badan perencanaan pembangunan daerah (bappeda);c.badan pertanahan nasional (bpn);d.satuan kerja perangkat daerah (skpd) teknis terkait;e.camat; dan lurah/kepala desa.(3)tim verifikasi diketuai oleh sekretaris daerah.pasal 17(1)tugas tim verifikasi adalah:a.melakukan inventarisasi prasarana, sarana, dan utilitas yang dibangunoleh pengembang di wilayah kerjanya secara berkala;b.melakukan inventarisasi prasarana, sarana, dan utilitas sesuaipermohonan penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas olehpengembang;c.menyusun jadwal kerja; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d. melakukan verifikasi permohonan penyerahan prasarana, sarana,dan utilitas oleh pengembang;e.menyusun berita acara pemeriksaan;f.menyusun berita acara serah terima;g.merumuskan bahan untuk kebijakan pengelolaan pemanfaatanprasarana, sarana, dan utilitas; danh.menyusun dan menyampaikan laporan lengkap hasil inventarisasi danpenilaian prasarana, sarana, dan utilitas secara berkala kepadabupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakarta.(2)tim verifikasi melakukan penilaian terhadap:a.kebenaran atau penyimpangan antara prasarana, sarana, dan utilitasyang telah ditetapkan dalam rencana tapak dengan kenyataan dilapangan.b.kesesuaian persyaratan teknis prasarana, sarana, dan utilitas yangakan diserahkan dengan persyaratan yang ditetapkan.pasal 18(1)tim verifikasi dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalampasal 17 dibantu oleh sekretariat tim verifikasi.(2)sekretariat tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beradapada skpd yang membidangi penataan ruang atau perumahan danpermukiman.(3)sekretariat tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)ditetapkan oleh kepala daerah.pasal 19tata cara penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas perumahan danpermukiman dilakukan melalui: a.persiapan;b.pelaksanaan penyerahan; dan c.pasca penyerahapasal 20(1)tata cara persiapan penyerahan prasarana, sarana, dan utilitassebagaimana dimaksud dalam pasai 19 huruf a, meliputi: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakarta menerimapermohonan penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahandan permukiman dari pengembang;b.bupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakartamenugaskan tim verifikasi untuk memproses penyerahan prasarana,sarana, dan utilitas;c.tim verifikasi mengundang pengembang untuk melakukan pemaparanprasarana, sarana, dan utilitas yang akan diserahkan;d.tim verifikasi melakukan inventarisasi terhadap prasarana, sarana,dan utilitas yang akan diserahkan, meliputi: rencana tapak yangdisetujui oleh pemerintah daerah, tata letak bangunan dan lahan,serta besaran prasarana, sarana, dan utilitas; dan e.tim verifikasi menyusun jadwal kerja tim dan instrumen penilaian.(2)tata cara pelaksanaan penyerahan prasarana, sarana, dan utilitassebagaimana dimaksud dalam pasal 19 huruf b, meliputi:a.tim verifikasi melakukan penelitian atas persyaratan umum, teknis danadministrasi; b.tim verifikasi melakukan pemeriksaan lapangan dan penilaian fisikprasarana, sarana, dan utilitas;c.tim verifikasi menyusun laporan hasil pemeriksaan dan penilaian fisikprasarana, sarana, dan utilitas, serta merumuskan prasarana, sarana,dan utilitas yang layak atau tidak layak diterima;d.prasarana, sarana; dan utilitas yang tidak layak diterima diberikankesempatan kepada pengembang untuk melakukan perbaikan palinglambat 1 (satu) bulan setelah dilakukan pemeriksaan;e.hasil perbaikan prasarana, sarana, dan utilitas sebagaimanadimaksud pada huruf e, dilakukan pemeriksaan dan penilaian kembali;f.prasarana, sarana, dan utilitas yang layak diterima dituangkan dalamberita acara pemeriksaan untuk disampaikan kepada bupati/walikota,atau gubernur untuk provinsi dki jakarta;g.bupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakartamenetapkan prasarana, sarana, dan utilitas yang diterima; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.tim verifikasi mempersiapkan berita acara serah terima, penetapanjadwal penyerahan dan skpd yang berwenang mengelola; dani.penandatanganan berita acara serah terima prasarana, sarana, danutilitas dilakukan oleh pengembang dan bupati/walikota, ataugubernur untuk provinsi dki jakarta dengan melampirkan daftarprasarana. sarana, dan utilitas, dokumen teknis dan administrasi.(3)tata cara pasca penyerahan prasarana, sarana, dan utilitassebagaimana dimaksud dalam pasal 19 huruf c, meliputi:a.bupati/walikota, atau gubernur untuk provinsi dki jakartamenyerahkan prasarana, sarana, dan utilitas kepada skpd yangberwenang mengelola dan memelihara paling lambat 3 (tiga) bulansetelah penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas dilaksanakan.b.pengelola barang milik daerah melakukan pencatatan asset atasprasarana, sarana, dan utilitas ke dalam daftar barang milik daerah(dbmd);c.skpd yang menerima asset prasarana, sarana, dan utilitasmelakukan pencatatan ke dalam daftar barang milik pengguna(dbmp); dan d.skpd yang menerima asset prasarana, sarana, dan utilitasmenginformasikan kepada masyarakat mengenai prasarana, sarana,dan utilitas yang sudah diserahkan oleh pengembang.pasal 23(1)bupati/walikota menyampaikan laporan perkembangan penyerahanprasarana, sarana, dan utilitas di daerahnya kepada gubernur secaraberkala setiap 6 (enam) bulan.(2)gubernur menyampaikan laporan perkembangan penyerahan prasarana,sarana, dan utilitas di wilayahnya kepada menteri secara berkala setiaptahun.peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukiman oleh pengembangdi kota depokpasal 18halaman 192 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)psu yang telah disiapkan danjatau selesai dibangun oleh pengembangperumahan dan permukiman wajib diserahkan kepada pemerintah kota.(2)psu yang wajib diserahkan kepada pemerintah kota sebagaimanadimaksud pada ayat (1), meliputi:a.prasarana sebagaimana dimaksud pada pasal 5 huruf a;b.sarana sebagaimana dimaksud pada pasal 5 huruf b kecuali angka 1dan angka 7;c.utilitas sebagaimana dimaksud pada pasal 5 huruf c angka 4 sampaidengan 7.(3)penyerahan psu dari pengembang perumahan dan permukiman kepadapemerintah kota setelah dilakukan penilaian kelayakan oleh timverifikasi dan dituangkan dalam berita acara serah terima.pasal 21(1)walikota membentuk tim verifikasi untuk memproses penyerahan psuperumahan dan permukiman.(2)tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur: a.sekretariat daerah;b.badan perencanaan pembangunan daerah (bappeda);c.badan pertanahan nasional (bpn);d.organisasi perangkat daerah (opd) teknis terkait;e.camat; dan f.lurah(3)tim verifikasi diketuai oleh sekretaris daerah.pasal 22(1)tugas tim verifikasi adalah:a.melakukan inventarisasi psu yang dibangun oleh pengembang diwilayah kerjanya secara berkala;b.melakukan inventarisasi psu sesuai permohonan penyerahan psuoleh pengembang;c.menyusun jadwal kerja;d.melakukan verifikasi permohonan penyerahan psu olehpengembang; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.menyusun berita acara pemeriksaan;f.menyusun berita acara serah terima;g.merumuskan bahan untuk kebijakan pengelolaan pemanfaatanprasarana, sarana, dan utilitas; danh.menyusun dan menyampaikan laporan lengkap hasil inventarisasidan pemeriksaan psu secara berkala kepada walikota.(2)tim verifikasi melakukan pemeriksaan terhadap:a.kebenaran atau penyimpangan antara psu yang telah ditetapkandalam rencana induk danjatau rencana tapak dengan kenyataan dilapangan;b.kesesuaian persyaratan teknis psu yang akan diserahkan denganpersyaratan yang ditetapkan.pasal 23(1)tim verifikasi dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalampasal 22 dibantu oleh sekretariat tim verifikasi. (2)sekretariat tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beradapada opd yang membidangi penataan ruang atau perumahan danpermukiman.(3)sekretariat tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)ditetapkan oleh walikota.pasal 24(1)penyerahan psu pada perumahan dan permukiman dilakukan denganberita acara serah terima dari pengembang kepada pemerintah kota. (2)berita acara serah terima sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiridari: a.berita acara serah terima sarana; dan b.berita acara serah terima prasarana dan utilitas. (3)berita acara serah terima sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2)huruf a, paling sedikit memuat : a.identitas para pihak yang melakukan serah terima;b.rincian sarana, jumlah, lokasi, ukuran dan luasan obyek yang akandiserahkan;dan dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.lampiran-lampiran, antara lain :1.daftar dan gambar rencana induk danjatau rencana tapak yangmenjelaskan sarana, jumlah, lokasi, ukuran dan luasan saranayang akan diserahkan kepada pemerintah kota.2.berita acara hasil pemeriksaan/verifikasi kelayakan terhadapsarana yang diserahkan;3.surat pelepasan hak atas tanah sarana dari pengembang kepadapemerintah kota;4.sertifikat tanah asli atas nama pengembang yang peruntukannyasebagai sarana yang akan diserahkan kepada pemerintah kota;5.dalam hal sertifikat sebagaimana dimaksud pada angka 4 belumselesai, maka penyerahan tersebut disertakan dengan buktipendaftaran hak atas tanah di kantor pertanahan kota depok atasbiaya pengembang. (4)berita acara serah terima prasarana dan utlitas sebagaimana dimaksudpada ayat (2) huruf b, meliputi :a.berita acara serah terima administrasi prasarana dan utlitas; dan b.berita acara serah terima fisik prasarana dan utlitas.(5)berita acara serah terima administrasi prasarana dan utlitassebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a , paling sedikit memuat :a.identitas para pihak yang melakukan serah terima;b.rincian jenis, jumlah, lokasi dan ukuran obyek yang akan diserahkan; c.jadwal waktu penyelesaian pembangunan, masa pemeliharaan danserah terima fisik prasarana dan utilitas.(6)berita acara serah terima administrasi prasarana dan utlitassebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dilampirkan :a.perjanjian antara pengembang dengan pemerintah kota tentangpenyerahan prasarana dan utilitas;b.surat kuasa dari pengembang kepada pemerintah kota tentangpemberian kewenangan kepada pemerintah kota untuk melakukanpelepasan hak atas tanah dan/ atau bangunan berupa prasarana danutilitas yang akan diserahkan kepada pemerintah kota; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.daftar dan gambar rencana induk dan/atau rencana tapak yangmenjelaskan lokasi, jenis, luasan dan ukuran prasarana dan utilitasyang akan diserahkan kepada pemerintah kota. (7)berita acara serah terima fisik prasarana dan utlitas sebagaimanadimaksud pada ayat (4) huruf b, paling sedikit memuat:a.identitas para pihak yang melakukan serah terima; b.rincian jenis, jumlah, lokasi, ukuran dan nilai obyek yang diserahkan.(8)berita acara serah terima fisik prasarana dan utilitas sebagaimanadimaksud pada ayat (4) huruf b, harus dilampirkan : a.daftar dan gambar rencana induk dan tapak yang menjelaskan lokasi,jenis dan ukuran prasarana dan utilitas yang diserahkan; b.berita acara hasil pemeriksaan verifikasi kelayakan terhadap standardan persyaratan teknis prasarana dan utilitas yang diserahkan;c.surat pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan prasarana danutilitas oleh pengembang kepada pemerintah kota;d.asli sertifikat tanah atas nama pengembang yang peruntukannyasebagai prasarana dan utilitas yang akan diserahkan kepadapemerintah kota;e.dalam hal sertifikat sebagaimana dimaksud pada huruf d belumselesai, maka penyerahan tersebut disertakan dengan buktipendaftaran hak atas tanah di kantor pertanahan kota depok atasbiaya pengembang.pasal 25(1)penyerahan psu dari pengembang perumahan dan permukiman kepadapemerintah kota dilaksanakan dalam 2 (dua) tahap, yaitu: a.tahap i; dan b.tahap ii. (2)penyerahan tahap i sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiridari : a.penyerahan administrasi dan fisik sarana perumahan danpermukiman; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.penyerahan administrasi prasarana dan utilitas perumahan danpermukiman.(3)penyerahan tahap ii sebagaimana dimaksud pada ' ayat (1) huruf b,adalah penyerahan fisik prasarana dan utilitas perumahan danpermukiman.pasal 26(1)penyerahan tahap i dilakukan oleh pengembang sebelum mengajukanizin mendirikan bangunan.(2)penyerahan tahap i sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakanberdasarkan hasil pemeriksaan tim verifikasi. (3)penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalamberita acara serah terima sarana dan berita acara serah terimaadministrasi prasarana dan utilitas dengan berpedoman pada ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal24. (4)penandatanganan berita acara serah terima sebagaimana dimaksudpada ayat (3), dilaksanakan setelah diterbitkan surat pengesahanrencana induk dan/atau rencana tapak dan sebelum diterbitkan izinmendirikan bangunan.(5)berita acara serah terima sebagaimana dimaksud pada ayat (4), menjadisalah satu syarat untuk mengajukan izin mendirikan bangunan.pasal 27(1)penyerahan tahap ii dilakukan: a.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masa pemeliharaan prasaranadan utilitas oleh pengembang; danb.sesuai dengan rencana induk danfatau rencana tapak yang telahdisetujui oleh pemerintah kota.(1)untuk pengembang perumahan dan permukiman yang akan melakukanperluasan, penyerahan tahap ii dilakukan sebelum pengesahanperubahan rencana induk dan/atau rencana tapak.(2)penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud pada ayat(1), dilaksanakan berdasarkan hasil pemeriksaan tim verifikasi. (4)penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana yang dimaksud ayat (1) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dituangkan dalam bentuk berita acara serah terima fisik denganberpedoman pada ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 22.pasal 28(1)penyerahan psu dalam tahap i, meliputi: a. penyerahan sarana; dan b.penyerahan administrasi prasarana dan utilitas. (2)tata cara penyerahan psu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),meliputi:a.pengembang mengajukan surat permohonan penyerahan psu yangditujukan kepada walikota; b.surat permohonan sebagaimana dimaksud pada huruf a dilengkapidengan dokumen yang akan menjadi bagian dari lampiran beritaacara serah terima sarana dan berita acara serah terima administrasiprasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud dalam pasal 24;c.walikota menugaskan tim verifikasi untuk melakukan pemeriksaanterhadap psu yang akan diserahkan;d.tim verifikasi melakukan pemeriksaan terhadap kelengkapanadministrasi dan kesesuaian fisik sarana serta pemeriksaankelengkapan administrasi prasarana dan utilitas yang akandiserahkan;e.apabila luas psu berdasarkan hasil verifikasi, luasannya kurang darirencana tapak (site plan) yang telah disetujui, maka pengembangwajib menyediakan lahan pengganti yang setara dengan psu yangharus dipenuhi;f.jika hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada huruf ddinyatakan layak maka tim verifikasi membuat berita acara serahterima sarana dan berita acara serah terima administrasi prasaranadan utilitas;g.berita acara serah terima sebagaimana dimaksud pada huruf e,ditandatangani oleh walikota dan pengembang.pasal 29(1)penyerahan psu dalam tahap ii, meliputi penyerahan fisik prasaranadan utilitas perumahan dan permukiman; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)tata cara penyerahan psu tahap ii, meliputi:a.surat permohonan penyerahan psu oleh pengembang ditujukankepada walikota;b.surat permohonan sebagaimana huruf a dilengkapi dengan berkas-berkas persyaratan serah terima fisik;c.tim verifikasi mengundang pengembang untuk melakukan pemaparanpsu yang akan diserahkan;d.tim verifikasi melakukan inventarisasi terhadap psu yang akandiserahkan, meliputi: rencana induk dan/atau rencana tapak yangdisetujui oleh pemerintah kota, tata letak bangunan dan lahan, sertabesaran psu; dan e.tim verifikasi menyusun jadwal kerja tim dan instrumen penilaian.(3)tata cara pelaksanaan penyerahan psu sebagaimana dimaksud padaayat (1), meliputi:a.tim verifikasi melakukan penelitian atas persyaratan umum, teknis danadministrasi;b.tim verifikasi melakukan pemeriksaan lapangan dan penilaian fisikprasarana, sarana, dan utilitas;c.tim verifikasi menyusun laporan hasil pemeriksaan dan penilaian fisikprasarana, sarana, dan utilitas, serta merumuskan psu yang layakatau tidak layak diterima;d.psu yang tidak layak diterima diberikan kesempatan kepadapengembang untuk melakukan perbaikan paling lambat 1 (satu) bulansetelah dilakukan pemeriksaan;e.hasil perbaikan psu sebagaimana dimaksud pada huruf d, dilakukanpemeriksaan dan penilaian kembali;f.psu yang layak diterima dituangkan dalam berita acara pemeriksaanuntuk disampaikan kepada walikota;g.walikota menetapkan psu yang diterima;h.tim verifikasi mempersiapkan berita acara serah terima, penetapanjadwal penyerahan dan opd yang berwenang mengelola; danhalaman 199 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.penandatanganan berita acara serah terima psu dilakukan olehpengembang dan walikota dengan melampirkan daftar psu,dokumen teknis dan administrasi. (4)tata cara pasca penyerahan psu, meliputi:a.walikota menyerahkan psu kepada opd yang berwenang mengeloladan memelihara paling lambat 3 (tiga) bulan setelah penyerahan psudilaksanakan;b.pengelola barang milik daerah melakukan pencatatan asset atas psuke dalam daftar barang milik daerah (dbmd);c.opd yang menerima asset psu melakukan pencatatan ke dalamdaftar barang milik pengguna (dbmp); dan d.opd yang menerima asset psu menginformasikan kepada wargapemilik perumahan mengenai psu yang sudah diserahkan olehpengembang.peraturan wali kota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tatacara pemungutan pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan dikota depokpasal 2 ayat (8) mengatur pembatalan dan/atau pembetulansppt/skpd/stpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g adalahproses penerbitan keputusan pembatalan dan/atau pembetulansppt/skpd/stpd sebagai akibat penerbitan sppt/skpd/stpd yang tidakbenar sebagai akibat kesalahan tulis, dan/atau kesalahan hitung, dan/ataukekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan.pasal 21(1)permohonan pembatalan sppt, skpd pbb atau stpd pbb, yang tidakbenar sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 huruf b, diajukan secaraperseorangan, kecuali untuk sppt dapat juga diajukan secara kolektif. (2)persyaratan permohonan pembatalan sppt/skpd pbb dan stpdantara lain:a.mengajukan permohonan pembatalan;b.surat pernyataan dari pemohon atas dan sebab pembatalan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.surat kuasa (apabila dikuasakan);d.fotokopi identitas wajib pajak atau fotokopi identitas kuasa wajibpajak dalam hal dikuasakan;e.dokumen pendukung pengajuan pembatalan.pasal 22(1)pembatalan sppt pbb yang disetujui, ditetapkan melalui keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah. (2)sppt pbb yang dibatalkan adalah untuk tahun berjalan dan ketetapantahun sebelumnya.pasal 23rincian lebih lanjut mengenai prosedur dan bentuk format permohonanpengurangan atau penghapusan sanksi administrasi pbb dan pembetulanatau pembatalan sppt, skpd pbb, dan stpd pbb yang tidak benar,tercantum dalam bagian ix lampiran peraturan wali kota inibagan ixprosedur dan bentuk format permohonan penguranganatau penghapusan sanksi administrasi pbb dan pembetulanatau pembatalan sppt, skpd pbb, dan stpd pbb yang tidakbenar a.gambaran umum prosedur dalam bagian ini menguraikan tata carapenyelesaian pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi danpembetulan atau pembatalan sppt, skpd dan/atau stpd pbb yangtidak benar yang diajukan oleh wajib pajak atau kuasanya atau kolektifoleh kelurahan.b.pihak terkait 1.sub bidang pengelolaan data dan informasi 2.sub bidang intensifikasi dan ekstensifikasi3.sub bidang penagihan4.petugas pelayanan pbb 5.wajib pajak/lurah c.langkah–langkah teknis 1.wajib pajak mengajukan permohonan secara tertulis. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.petugas pelayanan menerima berkas permohonan, menerbitkan buktipenerimaan berkas.3.selanjutnya sub bidang terkait mengevaluasi permohonan yangdiajukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.4.terhadap berkas permohonan yang tidak dapat diterima, diterbitkansurat/ketetapan penolakan permohonan.5.terhadap berkas permohonan yang diterima, ditetapkan keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah.menimbang, bahwa setelah memeriksa dan meneliti bukti-bukti suratpara pihak, mendengarkan pengakuan para pihak dan keterangan ahli dansaksi-saksi yang diajukan oleh para pihak di persidangan, memperhatikanprosedural-formal dan substansi materiel penerbitan objek sengketa sertamencermati peraturan perundang-undangan yang berlaku dalam mekanismepenerbitan tindakan administrasi pemerintahan objek sengketa 1 dankeputusan objek sengketa 2 yang diajukan para pihak di persidangan, majelishakim telah menemukan fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa yang menjadi objek sengketa 1 adalah tindakan administrasipemerintahan yang dilakukan tergugat berupa pembatalan suratpemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb)tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms,terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2);2.bahwa yang menjadi objek sengketa 2 adalah surat kepala badankeuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kotadepok (vide bukti p-3= bukti t-7);3.bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 terbit surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunantahun 2015 perkotaan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasanhs, h., beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kota depok, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001, rw. 06 mekarsari kota depokluas 4.970 m2 (vide bukti p-33);4.bahwa berdasarkan bukti t-1 yaitu data aplikasi sistem manajemeninformasi objek pajak (sismiop) diperoleh fakta hukum dalam dataaplikasi sistem manajemen informasi objek pajak (sismiop) menjelaskan:a.daftar ringkas nop 32.78.004.011.003-1078.0, letak objek pajak di kptipar 003 rt. 001, rw. 06 atas nama hasan hs, h., luas 4.970 m2,njop bumi njop bangunan 6.331.780.000 dan total njop6.331.780.000;b.data spop/lspop nop 32.78.004.011.003-1078.0, jalan kp tipar blok003, rt. 001, rw. 06, kelurahan mekarsari atas nama hasan hs, h.,luas 4.970 m2;c.berkas pelayanan untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 pada tahun2015 terdapat pembatalan sppt/skp dan pada tahun 2017 terdapatpendaftaran data baru;d.status pembayaran untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas namahasan hs, h., kp tipar blok 003, pada tahun 2015 telah dilakukanpembayaran pada tanggal 31 agustus 2015 dengan jumlah bayar9.964.850,- di bank bjb;5.bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 terdapat surat ketetapan iuran pembangunan daerah buku penetapanhuruf c nomor 21 atas nama asan bin senan tanggal 10 agustus 1978(vide bukti p-17);6.bahwa atas bukti p-33 telah dilakukan pembayaran sebagaimana surattanda terima setoran (stts) bank bjb tanggal 31 agustus 2015 nop32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h., beralamat di kp tipar003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kota depok (vide bukti p-34);7.bahwa atas bukti p-33 pada tahun 2015 pernah dilakukan pembayaransebesar rp. 9.964.850 tanggal bayar 31 agustus 2018 sebagaimana dataobjek pajak dan subjek pajak pbb perdesaan dan perkotaan kota depoktahun 2015 atas nomor objek pajak 32.78.004.011.003-1078.0 atas namah. hasan hs (vide bukti p-71); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa berdasarkan bukti p-38 yaitu sertipikat hak milik nomor: 2685/desamekarsari tanggal 18 nopember 1986 gambar situasi nomor 6932/1986tanggal 8 oktober 1986 terakhir atas nama margono dwi handanu luas108m2 dan bukti p-38a yaitu akta jual beli nomor: 538/cmg/1986 tanggal31 maret 1986 selanjutnya terbit bukti p-36 yaitu petikan dari suratkeputusan bupati kepala daerah tk. ii bogor nomor: 648.11/686-86/1557/pu/92 tanggal 30 juni 1992 tentang ijin mendirikan bangunan atasnama pt. duta warga jaya/soewarno m di desa mekarsari kecamatancimanggis kabupaten dati ii bogor (rincikan balik nama ijin dari ijinnomor 686/i/r/86) yang memberikan ijin mendirikan bangunan kepadamargono dwi handanu beralamat di jalan p. jayakarta nomor 139 rjakarta;9.bahwa berdasarkan bukti t-44 yaitu sertipikat hak milik nomor 1449/desamekarsari tanggal 18 nopember 1986 gambar situasi nomor 6950/1986tanggal 8 oktober 1986 terakhir atas nama edy suhendra luas 150 m2selanjutnya terbit bukti t-45 yaitu petikan dari surat keputusan bupatikepala daerah tk. ii bogor nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 tanggal 30juni 1992 tentang ijin mendirikan bangunan atas nama pt. duta wargajaya/soewarno m. di desa mekarsari kecamatan cimanggis kab dati iibogor (rincikan balik nama izin dari ijin no. 176/i/r/85) yang memberikanijin mendirikan bangunan kepada edy suhendra beralamat di kp. mekarsariblok 37 no. 07 kecamatan cimanggis bogor;10.bahwa dalam bukti t-44 dan bukti t-45 juga dilampirkan site plan pondokmekarsari permai tahap iv (vide bukti t-46);11.bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 berbatasan dengan sertipikat hak milik nomor 858/desa mekarsaritanggal 25 agustus 1992 gambar situasi nomor 5876/1991 tanggal 20 juni1991 terakhir atas nama susilo purnomo luas 2720 m2 (vide bukti t-43);12.bahwa berdasarkan bukti t-31 yaitu surat rukun warga 017 pondokmekarsari permai cimanggis depok nomor: 140/rw017/ix/2015 tanggalseptember 2015 perihal: surat pernyataan tidak keberatan ditujukankepada pemerintah daerah kotamadya depok diperoleh fakta hukum tanahhalaman 204 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 diakuisebagai tanah/lahan fasos rw 017 yang mengacu kepada site plantanah/lahan fasos/fasum tersebut yang mana peruntukkannya untuk saranapendidikan;13.bahwa berdasarkan bukti p-22= bukti t-28 yaitu surat komisaris pt. dutawarga perumahan pondok mekarsari permai nomor: khusus tanggal1 september 2015 perihal: penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan pondok mekarsari permai, yang ditandatangani oleh perlyerwin rotinsulu, ditujukan kepada walikota depok cq. kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset diperoleh fakta hukumbahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 diakui sebagai lahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpemukiman perumahan pondok mekarsari permai yang berlokasi dikelurahan mekarsari kecamatan cimanggis telah sesuai dengan site planberdasarkan sk bupati kep daerah tk ii bogor nomor. 648.11/176-85/1484/pu/92 kepada pemerintah kota depok dan terkait denganpemanfaatan lahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan pondokmekarsari permai yang diserahkan kepada pemerintah kota depok. bahwaterkait lahan yang terletak di rt 7 rw. 17 adalah benar lahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan dan permukiman yang diperuntukkan saranapendidikan dengan luas ± 4.500 m2 (site plan terlampir);14.bahwa bukti p-22= bukti t-28 dilengkapi dengan lampiran peta situasirevisi rencana tapak ke i (pt.duta warga java) yang disahkan olehbupati kdh tk ii bogor tanggal 3-10-1996 (vide bukti t-8a);15.bahwa tanah sebagaimana dimaksud p-22= bukti t-28 memiliki buktikepemilikan berdasarkan salinan buku c nomor 21 atas nama asan bsenan (vide bukti p-18= bukti t-35);16.bahwa berdasarkan bukti t-3 yaitu surat lurah mekarsari nomor: 973/462-pem tanggal 2 september 2015 perihal: penundaan penerbitan sppt-pbbtahun 2015 ditujukan kepada kepala dinas dppka kota depok, tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 pernah adapermasalahan kepemilikan di objek pajak tersebut; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17.bahwa berdasarkan bukti t-9 yaitu surat kepala dinas pendidikan kotadepok nomor: 421/4956/sarpras/disdik/2015 tanggal 3 september 2015perihal: permohonan pembuatan skpl untuk pembangunan gedungsmkn dan smpn ditujukan kepada dppka kota depok diperoleh faktahukum bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 direncanakan pembangunan gedung smkn dengan lokasiperumahan pondok mekarsari permai rt. 07/17 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok;18.bahwa berdasarkan bukti t-42 yaitu surat persetujuan warga rukunwarga 017 pondok mekarsari permai cimanggis depok tanggal5 september 2015 diperoleh fakta hukum tanah sebagaimana dimaksudobjek sengketa 1 dan objek sengketa 2 rencananya ada pembangunangedung baru posyandu seruni yang terletak di lingkungan fasum/fasosrw. 17 pondok mekarsari, cimanggis-depok;19.bahwa selain bukti t-42, berdasarkan bukti p-24 yaitu surat rukun warga017 pondok mekarsari permai cimanggis depok nomor: /rw017/ix/2015tanggal 5 september 2015, perihal: permohonan izin penggunaan lahanuntuk kantor posyandu/posbindu ditujukan kepada walikota depokdiperoleh fakta hukum tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 danobjek sengketa 2 pengurus posyandu seruni mengajukan permohonan izinpenggunaan lahan untuk kantor posyandu/posbindu pada lahan fasos dilingkungan rw 017 pondok mekarsari permai dengan luas bangunan100m2 di atas lahan seluas 300m2;20.bahwa berdasarkan bukti t-6 yaitu formulir pelayanan wajib pajak, nomorpelayanan: 2015.0060.042 tanggal 10 september 2015, jenis pelayanan:pembatalan sppt-pbb diperoleh fakta hukum adanya pembatalan sppt-pbb pada tahun 2015;21.bahwa berdasarkan bukti t-4 yaitu laporan hasil penelitian pembatalannomor: lap-1362/inteks/2015 tanggal 10 september 2015 diperoleh faktahukum permohonan pembatalan terhadap sppt dengan nop32.78.004.011.003.1078.0 dapat disetujui karena objek pajak merupakanfasos/fasum, berkas permohonan dikirim ke seksi pdi untuk dilakukanhalaman 206 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemutakhiran data dan terhadap permohonan tersebut untuk dicetak skpembatalan oleh seksi pdi;22.bahwa atas bukti t-4 selanjutnya terbit keputusan kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 tanggal 11 september 2015 tentangpembatalan sppt pbb (vide bukti t-5);23.bahwa atas bukti t-9 dan berdasarkan bukti t-10 yaitu surat kepala dinaspendapatan, pengelolaan keuangan dan aset nomor: 593/1814-asettanggal 14 september 2015 perihal: penyampaian rancangan suratsekretaris daerah kota depok ditujukan kepada sekretaris daerah kotadepok diperoleh fakta hukum tanah yang diusulkan penetapan statuspenggunaannya untuk pembangunan gedung smkn kota depok seluas4.000m2 merupakan bagian dari tanah milik pemerintah kota depok seluas4.500m2 terletak di perumahan pondok mekarsari rt. 07/17 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis berdasarkan surat komisaris pt. dutawarga sebagaimana bukti p-22= bukti t-28;24.bahwa berdasarkan bukti p-23= bukti t-12, walikota depok menerbitkankeputusan walikota depok nomor: 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal17 september 2015 tentang penetapan status penggunaan tanah milikpemerintah kota depok yang terletak di perumahan pondok mekarsaripermai rt. 07/ rw. 017 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskepada dinas pendidikan kota depok untuk pembangunan sekolahmenengah kejuruan negeri kota depok;25.bahwa atas bukti p-23= bukti t-12, tanah sebagaimana dimaksud objeksengketa 1 dan objek sengketa 2 tercantum dalam kartu inventaris barang(kib) a tanah intra countable (vide bukti t-13);26.bahwa atas bukti t-9, sekretaris daerah kota depok menerbitkan suratsekretaris daerah kota depok nomor: 593/1857-dppka tanggal17 september 2015 perihal: usulan penetapan status penggunaan tanahmilik pemerintah kota depok ditujukan kepada walikota depok (vide buktit-11) yang menyampaikan rancangan keputusan walikota depok tentangpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yanghalaman 207 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/17 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikan kota depokuntuk pembangunan gedung sekolah menengah kejuruan negeri (smkn)kota depok;27.bahwa atas bukti t-9, dinas pendidikan kota depok melakukanpembangunan unit sekolah baru sman/smkn dengan pelaksana pt.bagas jaya sakti berdasarkan dokumen kontrak kerja konstruksi nomor:051/ppk/sp/usbsma/disdik/xi/2015 tanggal 15 november 2015 (videbukti t-33);28.bahwa atas bukti t-9, telah dilakukan penilaian hasil pekerjaanpembangunan unit sekolah baru (usb) sman/smkn 3 cimanggis dinaspendidikan kota depok tahun anggaran apbd tahun 2015 berdasarkanberita acara nomor: 071/ba.penilaian/usb sma/disdik/xii/2015 tanggal22 desember 2015 (vide bukti t-34);29.bahwa atas bukti t-34, kepala dinas pendidikan kota depok membuatsurat kepala dinas pendidikan kota depok nomor:425/2363/sarpras/v/2016 tanggal 18 mei 2016 perihal: kegiatan fisiksman/smkn ta. 2015 ditujukan kepada sekretaris daerah kota depokcq. bagian administrasi pembangunan setda kota depok (vide bukti t-36)yang menyampaikan rekap kegiatan fisik sman/smkn yang belumterselesaikan pada tahun anggaran 2015 dan data sekolah yang masihmenempati gedung sekolah lain di dinas pendidikan kota depok;30.bhawa atas bukti t-45, kuasa usman bin h. hasan pernah membuat suratnomor 02.02.002/s.pm/lbhp/ii/2016 tertanggal 3 februari 2016 perihalmohon penjelasan & salinan sk bupati kepala daerah tk ii bogor no.648.11/176-85/1484/pu/92 kepada sekretaris daerah kabupaten bogordan dijawab dengan bukti p-37 yaitu surat sekretaris daerah kabupatenbogor nomor 593/432-adpem tanggal 17 juni 2016, perihal: penjelasanmengenai nomor sk bupati kep. daerah tk. ii nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 ditujukan kepada kuasa usman bin h. hasan. dalam buktip-37 disampaikan bahwa sk bupati kepala daerah tk ii bogor no.648.11/176-85/1484/pu/92 bukan nomor surat penyerahan prasarana, dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sarana dan utilitas (psu) akan tetapi nomor tersebut merupakan nomorsurat izin mendirikan bangunan (imb) pecahan atas nama krisna padablok 35 nomor 2 berlokasi di perumahan pondok mekarsari permai yangdbangun oleh pt. warga jaya di desa mekarsari kecamatan cimanggiskota depok dan berdasarkan siteplan tahap iv perumahan pondokmekarsari permai yang diketahui oleh dinas pekerjaan umum kabupatenbogor saat itu pada lahan tersebut merupakan bagian dari siteplan denganperuntukan sarana pendidikan sekolah menengah pertama (smp) dankondisi di lapangan saat ini berupa lahan kosong yang terbangun pondasibangunan dan tidak terdapat papan nama yang bertuliskan fasos/fasum;31.bahwa berdasarkan bukti t-37 yaitu surat kepala dinas pendidikan kotadepok nomor: 593.2/0003/disdik/i/2017 tanggal 3 januari 2017 perihal:perusakan bangunan sekolah smkn 3 ditujukan kepada walikota depokmenyampaikan telah terjadi upaya perusakan/perobohan struktur bangunansekolah smkn 3 yang berlokasi di lingkungan rt. 07 rw perumahanpondok mekarsari permai kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskota depok;32.bahwa berdasarkan bukti t-38 yaitu surat warga rw 017 nomor:149/rw017/ii/2017 tanggal pebruari 2017 perihal: status fasos/fasumdi rw 017 pondok mekarsari permai kelurahan mekarsari cimanggisdepok ditujukan kepada walikota depok. bahwa dalam bukti t-38 tersebutatas nama warga rw 017 perumahan pondok mekarsari permai kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kota depok mengajukan permohonanklarifikasi sebidang tanah seluas ± 4.000 m2 peruntukan semula adalahfasos/fasum sarana pendidikan yang diklaim kepemilikannya oleh pihak lainmengatasnamakan lbh pancasila;33.bahwa berdasarkan bukti p-19 yaitu surat pernyataan tidak sengketatanggal 2 juni 2017, bukti p-20 yaitu surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah (sporadik) tanggal 20 juli 2017, bukti p-21 yaitu suratketerangan nomor: 593.2/31/vii/2017 tanggal 20 juli 2017 dan bukti p-44yaitu surat keterangan riwayat tanah nomor: 593.2/73/vii/2017 tanggal20 juli 2017 diperoleh fakta hukum tanah sebagaimana dimaksud objekhalaman 209 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketa 1 dan objek sengketa 2 terletak di kp. tipar rt. 001 rw. 006kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis dengan no. sppt pbb3278004011003 1078.0;34.bahwa berdasarkan bukti p-42 yaitu surat keterangan untuk permohonanimb nomor: 648/03-ekbang tanggal 22 januari 2018 dan bukti p-43 yaitusurat pernyataan izin tetangga tanggal 20 januari 2018 diperoleh faktahukum tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 memiliki ijin untuk mendirikan bangunan rumah tinggal dengan lokasi kp.tipar rt. 001 rw. 006 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kotadepok;35.bahwa berdasarkan bukti t-14 yaitu surat kepala badan keuangan daerahnomor: 005/1462-aset tanggal 12 maret 2018 perihal: undangan pernahdilakukan pembahasan status dan upaya pengamanan barang milikpemerintah kota depok yang terletak di perumahan pondok mekarsaripermai rt. 07/017 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kotadepok;36.bahwa atas bukti t-14, tergugat menerbitkan bukti t-48 yaitu surat kepalabadan keuangan daerah nomor: 593/1479-aset tanggal 16 maret 2018,perihal: penyampaian hasil rapat pembahasan status dan upayapengamanan aset tanah milik pemerintah kota depok ditujukan kepadawali kota depok. bahwa dalam bukti t-48 disampaikan sebagai berikut:1.pemerintah kota depok pada prinsipnya mengklaim tanah lapanganyang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/17kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok merupakanbagian dari sarana perumahan berdasarkan siteplan perumahan yangtelah diserahkan pengembang (pt. duta warga jaya) kepadapemerintah kota depok sesuai surat penyerahan tanggal 1 september2015 seluas 4.500m2;2.untuk menyelesaikan permasalahan klaim sdr. hasan bin senan atastanah lapangan tersebut ditempuh langkah-langkah sebagai berikut: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.sdr. ferly selaku pemegang perumahan pondok mekarsari permaiuntuk mencari keberadaan dokumen bukti-bukti pembebasan tanahperumahan;b.dinas perumahan dan permukiman kota depok mengecek dokumenperijinan bangunan yang saat ini berdiri di atas tanah lapangantersebut;c.sat. pol pp kota depok mengecek lokasi tanah lapangan dengandidampingi perwakilan warga rt. 07/17 kelurahan mekarsari danmenyetop pelaksanaan pembangunan yang sedang berlangsung saatini sesuai aturan yang berlaku;d.lurah mekarsari tidak menerbitkan surat apapun di atas tanahlapangan tersebut;e.kantor pertanahan kota depok agar mengecek warkah sertipikat hakguna atas tanah perumahan pondok mekarsari permai;3.rapat pembahasan selanjutnya dilakukan dalam waktu yang tidak terlalulama dengan mengundang pihak hasan bin senan;37.bahwa atas bukti t-48, rukun warga 17 perumahan pondok mekarsaripermai kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok membuatsurat surat pengurus rukun warga 17 pondok mekarsari permai nomor:539/rw017/iii/2018 tanggal 19 maret 2018 perihal: status fasos/fasum dirw 017 pondok mekarsari permai kelurahan mekarsari cimanggis depokditujukan kepada pemerintah kota depok cq. kepala bidang asset(dppka) kota depok (vide bukti t-25);38.bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 pernah dilakukan akta perjanjian pengikatan jual beli nomor 123 tanggal26 maret 2018 yang dibuat oleh notaris ny. yetty sofyati, s.h., m.kn.,antara tuan haji hasan hs/asan sebagai pihak pertama dengan tuanhendra kusumah sebagai pihak kedua (vide bukti p-15);39.bahwa atas bukti t-48, tergugat menerbitkan bukti t-15 yaitu surat kepalabadan keuangan daerah nomor 005/1977-aset tanggal 19 april 2018perihal: undangan untuk pembahasan status tanah sarana perumahanmilik pemerintah kota depok yang terletak di perumahan pondokhalaman 211 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mekarsari permai rt. 07/17 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggiskota depok;40.bahwa atas bukti t-15, tergugat menerbitkan bukti t-49 yaitu surat kepalabadan keuangan daerah nomor: 593/1997-aset tanggal 25 april 2018,perihal: penyampaian hasil rapat pembahasan status tanah milikpemerintah kota depok ditujukan kepada wali kota depok. bahwa dalambukti t-49 disampaikan 1.pemerintah kota depok menyatakan tanah lapangan seluas 4.500 m2yang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/17kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok merupakanbagian dari sarana perumahan berdasarkan siteplan perumahan sesuaiperaturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentangpenyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman oleh pengembang di kota depok;2.bahwa klaim sdr. hasan bin senan atas tanah lapangan tersebutdidasarkan pada girik yang dimiliki dan menantang pemerintah kotadepok untuk bersama-sama mencari bukti buku induk ipeda di kantorpajak kabupaten bogor;3.sdr. ferly selaku pemegang perumahan pondok mekarsari permaibelum bisa menunjukkan keberadaan dokumen bukti-bukti pembebasantanah perumahan oleh pt. duta warga jaya ketika itu;4.dinas dmptsp kota depok telah mengecek dan melakukan bapterhadap dokumen perijinan bangunan dan diketahui bangunan tersebutbelum mengantongi ijin sah;5.lurah mekarsari berkomitmen tidak menerbitkan surat apapun lagi diatas tanah lapangan tersebut;6.kantor pertanahan kota depok agar mengecek warkah sertipikat hakguna atas tanah perumahan pondok mekarsari permai dan melaporkanhasilnya kepada pemerintah kota depok;41.bahwa atas bukti p-15, selanjutnya dibuatkan akta kuasa nomor 41tanggal 30 april 2018 yang dibuat oleh notaris indira surjati, s.h., tuan hajihasan hs kepada tuan hendra kusumah (vide bukti p-16); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 42.bahwa atas bukti t-14, rukun warga 17 perumahan pondok mekarsaripermai membuat surat nomor: 561/rw.17/05/2018 tanggal 14 mei 2018hal: tindak lanjut hasil rapat tgl. 15-03-2018 yang dikoordinir olehkepala badan keuangan daerah kota depok ditujukan kepada kepalabadan keuangan kota depok (vide bukti t-39);43.bahwa berdasarkan bukti p-64 yaitu surat keterangan tempat tinggal(sktt wni) nomor: 474.4/77/2018 tanggal 18 juli 2018, kepala kelurahanmekarsari menerbitkan bukti p-64 kepada fahrurozi, se., yang sementarabertempat tinggal di kp. tipar rt. 001 rw. 006 kelurahan mekarsari,kecamatan cimanggis kota depok;44.bahwa berdasarkan bukti p-69 yaitu surat keterangan lurah mekarsarinomor: 275/-1.711 tanggal 31 juli 2018, hal: keterangan girik c. 21ditujukan kepada kuasa hukum hasan b. senan (h. hasan hs)menjelaskan berdasarkan hasil penelitian sisa tanah girik c no. 21 persil127 s ii atas nama hasan b senan adalah 11.540m2 dan total sisa tanah cno. 21 persil 120 d ii adalah seluas 3.950m2;45.bahwa berdasarkan bukti p-41 yaitu surat lurah mekarsari nomor:474.4/53/pem tanggal 5 september 2018 perihal: penjelasan nomor sk.bupati kep. daerah tk. ii no. 648.11/176-85/1484/pu/92 ditujukan kepadakepala badan pertanahan nasional kota depok diperoleh fakta hukumbahwa lokasi yang dimaksud dan surat keterangan dari rt. 001/006 tanahtersebut bukan merupakan fasos-fasum, tanah tersebut adalah milik h.hasan bin senan alias asan bin senan;46.bahwa tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 terbit peta bidang tanah nib 10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018tanggal 25 september 2018 (vide bukti p-4);47.bahwa atas bukti p-40 yaitu salinan resmi putusan perkara perdatanomor 43/pdt.g/2018/pn.dpk tanggal 11 januari 2019 diperoleh faktahukum tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 pernah terjadi perkara gugatan antara suhaedi bin nian bin kimun dankawan-kawan sebagai penggugat-i sampai dengan penggugat xii yangselanjutnya disebut sebagai para penggugat melawan h. hasan hs., dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai tergugat, pemerintah republik indonesia cq badan pertanahannasional republik indonesia (bpn) cq. kantor wilayah badan pertanahannasional (kanwil bpn) provinsi jawa barat cq. kantor pertanahan kotadepok sebagai turut tergugat-1 dan gubernur jawa barat cq. walikotadepok cq. kecamatan cimanggis cq. kelurahan mekarsari sebagai turuttergugat ii;48.bahwa atas bukti t-49, tergugat menerbitkan bukti t-16 yaitu surat kepalabadan keuangan daerah nomor: 593/242-aset tanggal 25 januari 2019perihal: permohonan penertiban tanah milik pemerintah kota depokditujukan kepada kepala sat. pol. pp kota depok;49.bahwa atas bukti t-49, tergugat menerbitkan bukti t-17 yaitu surat kepalabadan keuangan daerah nomor: 593/382-aset tanggal 12 februari 2019perihal: permohonan penertiban bangunan yang berdiri di atas tanah milikpemerintah kota depok ditujukan kepada kepala dpmptsp kota depok;50.bahwa berdasarkan bukti p-5= bukti t-8 yaitu surat kepala kantorpertanahan kota depok nomor: 300.7/695-32.76/x/2019 tanggal 8 oktober2019 hal: penjelasan permohonan pengakuan hak dengan nomor berkas133039/2018 tanggal 27 november 2018 an. h. hasan, hs dengan kuasaeddy gunadi ditujukan kepada lbh pancasila diperoleh fakta hukumberkas pengakuan hak nomor: 133039/2018 tanggal 27 november 2018 an.h. hasan, hs dengan kuasa eddy gunadi yang terletak di kp. tipar 003rt. 001 rw 06 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depoktidak dapat diproses lebih lanjut dan berkas dikembalikan kepadapemohon/kuasa;51.bahwa selain bukti p-5, kepala kantor pertanahan kota depok membuatsurat nomor: 300.7/809-32.76/xii/2019 tanggal 27 desember 2019 hal:klarifikasi dan penanganan atas permasalahan berkas pendaftaran tanahpertama kali/pengakuan hak atas atas nama h. hasan, hs ditujukankepada kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat (vide bukti p-6)yang menyampaikan kesimpulan bahwa terhadap objek tanah yangdimohon oleh saudara h. hasan hs diakui sebagai asset oleh pemerintahkota depok yang terletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 07/017 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok dan kantorpertanahan kota depok tidak dapat memproses lebih lanjut permohonantersebut;52.bahwa atas adanya bukti t-38, rukun warga (rw) 17 perumahan pondokmekarsari membuat surat rukun warga (rw) 017 perumahan pondokmekarsari permai nomor: 020/rw017/iv/2020 tanggal 6 april 2020,perihal: klarifikasi dan pencabutan surat ketua rw. 17 kel. mekarsari no…./rw. 17/ix/2015 tertanggal 05 september 2015 ditujukan kepadawalikota depok cq. kepala dinas pendapatan pengelolaan keuangan danasset (dppka) kota depok (vide bukti p-25);53.bahwa berdasarkan bukti p-14 yaitu salinan resmi putusan penetapanperkara perdata nomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli 2020diperoleh fakta hukum tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 danobjek sengketa 2 pernah terjadi perkara gugatan antara hendra kusumahsebagai penggugat melawan usman dan kawan-kawan sebagai tergugat isampai dengan tergugat vi. bahwa amar putusan sebagaimana bukti p-14adalah“mengadili :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat sebagai ahli waris yang sah dari h. hasanhs alias h. hasan bin senan alias asan bin senan;3.menyatakan para tergugat telah melakukan wanprestasi;4.menyatakan sah dan mengikat secara hukum transaksi jual beli tanahantara h. hasan hs dan hendra kusumah berdasarkan akta perjanjianpengikatan jual beli no. 123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny.yetty sofyati,s.h., m.kn., notaris di depok;5.menyatakan sah dan mengikat secara hukum akta kuasa jual nomor41 tanggal 30 april 2018 di hadapan indira surjati,sh, notaris di kotadepok, yang isinya bahwa haji hasan hs alias asan selaku pemberikuasa memberi kuasa kepada hendra kusumah selakupenerima kuasa, beserta akta-akta turunannya; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.menyatakan hendra kusumah telah membayar lunas harga sebidangtanah seluas + 3.933 m² sebagian dari tanah milik adat girik c no. 21persil 127 blok s.ii dan persil 120 blok d.ii luas + 4.970 m2 a.n.hasan bin senan, dengan surat pemberitahuan pajak terhutang pajakbumi dan bangunan (sppt pbb)/ nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no.123 tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati,s.h., m.kn.,notaris di depok; 7.menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atas sebidangtanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persil nomor120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0 , terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok, denganbatas-batas sebagai berikut : utara: perumahan puri gading residence (tembok)timur: jalan (pecahannya/ bangunan milik bpk. a. fahrurozi selatan: perumahan pondok mekarsari (tembok)barat: jalan (tembok) ;8.menghukum para tergugat untuk menyerahkan kepemilikan danpenguasaan tanah tersebut kepada penggugat hendra kusumah ; 9.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarbiaya perkara yang timbul sebesar rp. 2.045.000,00 (dua juta empatpuluh lima ribu rupiah)”; 54.bahwa berdasarkan bukti p-27 yaitu kartu tanda penduduk nik:3672052607900001 atas nama reza saputra pulungan tanggal21 september 2020, bukti p-28 yaitu kartu tanda penduduk nik:1271214912950001 atas nama nur ainun tanggal 21 september 2020, danbukti p-29 yaitu kartu keluarga nomor 3276022802200005 atas namakepala keluarga reza saputra pulungan tanggal 23 maret 2021 diperolehfakta hukum yaitu tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 danhalaman 216 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek sengketa 2 saat ini menjadi cluster puri astina cibubur dan terletak dirt. 001 rw. 006;55.bahwa berdasarkan bukti p-70 yaitu print out tanggal 30 juni 2021 ataspembayaran pbb tahun 2015 nomor objek pajak 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama h. hasan hs;56.bahwa dalam bukti t-18, bukti t-19 dan bukti t-21 dijelaskan foto kondisiobjek tanah sebelum dibangun oleh pemerintah kota depok untuk smkndisertai adanya spanduk pemberitahuan terkait adanya pembangunan danfoto proses pembangunan tiang pancang dan konstruksi lantai smkn olehpemerintah kota depok, foto pondasi, tiang rencana gedung smkn 3,proses pembongkaran dan pasca pembongkaran;57.bahwa dalam bukti t-20 dan bukti t-24 dijelaskan print out foto papannama yang terpasang di lahan fasos/fasum rw. 017 dan foto papan namafasos/fasum milik rw. 17;58.bahwa dalam bukti t-23 dijelaskan foto kondisi papan nama dan tianggapura yang masih berdiri tegak dan dalam bukti t-22 dijelaskan fotopembangunan ruko 2 lantai di lahan fasos fasum rw. 017;59.bahwa dalam bukti p-30, bukti p-31 dan bukti p-32 dijelaskan foto rumahnomor blok b nomor 1 atas nama reza saputra pulungan terletak dicluster puri astina cibubur rt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis, foto bagian depan perumahan puri astina cibuburrt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis pada bulanoktober 2019 dan foto bagian depan perumahan puri astina cibubur rt.001, rw. 006 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis pada bulanseptember 2018 dan juni 2018;60.bahwa berdasarkan bukti p-55 yaitu peta situasi atau siteplan perumahanpondok mekarsari permai tidak dijelaskan tahap berapa dan tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 tidaktermasuk dalam siteplan tersebut;61.bahwa berdasarkan bukti p-35 yaitu peta keadaan perumahan pondokmekarsari permai dari alex b suholang/pt. duta warga jaya yangdiketahui oleh kepala dinas pekerjaan umum kepala daerah tk. ii bogorhalaman 217 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang menjelaskan tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 danobjek sengketa 2 tidak termasuk dalam siteplan tersebut;62.bahwa posisi atau letak rt dan rw dimana tanah sebagaimana dimaksudobjek sengketa 1 dan objek sengketa 2 terjadi perbedaan. bahwaberdasarkan bukti p-45 yaitu peta tanah rw. 06 kelurahan mekarsariditerbitkan oleh tim ajudikasi kantor pertanahan kota depok tahun 2007dan bukti p-72 yaitu peta rw kelurahan mekarsari kecamatan cimanggistahun 2016 yang diterbitkan kelompok kerja operasional pos pelayananterpadu (pokjanal posyandu) berada di rt. 001 rw. 006. sedangkanberdasarkan bukti t-40 yaitu peta administrasi kelurahan mekarsari,kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok berada di rt. 007rw 017;63.bahwa berdasarkan pengakuan para pihak dalam persidangan danketerangan ahli dan saksi-saksi dibawah sumpah dalam persidangan telahmemberikan keterangan sebagai berikut:1.pengakuan tergugat melalui kuasa hukumnya yang menyatakan objeksengketa 1 yaitu pertama ada pembatalan sppt pbb atas nama h.hasan dalam sismiop, itu dibatalkan tahun 2015 dan ada suratkeputusannya, kemudian terbit/aktif kembali pada tahun 2017 kemudiandibatalkan kembali tanggal 4 juli 2017 tetapi tanpa surat keputusannyahingga saat ini. bahwa objek sengketa 1 disebut pembatalan pajak bumidan bangunan, sedangkan untuk mengaktifkan kembali pembatalanistilahnya adalah menerbitkan kembali (vide berita acara pemeriksaanpersiapan tanggal 1 april 2021 dan tanggal 14 april 2021)2.saksi mumuh atmaja menyatakan bahwa saksi sebagai ketua rt. 01rw. 06 dari juli 2007 sampai dengan september 2020. bahwa hasanbin senan pemilik awal tanah yang berlokasi di rt. 01 rw.06 danbertempat tinggal di rt. 07 rw. 07 sebelum menjadi milik pak hendrayang melakukan jual beli pada tahun 2018. bahwa saat ini tanah tersebutdijadikan perumahan namanya perumahannya puri astina cibubur milikhendra kusumah (vide berita acara persidangan tanggal 10 juni 2021); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.saksi margono dwi handanu menyatakan bahwa saksi sebagai ketuarw. 17 yang di perumahan pondok mekarsari sejak tanggal 26 maret2019 sampai sekarang. bahwa saksi menerangkan puri astina cibuburdi luar rw.17. letak puri astina cibubur dengan perumahan pondokmekarsari jika diambil dari titik ujung perumahan sekitar 50 meter; (videberita acara persidangan tanggal 10 juni 2021);4.saksi hanafi usman menyatakan bahwa saksi adalah ketua rw 06sejak tahun 2007 sampai sekarang. bahwa saksi mengetahui dariusman putra almarhum h. hasan pemilik tanah yang saat ini sudahberdiri perumahan puri astina cibubur adalah h. hasan, hs. setahusaksi puri astina cibubur masuk wilayah rt. 01 rw. 06. bahwa atastanah tersebut pernah diklaim kepemilikannya oleh h. kimun (vide beritaacara persidangan tanggal 17 juni 2021);5.saksi fahrurozi, s.e. menyatakan bahwa saksi tinggal di ruko di sekitarpuri astina cibubur. bahwa h. hasan menguasai secara fisik tanahtersebut. bahwa penggugat hendra kusuma sejak tahun 2017,mendapat tanah tersebut dari jual beli dari h hasan yang sekarangdibangun puri astina cibubur itu dari h. hasan (vide berita acarapersidangan tanggal 17 juni 2021);6.saksi h. edy suhendra menyatakan bahwa saksi pernah menjabatsebagai ketua rw 17 sejak 2010-2019 dan membeli rumah diperumahan mekar sari dengan alamat di jalan krakatau raya blok 37nomor 7 rt. 7 rw. 17. bahwa tanah yang sekarang kami klaim sebagaitanah fasum/fasos yang sekarang ada perumahan puri astinacibubur. bahwa saksi pernah ketemu dengan pak firly, ia hanyamembicarakan tanah itu telah diserahkan untuk fasos fasum. bahwasaksi tidak pernah mendengar adanya surat resmi (sebelum ada suratdari firly) dari developer, pemkot depok maupun pemkot bogor yangmenjelaskan bahwa tanah itu tanah fasos fasum rw 17 (vide beritaacara persidangan tanggal 24 juni 2021);7.saksi iqbal faroid menyatakan bahwa sppt pbb tanah tersebutdinonaktifkan karena tanah tersebut fasos fasum pemkot depok. bahwahalaman 219 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) saksi tidak pernah ditunjukkan dokumen tanah tersebut menjadi fasosfasum, tapi pernah ditunjukan site plan saja oleh warga dalam hal ini istriketua rw 17 bu haji iin. bahwa saksi tahu lokasi fasos fasum yangsekarang menjadi puri astina cibubur itu masuk wilayah rt 07 rw 17.bahwa saksi mengetahui ada sengketa kewilayahan antara rw 6 danrw 17 sejak tahun 2020 dari informasi warga dan saksi tahu bahwatahun 2020 ketua rw 17 yang baru memberikan keterangan bahwa itubukan wilayah rw 17 karena suratnya ditembuskan ke saksi (vide beritaacara persidangan tanggal 24 juni 2021);8.saksi mhd. dini wizi fadly menyatakan bahwa bahwa saksi bertugasdi bkd selaku kepala bidang pengelolaan asset sejak tanggal 10 mei2019 sebelumnya kasubdit pemanfaatan asset di bkd juga. saksi sejaktahun 2015 tahu yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini yaitutanah lapangan bagian dari sarana perumahan pondok mekarsaripermai. saksi tidak dilibatkan saat penyerahan dari komisaris kepadapemerintah kota depok. bahwa pada proses dari bapak firli atau daript. duta warga jaya menyerahkan kepada pemerintah kota depokpada saat itu saksi hanya menerima data dari kepala bidan pengelolaasset, yang mengelola itu bapak kasi, kasubdit penatalaksanaan aset.karena penetapan status penggunaan asset itu ada di tupoksi kami saatitu sehingga saat dapat surat dari komisaris itu sama site plan. (videberita acara persidangan tanggal 1 juli 2021);9.ahli hamjah harun menyatakan bahwa kewenangan yang memegangbuku c desa ada di kelurahan, yang tanggung jawab pak lurah danyang menulis buku c desa dari pihak desa bukan pribadi. ahli bekerjadi bagian pertanahan di kelurahan bukan bpn, seksi trantib danpemerintahan kelurahan krikut kecamatan limo dan mempunyaikeahlian itu dari belajar sendiri secara otodidak. bahwa menurutpembacaan ahli maka yang masih ada untuk sawah 150 deka are atau1500 m dan untuk darat seharusnya 1150m tapi faktanya tertulis 145deka are atau 1450m, kalau ditotal berapa sisa tanahnya 1150 ditambah1500 jadi 2650m kalau secara administrasi, kalau digabung semuahalaman 220 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanahnya menjadi 750+1500+1150+400 maka totalnya adalah 3700m.bahwa tanahnya kalau secara administrasi masih ada, karena masihbelum tercoret (vide berita acara persidangan tanggal 1 juli 2021);menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan-pertimbanganfakta-fakta hukum prosedural formal dan substansi materiel sebagaimanadiuraikan tersebut di atas dikaitkan dengan penerbitan objek sengketa 1 danobjek sengketa 2, majelis hakim mengkategorikan fakta-fakta hukum tersebutkedalam tiga kategori. kategori pertama fakta-fakta hukum berkaitan denganprosedural formal dan substansi materiel tanah sebagaimana dimaksud objeksengketa 1 dan objek sengketa 2. kategori kedua fakta-fakta hukum berkaitandengan prosedural formal penerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2dan kategori ketiga merupakan fakta-fakta hukum berkaitan dengan substansimateriel penerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2;menimbang, bahwa berdasarkan pembagian kategori tersebut, majelishakim akan mempertimbangkan kategori pertama fakta-fakta hukum dikaitkandengan permasalahan pokok mengenai prosedural formal dan substansimateriel tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2.bahwa majelis hakim menilai inti pokok permasalahan dimulai pada saat tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 ditetapkansebagai sarana pendidikan oleh pemerintah kota depok berdasarkan suratkeputusan walikota depok nomor: 903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17september 2015 tentang penetapan status penggunaan tanah milikpemerintah kota depok yang terletak di perumahan pondok mekarsari permairt. 07/ rw. 017 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kepada dinaspendidikan kota depok untuk pembangunan sekolah menengah kejuruannegeri kota depok (vide bukti p-23= bukti t-12). sedangkan tanah tersebutdiklaim kepemilikannya oleh pihak lain yaitu h. hasan, hs., berdasarkan buktikepemilikan salinan buku c nomor 21 atas nama asan bin senan (vide buktip-18= bukti t-35) dan surat ketetapan iuran pembangunan daerah bukupenetapan huruf c nomor 21 atas nama asan bin senan tanggal 10 agustus1978 (vide bukti p-17) yang selanjutnya dilakukan akta perjanjian pengikatanjual beli nomor 123 tanggal 26 maret 2018 yang dibuat oleh notaris ny. yettyhalaman 221 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sofyati, s.h., m.kn., antara tuan haji hasan hs/asan sebagai pihak pertamadengan tuan hendra kusumah sebagai pihak kedua (vide bukti p-15 danketerangan saksi mumuh atmaja dalam berita acara persidangan tanggal10 juni 2021) dan dibuatkan akta kuasa nomor 41 tanggal 30 april 2018 yangdibuat oleh notaris indira surjati, s.h., tuan haji hasan hs kepada tuanhendra kusumah (vide bukti p-16);menimbang, bahwa peraturan perundang-undangan yang berlaku yangmengatur persyaratan dan tata cara penyerahan prasarana, sarana, danutilitas, pembentukan tim verifikasi serta pelaporan yaitu pasal 11, pasai 14,pasal 15, pasal 16, pasal 17, pasal 18, pasal 19, pasal 20 dan pasal 23peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahan danpermukiman di daerah dan pasal 18, pasal 21, pasal 22, pasal 23, pasal 24,pasal 25, pasal 26, pasal 27, pasal 28 dan pasal 29 peraturan daerah kotadepok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok. bahwadalam aturan-aturan tersebut pada intinya mengatur pengembang wajibmenyerahkan prasarana, sarana, dan utilitas perumahan dan permukimankepada pemerintah daerah dengan memenuhi persyaratan umum, teknis danadministrasi. penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) daripengembang perumahan dan permukiman kepada pemerintah kotadilaksanakan dalam 2 (dua) tahap;menimbang, bahwa selain itu penyerahan prasarana, sarana dan utilitas(psu) dari pengembang perumahan dan permukiman kepada pemerintah kotasetelah dilakukan penilaian kelayakan oleh tim verifikasi dan dituangkan dalamberita acara serah terima. bahwa walikota wajib membentuk tim verifikasiuntuk memproses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu)perumahan dan permukiman dan tim verifikasi terdiri atas berbagai unsur yangmemiliki tugas tertentu. bahwa pada akhirnya walikota menyampaikan laporanperkembangan penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas di daerahnyakepada gubernur secara berkala setiap 6 (enam) bulan dan kepada menterisecara berkala setiap tahun; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat proses penyerahanprasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanah sebagaimana dimaksud objeksengketa 1 dan objek sengketa 2 dari pengembang perumahan danpermukiman kepada pemerintah kota tidak sesuai ketentuan sebagaimanadisyaratkan oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku tersebut di atas.bahwa penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanah tersebut,persyaratan dan tata cara penyerahannya hanya didasarkan pada suratkomisaris pt. duta warga perumahan pondok mekarsari permai (vide buktip-22= bukti t-28) dan lampiran peta situasi revisi rencana tapak ke i (pt.duta warga jaya) (vide bukti t-8a, keterangan saksi mhd. dini wizi fadlyberita acara persidangan tanggal 1 juli 2021). bahwa dipersidangan terungkapproses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 dilakukan tidaksesuai persyaratan dan tata cara penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas,pembentukan tim verifikasi serta pelaporan;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap proses penyerahanprasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanah sebagaimana dimaksud objeksengketa 1 dan objek sengketa 2 dilakukan tanpa adanya penilaian kelayakanoleh tim verifikasi dan dituangkan dalam berita acara serah terima prasaranadan utlitas dan selanjutnya walikota tidak membentuk tim verifikasi untukmemproses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) perumahan danpermukiman. oleh karena tim verifikasi tidak melakukan pemeriksaan terhadapkebenaran atau penyimpangan antara prasarana, sarana dan utilitas (psu)yang telah ditetapkan dalam rencana induk dan/atau rencana tapak dengankenyataan di lapangan dan kesesuaian persyaratan teknis prasarana, saranadan utilitas (psu) yang akan diserahkan dengan persyaratan yang ditetapkan.bahwa pada akhirnya walikota tidak menyampaikan laporan perkembanganpenyerahan prasarana, sarana, dan utilitas di daerahnya kepada gubernursecara berkala setiap 6 (enam) bulan dan kepada menteri secara berkala setiaptahun (vide keterangan saksi mhd. dini wizi fadly berita acara persidangantanggal 1 juli 2021) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dipersidangan terungkap tanah sebagaimanadimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 merupakan hasil penyerahanlahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) dari pengembang perumahanpondok mekarsari permai yang diserahkan kepada pemerintah kota depok.bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat proses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu)atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pasal11, pasai 14, pasal 15, pasal 16, pasal 17, pasal 18, pasal 19, pasal 20 danpasal 23 peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentangpedoman penyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahandan permukiman di daerah dan pasal 18, pasal 21, pasal 22, pasal 23, pasal24, pasal 25, pasal 26, pasal 27, pasal 28 dan pasal 29 peraturan daerahkota depok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok. olehkarena itu, akibat hukum proses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas(psu) bertentangan dengan peraturan perundangan-undangan yang berlakumaka atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 menimbulkan banyak permasalahan-permasalahan hukum;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkankategori kedua fakta-fakta hukum dikaitkan dengan permasalahan pokokmengenai prosedural-formal penerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2.bahwa atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 terbit surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2015 perkotaan nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas namahasan hs, h., beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kotadepok, letak objek pajak di kp tipar 003 rt. 001, rw. 06 mekarsari kotadepok luas 4.970 m2 (vide bukti p-33). bahwa atas bukti p-33 telah dilakukanpembayaran pada tanggal 31 agustus 2015 dengan jumlah bayar 9.964.850,- dibank bjb sebagaimana surat tanda terima setoran (stts) bank bjb tanggal31 agustus 2015 nop 32.78.004.011.003-1078.0 atas nama hasan hs, h., dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beralamat di kp tipar 003 rt. 007 rw. 07 mekarsari kota depok (vide bukti p-34, bukti p-71, bukti t-1);menimbang, bahwa dipersidangan terungkap permasalahan hukumdiakibatkan proses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) atastanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku salahsatunya yaitu ada permasalahan kepemilikan di objek pajak tersebut (vide buktit-3). bahwa atas adanya bukti p-33, berdasarkan laporan hasil penelitianpembatalan nomor: lap-1362/inteks/2015 tanggal 10 september 2015diperoleh fakta hukum permohonan pembatalan terhadap sppt dengan nop32.78.004.011.003.1078.0 dapat disetujui karena objek pajak merupakanfasos/fasum, berkas permohonan dikirim ke seksi pdi untuk dilakukanpemutakhiran data dan terhadap permohonan tersebut untuk dicetak skpembatalan oleh seksi pdi (vide bukti t-4 dan bukti t-6). bahwa atas bukti t-4selanjutnya terbit keputusan kepala dinas pendapatan, pengelolaankeuangan dan aset nomor 973/1180/pendapatan ii/sk/ix-2015 tanggal11 september 2015 tentang pembatalan sppt pbb (vide bukti t-5);menimbang, bahwa dipersidangan terungkap atas pembatalan spptpbb sebagaimana bukti t-5, pada tahun 2017 terdapat pendaftaran data baruatas nop 32.78.004.011.003-1078.0, letak objek pajak di kp tipar 003 rt.001, rw. 06 atas nama hasan hs, h., luas 4.970 m2, njop bumi njopbangunan 6.331.780.000 dan total njop 6.331.780.000 berdasarkan dataaplikasi sistem manajemen informasi objek pajak (sismiop) (vide bukti t-1).bahwa tergugat melalui kuasa hukumnya menyatakan aplikasi tergugatmengenai pbb yaitu aplikasi sismiop (sistem informasi manajemen objekpajak pbb), dan mulai tahun 2012 baru dikelola oleh badan keuangan daerah(in casu tergugat). bahwa pembatalan sppt pbb, pertama ada pembatalansppt pbb atas nama h. hasan dalam sismiop, itu dibatalkan tahun 2015 danada surat keputusannya, kemudian terbit/aktif kembali pada tahun 2017kemudian dibatalkan kembali tanggal 4 juli 2017 tetapi tanpa suratkeputusannya hingga saat ini (vide berita acara pemeriksaan persiapantanggal 1 april 2021 dan tanggal 14 april 2021); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitupasal 2 ayat (8), pasal 21, pasal 22, pasal 23, peraturan wali kota depoknomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutan pajak bumidan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan bagan ixprosedur dan bentuk format permohonan pengurangan atau penghapusansanksi administrasi pbb dan pembetulan atau pembatalan sppt, skpd pbb,dan stpd pbb yang tidak benar. bahwa ketentuan-ketentuan tersebut salahsatunya mengatur prosedur dan tata cara penyelesaian pembatalan sppt,skpd dan/atau stpd pbb. bahwa dalam ketentuan tersebut mensyaratkanadanya permohonan secara tertulis, petugas pelayanan menerima berkaspermohonan, menerbitkan bukti penerimaan berkas, selanjutnya sub bidangterkait mengevaluasi permohonan yang diajukan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, dan terhadap berkas permohonan yang diterima, ditetapkan keputusankepala perangkat daerah pengelola pajak daerah;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap atas bukti p-33 terdapatdua kali pembatalan pbb yaitu pada tahun 2015 dan pada tahun 2017 yangpada akhirnya terbit objek sengketa 1 (vide bukti t-1 dan bukti p-1= bukti t-2).bahwa untuk pembatalan pertama pada tahun 2015 telah dilakukansebagaimana prosedur yang ditentukan peraturan perundang-undangan yangberlaku sesuai bukti t-4, bukti t-5 dan bukti t-6. bahwa setelah adanya berkaspelayanan untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 pada tahun 2015 terdapatpembatalan sppt/skp dan pada tahun 2017 terdapat pendaftaran data baruberkas pelayanan untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 (vide bukti t-1);menimbang, bahwa dipersidangan terungkap untuk pembatalansppt/skp nop 32.78.004.011.003-1078.0 pada tahun 2017 atas pendaftarandata baru berkas pelayanan untuk nop 32.78.004.011.003-1078.0 tidakdilakukan sesuai dengan prosedur dan tata cara penyelesaian pembatalansppt, skpd dan/atau stpd pbb. bahwa objek sengketa 1 terbit tanpaadanya permohonan secara tertulis, penerimaan berkas permohonan, buktipenerimaan berkas, evaluasi permohonan yang diajukan dan terhadap berkaspermohonan yang diterima dan ditetapkan keputusan kepala perangkat daerahpengelola pajak daerah. bahwa atas objek sengketa 1 langsung tercantumhalaman 226 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada data aplikasi sistem manajemen informasi objek pajak (sismiop) (videbukti t-1) tanpa adanya surat keputusan sebagaimana halnya pada saatpembatalan sppt pbb pertama pada tahun 2015;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap adanya pengakuan daritergugat melalui kuasa hukumnya yang menyatakan objek sengketa 1 yaitupertama ada pembatalan sppt pbb atas nama h. hasan dalam sismiop, itudibatalkan tahun 2015 dan ada surat keputusannya, kemudian terbit/aktifkembali pada tahun 2017 kemudian dibatalkan kembali tanggal 4 juli 2017tetapi tanpa surat keputusannya hingga saat ini (vide berita acarapemeriksaan persiapan tanggal 1 april 2021 dan tanggal 14 april 2021). bahwaoleh karena tanpa ada surat keputusan maka objek sengketa 1 dikategorikansebagai tindakan administrasi pemerintahan/tindakan pemerintahan. bahwaberdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, majelis hakim berpendapattergugat menerbitkan objek sengketa 1 telah mengandung cacat prosedurformal karena bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku yaitu pasal 2 ayat (8), pasal 21, pasal 22, pasal 23, peraturan walikota depok nomor 9 tahun 2017 tentang prosedur dan tata cara pemungutanpajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan di kota depok dan baganix prosedur dan bentuk format permohonan pengurangan atau penghapusansanksi administrasi pbb dan pembetulan atau pembatalan sppt, skpd pbb,dan stpd pbb yang tidak benar;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanmengenai prosedural-formal penerbitan objek sengketa 2. bahwa tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 terbit petabidang tanah nib 10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018 tanggal 25 september2018 (vide bukti p-4). bahwa bukti p-4 didasarkan pada surat pernyataan tidaksengketa tanggal 2 juni 2017 (vide bukti p-19), surat pernyataan penguasaanfisik bidang tanah (sporadik) tanggal 20 juli 2017 (vide bukti p-20), suratketerangan nomor: 593.2/31/vii/2017 tanggal 20 juli 2017 (vide bukti p-21)dan surat keterangan riwayat tanah nomor: 593.2/73/vii/2017 tanggal 20 juli2017 (vide bukti p-44); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dipersidangan terungkap tergugat dengan alasanuntuk pengamanan aset yang dimiliki pemerintah kota depok karena tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 telahditetapkan sebagai sarana pendidikan oleh pemerintah kota depokberdasarkan bukti p-23= bukti t-12 maka tergugat membuat surat kepalabadan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kotadepok (vide bukti p-3= bukti t-7). bahwa pengamanan aset yang dimaksudadalah hasil penyerahan lahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) daripengembang perumahan pondok mekarsari permai yang diserahkan kepadapemerintah kota depok. bahwa proses penyerahan prasarana, sarana danutilitas atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa2 telah dipertimbangkan oleh majelis hakim sebagaimana terurai di atas dandinyatakan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlakuyaitu pasal 11, pasai 14, pasal 15, pasal 16, pasal 17, pasal 18, pasal 19,pasal 20 dan pasal 23 peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009tentang pedoman penyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitasperumahan dan permukiman di daerah dan pasal 18, pasal 21, pasal 22,pasal 23, pasal 24, pasal 25, pasal 26, pasal 27, pasal 28 dan pasal 29peraturan daerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukiman oleh pengembangdi kota depok sehingga secara mutatis mutadis tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa 2 telah mengandung cacat prosedur formal karenabertentangan dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkankategori ketiga yaitu fakta-fakta hukum berkaitan dengan substansi materielpenerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2. bahwa penggugat dalamgugatannya mendalilkan yang menjadi substansi materiel penerbitan objeksengketa salah satunya adalah penyerahan tanah seluas 4.500 m² melaluisurat komisaris pt duta warga (sdr. perly erwin rotinsulu) no. khusustanggal 01 september 2015, perihal: penyerahan prasarana, sarana danhalaman 228 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) utilitas perumahan pondok mekarsari permai, tidak sesuai dengan peraturandaerah kota depok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kotadepok, legalitas keputusan walikota depok nomor903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 tentangpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt.07/017 kelurahanmekarsari dan pembatalan sppt pbb dan penyampaian keberatan ke kantorpertanahan bukan bagian dari prosedur dan tata cara pengamanan tanahbarang milik daerah. bahwa majelis hakim menyimpulkan yang menjadisubstansi materiel penerbitan objek sengketa apakah penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang kepadapemerintah kota depok di atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1dan objek sengketa 2 bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku dan/atau asas-asas umum pemerintahan yang baik?;menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan prosespenyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanah sebagaimanadimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 dari pengembang perumahandan permukiman kepada pemerintah kota tidak sesuai ketentuan sebagaimanadisyaratkan oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu pasal 11,pasai 14, pasal 15, pasal 16, pasal 17, pasal 18, pasal 19, pasal 20 dan pasal23 peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahan danpermukiman di daerah dan pasal 18, pasal 21, pasal 22, pasal 23, pasal 24,pasal 25, pasal 26, pasal 27, pasal 28 dan pasal 29 peraturan daerah kotadepok nomor 14 tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana danutilitas perumahan dan permukiman oleh pengembang di kota depok. bahwaasas kepastian hukum yaitu asas dalam negara hukum yang mengutamakanlandasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan, dankeadilan dalam setiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan. bahwaberdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas majelis hakimmenilai tergugat menerbitkan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 yanghalaman 229 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mendasarkan pada proses penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu)atas tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 daripengembang perumahan dan permukiman kepada pemerintah kota tidaksesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sehinggamelanggar asas kepastian hukum;menimbang, bahwa asas kecermatan yaitu asas yang mengandung artibahwa suatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasidan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehingga keputusan dan/atautindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelum keputusandan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan. bahwadipersidangan terungkap penerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2didasarkan pada tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 ditetapkan sebagai sarana pendidikan oleh pemerintah kota depokberdasarkan surat keputusan walikota depok nomor:903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 tentangpenetapan status penggunaan tanah milik pemerintah kota depok yangterletak di perumahan pondok mekarsari permai rt. 07/ rw. 017 kelurahanmekarsari kecamatan cimanggis kepada dinas pendidikan kota depok untukpembangunan sekolah menengah kejuruan negeri kota depok (vide buktip-23= bukti t-12). bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan prosespenyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) atas tanah sebagaimanadimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 dari pengembang perumahandan permukiman kepada pemerintah kota tidak sesuai ketentuan sebagaimanadisyaratkan oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku tersebut di atassehingga menimbulkan permasalahan-permasalahan hukum;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap permasalahan-permasalahan hukum tersebut salah satunya mengenai kepemilikan tanahtersebut yang saling mengklaim antara 1.pengembang perumahan dan pemukiman perumahan pondok mekarsaripermai yang berlokasi di kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis kotadepok yang selanjutnya dilakukan penyerahan kepada pemerintah kotahalaman 230 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok berdasarkan surat komisaris pt. duta warga perumahan pondokmekarsari permai (vide bukti p-22= bukti t-28), lampiran peta situasi revisirencana tapak ke i (pt.duta warga java) (vide bukti t-8a, keterangan saksimhd. dini wizi fadly berita acara persidangan tanggal 1 juli 2021)), suratkepala dinas pendidikan kota depok nomor: 421/4956/sarpras/disdik/2015tanggal 3 september 2015, (vide bukti t-9), surat kepala dinas pendapatan,pengelolaan keuangan dan aset nomor: 593/1814-aset tanggal 14september 2015 (vide bukti t-10), keputusan walikota depok nomor:903/311/kpts/dppka/huk/2015 tanggal 17 september 2015 (vide bukti p-23= bukti t-12), kartu inventaris barang (kib) a tanah intra countable (videbukti t-13), surat sekretaris daerah kota depok nomor: 593/1857-dppkatanggal 17 september 2015 (vide bukti t-11), dokumen kontrak kerjakonstruksi nomor: 051/ppk/sp/usbsma/disdik/xi/2015 tanggal 15november 2015 (vide bukti t-33), berita acara nomor:071/ba.penilaian/usb sma/disdik/xii/2015 tanggal 22 desember 2015(vide bukti t-34), surat kepala dinas pendidikan kota depok nomor:425/2363/sarpras/v/2016 tanggal 18 mei 2016 (vide bukti t-36), suratkepala dinas pendidikan kota depok nomor: 593.2/0003/disdik/i/2017tanggal 3 januari 2017 (vide bukti t-37), surat kepala badan keuangandaerah nomor: 593/242-aset tanggal 25 januari 2019 (vide bukti t-16),surat kepala badan keuangan daerah nomor: 593/382-aset tanggal 12februari 2019 (vide bukti t-17);2.warga rukun warga 017 pondok mekarsari permai cimanggis depoksebagai lingkungan fasum/fasos rw. 17 pondok mekarsari, cimanggis-depok (vide keterangan saksi h. edy suhendra dan iqbal faroid beritaacara persidangan tanggal 24 juni 2021) berdasarkan surat rukun warga017 pondok mekarsari permai cimanggis depok nomor:140/rw017/ix/2015 tanggal september 2015 (vide bukti t-31), suratpersetujuan warga rukun warga 017 pondok mekarsari permai cimanggisdepok tanggal 5 september 2015 (vide bukti t-42), surat rukun warga 017pondok mekarsari permai cimanggis depok nomor: /rw017/ix/2015tanggal 5 september 2015 (vide bukti p-24), surat warga rw 017 nomor: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 149/rw017/ii/2017 tanggal pebruari 2017 (vide bukti t-38), suratpengurus rukun warga 17 pondok mekarsari permai nomor:539/rw017/iii/2018 tanggal 19 maret 2018 (vide bukti t-25), surat nomor:561/rw.17/05/2018 tanggal 14 mei 2018 (vide bukti t-39);3.h. hasan hs yang selanjutnya perjanjian jual beli dengan hendra kusumah(in casu penggugat) (vide keterangan saksi hanafi usman dan fahrurozi,s.e., berita acara persidangan tanggal 17 juni 2021) berdasarkan buktikepemilikan berdasarkan salinan buku c nomor 21 atas nama asan binsenan (vide bukti p-18= bukti t-35), surat ketetapan iuran pembangunandaerah buku penetapan huruf c nomor 21 atas nama asan bin senantanggal 10 agustus 1978 (vide bukti p-17), sesuai keterangan ahli hamjahharun yang menyatakan menurut pembacaan ahli maka yang masih adatanahnya kalau secara administrasi masih ada, karena masih belum tercoret(vide berita acara persidangan tanggal 1 juli 2021) akta perjanjianpengikatan jual beli nomor 123 tanggal 26 maret 2018 yang dibuat olehnotaris ny. yetty sofyati, s.h., m.kn., antara tuan haji hasan hs/asansebagai pihak pertama dengan tuan hendra kusumah sebagai pihak kedua(vide bukti p-15 dan keterangan saksi mumuh atmaja dalam berita acarapersidangan tanggal 10 juni 2021), akta kuasa nomor 41 tanggal 30 april2018 yang dibuat oleh notaris indira surjati, s.h., tuan haji hasan hskepada tuan hendra kusumah (vide bukti p-16), surat keterangan lurahmekarsari nomor: 275/-1.711 tanggal 31 juli 2018 (vide bukti p-69), suratlurah mekarsari nomor: 474.4/53/pem tanggal 5 september 2018 (videbukti p-41), surat pernyataan tidak sengketa tanggal 2 juni 2017 (vide buktip-19), surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) tanggal20 juli 2017 (vide bukti p-20), surat keterangan nomor: 593.2/31/vii/2017tanggal 20 juli 2017 (vide bukti p-21), surat keterangan riwayat tanahnomor: 593.2/73/vii/2017 tanggal 20 juli 2017 (vide bukti p-44), peta bidangtanah nib 10.27.01.10.13279 nomor 3588/2018 tanggal 25 september 2018(vide bukti p-4);menimbang, bahwa atas permasalahan-permasalahan hukum tersebutsalah satunya mengenai kepemilikan tanah antara para pihak sebagaimanahalaman 232 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut di atas telah dilakukan upaya-upaya oleh pemerintah kota depokpasca terbitnya objek sengketa 1 dan sebelum objek sengketa 2 terbit yaitusurat kepala badan keuangan daerah nomor: 005/1462-aset tanggal12 maret 2018 (vide bukti t-14), surat kepala badan keuangan daerah nomor:593/1479-aset tanggal 16 maret 2018 (vide bukti t-48), surat kepala badankeuangan daerah nomor 005/1977-aset tanggal 19 april 2018 (vide buktit-15), surat kepala badan keuangan daerah nomor: 593/1997-aset tanggal25 april 2018 (vide bukti t-49). bahwa selain itu atas tanah tersebut telahdilakukan penyelesaian di peradilan umum berdasarkan salinan resmiputusan perkara perdata nomor 43/pdt.g/2018/pn.dpk tanggal 11 januari2019 (vide bukti p-40), salinan resmi putusan penetapan perkara perdatanomor 42/pdt.g/2020/pn. dpk tanggal 29 juli 2020 (vide bukti p-14), bahwafakta terungkap dipersidangan salah satu amar putusan sebagaimana buktip-14 adalah menyatakan hendra kusumah sebagai pemilik yang sah atassebidang tanah kosong atas c nomor 21 persil nomor 127 s.ii dan persilnomor 120 d.ii seluas + 3.933 m2 dengan nomor objek pajak (nop) :32.78.004.011.003-1078.0, terletak di kampung tipar rt 001 rw. 06kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis kota depok menyatakan hendrakusumah telah membayar lunas harga sebidang tanah seluas + 3.933 m²sebagian dari tanah milik adat girik c no. 21 persil 127 blok s.ii dan persil 120blok d.ii luas + 4.970 m2 a.n. hasan bin senan, dengan surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb)/nomor objek pajak(nop) : 32.78.004.011.003-1078.0 seluas 4.970 m² atas nama hasan hs, yangdiperjualbelikan berdasarkan akta perjanjian pengikatan jual beli no. 123tanggal 26 maret 2018 di hadapan ny. yetty sofyati,s.h., m.kn., notaris didepok;menimbang, bahwa dalam surat komisaris pt. duta warga perumahanpondok mekarsari permai (vide bukti p-22= bukti t-28) disebutkan adanya skbupati kepala daerah tk ii bogor no. 648.11/176-85/1484/pu/92 dan atas haltersebut telah ditanyakan kuasa usman bin h. hasan dengan membuat suratnomor 02.02.002/s.pm/lbhp/ii/2016 tertanggal 3 februari 2016 perihal mohonpenjelasan & salinan sk bupati kepala daerah tk ii bogor no. 648.11/176- dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 85/1484/pu/92 kepada sekretaris daerah kabupaten bogor (vide bukti t-45)dan dijawab dengan surat sekretaris daerah kabupaten bogor nomor593/432-adpem tanggal 17 juni 2016, perihal: penjelasan mengenai nomor skbupati kep. daerah tk. ii nomor: 648.11/176-85/1484/pu/92 ditujukan kepadakuasa usman bin h. hasan (vide bukti p-37). dalam bukti p-37 disampaikanbahwa sk bupati kepala daerah tk ii bogor no. 648.11/176-85/1484/pu/92bukan nomor surat penyerahan prasarana, sarana dan utilitas (psu) akantetapi nomor tersebut merupakan nomor surat izin mendirikan bangunan (imb)pecahan atas nama krisna pada blok 35 nomor 2 berlokasi di perumahanpondok mekarsari permai yang dbangun oleh pt. warga jaya di desamekarsari kecamatan cimanggis kota depok dan berdasarkan siteplan tahapiv perumahan pondok mekarsari permai yang diketahui oleh dinas pekerjaanumum kabupaten bogor saat itu pada lahan tersebut merupakan bagian darisiteplan dengan peruntukan sarana pendidikan sekolah menengah pertama(smp) dan kondisi di lapangan saat ini berupa lahan kosong yang terbangunpondasi bangunan dan tidak terdapat papan nama yang bertuliskanfasos/fasum;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap penyerahan prasarana,sarana dan utilitas (psu) atas tanah tersebut, persyaratan dan tata carapenyerahannya hanya didasarkan pada surat komisaris pt. duta wargaperumahan pondok mekarsari permai (vide bukti p-22= bukti t-28) danlampiran peta situasi revisi rencana tapak ke i (pt.duta warga java) (videbukti t-8a, keterangan saksi mhd. dini wizi fadly berita acara persidangantanggal 1 juli 2021)). bahwa permasalahan dalam bukti t-8a, atas tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 tercantumsebagai sarana pendidikan. sedangkan peta situasi atau siteplan perumahanpondok mekarsari permai (vide bukti p-55) dan peta keadaan perumahanpondok mekarsari permai dari alex b suholang/pt. duta warga jaya yangdiketahui oleh kepala dinas pekerjaan umum kepala daerah tk. ii bogor yangmenjelaskan tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 tidak termasuk dalam siteplan tersebut (vide bukti p-35); dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selain itu dipersidangan terungkap tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 terdapatperbedaan rt dan rw antara dalil dan pengakuan penggugat dan tergugat(vide keterangan saksi iqbal faroid berita acara persidangan tanggal 24 juni2021, berita acara persidangan setempat tanggal 14 juni 2021). bahwamenurut penggugat tanah sebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objeksengketa 2 dan berdasarkan bukti p-45 yaitu peta tanah rw. 06 kelurahanmekarsari diterbitkan oleh tim ajudikasi kantor pertanahan kota depok tahun2007 dan bukti p-72 yaitu peta rw kelurahan mekarsari kecamatancimanggis tahun 2016 yang diterbitkan kelompok kerja operasional pospelayanan terpadu (pokjanal posyandu) berada di rt. 001 rw. 006 (videketerangan saksi mumuh atmaja dan saksi margono dwi handanu dalamberita acara persidangan tanggal 10 juni 2021). sedangkan berdasarkan buktit-40 yaitu peta administrasi kelurahan mekarsari, kelurahan mekarsari,kecamatan cimanggis kota depok berada di rt. 007 rw 017;menimbang, bahwa dipersidangan terungkap atas tanah sebagaimanadimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 saat ini telah dibangun clusterpuri astina dibubur yang lokasi kp. tipar rt. 001 rw. 006 kelurahan mekarsarikecamatan cimanggis kota depok (vide keterangan saksi hanafi usman,fahrurozi, s.e., berita acara persidangan tanggal 17 juni 2021, keterangansaksi h. edy suhendra dan iqbal faroid berita acara persidangan tanggal24 juni 2021) yang dibangun didasarkan pada surat keterangan untukpermohonan imb nomor: 648/03-ekbang tanggal 22 januari 2018 (vide buktip-42 dan keterangan saksi mumuh atmaja dalam berita acara persidangantanggal 10 juni 2021)) dan surat pernyataan izin tetangga tanggal 20 januari2018 (vide bukti p-43). bahwa selain itu secara administratif, atas tanahsebagaimana dimaksud objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 terbit kartutanda penduduk nik: 3672052607900001 atas nama reza saputra pulungantanggal 21 september 2020 (vide bukti p-27) kartu tanda penduduk nik:1271214912950001 atas nama nur ainun tanggal 21 september 2020 (videbukti p-28). bahwa selain bukti p-27 dan bukti p-28, telah terbit kartu keluarganomor 3276022802200005 atas nama kepala keluarga reza saputrahalaman 235 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pulungan tanggal 23 maret 2021 yang menunjukkan berada di wilayahadministratif rt. 001, rw. 006 kelurahan mekarsari kecamatan cimanggis(vide bukti p-29);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas majelis hakim berpendapat tergugat dalam menerbitkan objek sengketa 1dan objek sengketa 2 tidak mendasarkan pada asas kepastian hukum dan asaskecermatan. bahwa tergugat seharusnya dilibatkan dalam tim verifikasi dariunsur satuan kerja perangkat daerah (skpd) teknis terkait (vide pasal 16 ayat(2) huruf d peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentangpedoman penyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahandan permukiman di daerah) atau organisasi perangkat daerah (opd) teknisterkait (vide pasal 21 ayat (2) huruf d peraturan daerah kota depok nomor 14tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahandan permukiman oleh pengembang di kota depok). bahwa berdasarkan asaskecermatan tergugat sebagai salah satu unsur dari tim verifikasi melakukanpenilaian terhadap kebenaran atau penyimpangan antara prasarana, sarana,dan utilitas yang telah ditetapkan dalam rencana tapak dengan kenyataan dilapangan dan kesesuaian persyaratan teknis prasarana, sarana, dan utilitasyang akan diserahkan dengan persyaratan yang ditetapkan (vide pasal 17 ayat(2) peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana lingkungan, sarana, dan utilitas perumahan danpermukiman di daerah jo pasal 22 peraturan daerah kota depok nomor 14tahun 2013 tentang penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahandan permukiman oleh pengembang di kota depok) namun hal tersebut tidakdilaksanakan sesuai asas kepastian hukum dan asas kecermatan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumtersebut diatas, majelis hakim berpendapat tergugat secara substansi materielpenerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2 telah cacat hukum karenamenimbulkan banyak permasalahan-permasalahan hukum. bahwa tindakantergugat dalam penerbitan objek sengketa 1 dan objek sengketa 2dikualifikasikan telah dilakukan secara tidak cermat oleh karena tidak menelitifakta-fakta hukum secara keseluruhan. bahwa badan dan/atau pejabathalaman 236 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan sebelum menerbitkan suatu keputusan dan atau tindakan, harusberhati-hati dan mempertimbangkan secara cermat pada waktumempersiapkan keputusan dan/atau tindakan a quo dengan terlebih dahulumencari gambaran yang jelas mengenai semua fakta yang relevan maupunsemua kepentingan pihak ketiga, ketika hal ini tidak dipenuhi badan dan/ataupejabat tun dikualifikasi melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baikkhsususnya asas kecermatan dan kepastian hukum (yurisprudensi mahkamahagung ri tahun 2008 nomor register : 213 k/tun/2007 tanggal 6 nopember2007);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan-pertimbanganhukum di atas, majelis hakim berkesimpulan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa 1 dan objek sengketa 2 cacat yuridis karena secara formal proseduraldan substansi materiel melanggar peraturan perundang-undangan yang berlakudan asas-asas umum pemerintahan yang baik. bahwa tindakan tergugat telahmemenuhi ketentuan pasal 53 ayat (2) huruf a dan/atau huruf b undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara telah terpenuhi makacukup alasan bagi majelis hakim menyatakan batal yaitua.tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak(nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasanms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahanmekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2);b.surat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191tanggal 29 november 2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidangtanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepalakantor pertanahan kota depok (vide bukti p-3= bukti t-7);menimbang, bahwa berdasarkan pengakuan tergugat melalui kuasahukumnya menyatakan objek sengketa 1 disebut pembatalan pajak bumi danbangunan, sedangkan untuk mengaktifkan kembali pembatalan istilahnyaadalah menerbitkan kembali (vide berita acara pemeriksaan persiapan tanggalhalaman 237 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22 april 2021). bahwa berdasarkan pengakuan tergugat tersebut dan olehkarena tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan(sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms, terletakdi jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari,kecamatan cimanggis, kota depok (vide bukti p-1= bukti t-2) telah dinyatakanbatal, maka mempedomani ketentuan pasal 97 ayat (9) huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5ayat (2) perma no. 2 tahun 2019, tergugat diwajibkan untuk menerbitkankembali surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan(sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objek pajak (nop)32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970, atas nama h. hasan ms, terletakdi jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw 06 kelurahan mekarsari,kecamatan cimanggis, kota depok maka hal ini berarti tuntutan penggugatangka 2 dan 3 telah dikabulkan oleh pengadilan;menimbang, bahwa oleh karena surat kepala badan keuangan daerahkota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal: permohonanpembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yangditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok (vide bukti p-3= buktit-7) telah dinyatakan batal, maka mempedomani ketentuan pasal 97 ayat (9)huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, tergugat diwajibkan mencabut objek sengketa 2 berupa surat kepalabadan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november2018, perihal: permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kotadepok (vide bukti p-3= bukti t-7) maka hal ini berarti tuntutan penggugat angka2 dan 4 telah dikabulkan oleh pengadilan;menimbang, bahwa apabila tergugat tidak menerbitkan kembali objeksengketa 1 dan mencabut objek sengketa 2 tersebut, ketentuan pasal 72 ayat(1), pasal 80 ayat (2) dan pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 72 : (1) badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib melaksanakankeputusan dan/atau tindakan yang sah dan keputusan yang telahdinyatakan tidak sah atau dibatalkan oleh pengadilan atau pejabat yangbersangkutan atau atasan yang bersangkutan;-pasal 80 : (2) pejabat pemerintahan yang melanggar ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat (1), pasal 25 ayat (3), pasal53 ayat (2), pasal 53 ayat (6), pasal 70 ayat (3), dan pasal 72 ayat (1)dikenai sanksi administratif sedang;-pasal 81 : (2) sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksud dalampasal 80 ayat (2) berupa: a. pembayaran uang paksa dan/atau ganti rugi; b.pemberhentian sementara dengan memperoleh hak-hak jabatan; atau c.pemberhentian sementara tanpa memperoleh hak-hak jabatan;menimbang, bahwa apabila tergugat tidak mencabut objek sengketa 1dan objek sengketa 2 tersebut, ketentuan pasal 3 ayat (2) huruf l, pasal 4 hurufb, pasal 7 huruf d dan huruf f, pasal 9 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 48tahun 2016 tentang tata cara pengenaan sanksi administratif kepada pejabatpemerintahan mengatur:-pasal 3 ayat (2) pejabat pemerintahan memiliki kewajiban, huruf l :mematuhi putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap;-pasal 4 huruf b : sanksi administratif terdiri atas: b. sanksi administratifsedang;-pasal 7 : sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksud dalam pasal4 huruf b dikenakan bagi pejabat pemerintahan apabila tidak: huruf d.menetapkan keputusan untuk melaksanakan putusan pengadilan palinglarna 5 (lima) hari kerja sejak putusan pengadilan ditetapkan; dan huruf f:melaksanakan keputusan dan/atau tindakan yang sah dan keputusanyang telah dinyatakan tidak sah atau dibatalkan oleh pengadilan ataupejabat yang bersangkutan atau atasan yang bersangkutan;-pasal 9 ayat (2) : sanksi administratif sedang sebagaimana dimaksuddalam pasal 4 huruf b berupa: a. pembayaran uang paksa dan/atau gantirugi; b. pemberhentian sementara dengan memperoleh hak-hak jabatan;atau c. pemberhentian sementara tanpa memperoleh hak-hak jabatan; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 12 ayat (1) : atasan pejabat merupakan pejabat yang berwenangmengenakan sanksi administratif kepada pejabat pemerintahan yangdiduga melakukan pelanggaran administratif;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, apabila tergugattidak melaksanakan putusan ini, maka diperintahkan kepada atasan tergugatuntuk memberikan sanksi administratif kepada tergugat sesuai denganketentuan tersebut diatas. dengan demikian gugatan penggugat beralasanmenurut hukum untuk dikabulkan seluruhnya;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakandikabulkan seluruhnya, maka tergugat berdasarkan ketentuan pasal 110 danpasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusanini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapitetap merupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini;mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara danundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan peraturan-peraturan lain yang berkaitan;m e n g a d i l i :i.dalam eksepsi:menyatakan eksepsi tergugat ditolak seluruhnya;ii.dalam pokok sengketa:1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan batal a.tindakan administrasi pemerintahan yang dilakukan tergugat berupapembatalan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2017 dan tahun 2018 nomor objekpajak (nop) 32.78.004.011.003-1078.0 luas bumi: 4.970, atas namah. hasan ms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt 001 rw06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok;b.keputusan administrasi pemerintahan atau keputusan tata usaha negaraatau keputusan administrasi negara yang dikeluarkan tergugat berupasurat kepala badan keuangan daerah kota depok nomor: 593/4191tanggal 29 november 2018, perihal: permohonan pembatalan petabidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepadakepala kantor pertanahan kota depok;3.mewajibkan tergugat untuk menerbitkan kembali surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi dan bangunan tahun 2017 s.d. tahun 2021nomor objek pajak (nop) 32.78.004.011.003-1078.0, luas bumi: 4.970,atas nama h. hasan ms, terletak di jalan kp tipar, blok kavling 003, rt001 rw 06 kelurahan mekarsari, kecamatan cimanggis, kota depok;4.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat kepala badan keuangandaerah kota depok nomor: 593/4191 tanggal 29 november 2018, perihal:permohonan pembatalan peta bidang tanah no. 3588/2018 tanggal 25-09-2018, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota depok;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp. 4.727.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluhtujuh ribu rupiah);demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakim padahari kamis tanggal 12 agustus 2021 oleh kami dr. novy dewi cahyati,s.si., s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, faisal zad, s.h., m.h., danhari sunaryo, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum secara elektronikmelalui sistem informasi pengadilan pada pada hari kamis tanggal 19 agustushalaman 241 dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021 oleh majelis hakim tersebut, dibantu oleh sri wulan luciyanti, s.h.,panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung serta dihadirisecara elektronik pada sistem informasi pengadilan oleh oleh kuasa hukumpenggugat dan kuasa hukum tergugat.hakim ketua majelis,hakim anggotadr. novy dewi cahyati, s.si, s.h., m.h.faisal zad, s.h., m.h.hari sunaryo, s.h. panitera penggantisri wulan luciyanti, s.h.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 175.000,-4.pemeriksaan setempatrp.4.102.000,-5.pnbp panggilanrp. 40.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai penetapanrp. -9.materairp. 10.000,- jumlahrp.4.727.000,- (empat juta tujuh ratus dua puluh tujuh riburupiah) dari 242 putusan perkara nomor : 29/g/tf/2021/ptun.bdgttdttdttdttd