direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor: 128/g/2020/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa melalui sistem informasi pengadilan (e-courtmahkamah agung), yang bersidang di gedung yang ditentukan untuk itu dijalan diponegoro nomor 34 bandung telah menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam sengketa antara:cv. mekar aji rahayu, berkedudukan di jalan peta dusun cibereum rt008/rw 003 desa balokang kecamatan banjar kota banjarberdasarkan akta pendirian cv. mekar aji rahayu nomor : 02,tanggal 06 januari 2016, yang dibuat di hadapan notaris amirhussein saleh, s.h., yang telah didaftarkan di kepaniteraanpengadilan negeri ciamis dengan nomor 41/cv/2016/pn.cmstanggal 18 januari 2016; akta pengeluaran persero sertaperubahan anggaran dasar perseroan komanditer cv. mekar ajirahayu nomor : 121, tanggal 22 mei 2019 yang dibuatdihadapan notaris risha dwi novianti, s.h., yang telah disahkanberdasarkan surat keputusan kementrian hukum dan hak asasimanusia nomor : ahu-0027206-ah.01.15 tahun 2019 tanggal29 mei 2019 perihal keterangan pencatatan pendaftaran cv.mekar aji rahayu. berdasarkan ketentuan pasal 5 aktapengeluaran persero serta perubahan anggaran dasarperseroan komanditer cv. mekar aji rahayu nomor 121 tanggal22 mei 2019 diwakili oleh agus diaji, s.t., kewarganegaraanindonesia, pekerjaan direktur cv. mekar aji rahayu, tempattinggal di dusun cibeureum rt 008/rw 003 desa balokang,kecamatan banjar, kota banjar.dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16nopember 2020, diwakili oleh kuasa hukumnya : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kukun abdul syakur munawar, s.h., m.h.,kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat beralamatkantor di jalan tentara pelajar – dusun pangasinan rt005/rw 008, desa binangun, kecamatan pataruman, kotabanjar, alamat email : akoe_kun@yahoo.co.id.untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat ;melawankelompok kerja pemilihan dalam pengadaan barang/jasapada bagian layanan pengadaan barang/jasasekretariat daerah kota banjar tahunanggaran 2020, berkedudukan di jalan siliwangi km. 03kecamatan purwaharja, kota banjar.dalam hal ini berdasarkan surat kuasa tanggal 24 november2020 diwakili oleh kuasa hukumnya :1. edis gunawan, s.h.2. iwan ridwan, s.h.3. wawan rosmawan, s.h., c.l.a.kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatdan penasehat hukum pada kantor hukum edis gunawan,s.h. dan rekan beralamat di komplek mutiara regency blok anomor 1 jalan parung balokang, kecamatan banjar, kotabanjar, alamat email : edis.user494@gmail.com.untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:128/pen-dis/2020/ptun.bdg tanggal 19 november 2020 tentang lolosdismissal.2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:128/pen-mh/2020/ptun.bdg tanggal 19 november 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan perkara ini. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.surat plh. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:128/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 19 november 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti.4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 128/pen-pp/2020/ptun.bdg tanggal 19 november 2020tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan.5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 128/pen-hs/2020/ptun.bdg tanggal 10 desember 2020tentang penetapan hari sidang.6.surat gugatan penggugat tanggal 18 nopember 2020, yang didaftarkandi kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal18 nopember 2020, dan telah diperbaiki pada pemeriksaan persiapanpada tanggal 10 desember 2020 dan terdaftar dalam register perkaranomor: 128/g/2020/ptun.bdg.7.mempelajari bukti-bukti surat dan mendengar keterangan para pihakdipersidangan.8.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan sertaberkas perkara dalam perkara tersebut.tentang duduk sengketabahwa penggugat dalam gugatannya tanggal 18 nopember 2020,yang diterima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 18 nopember 2020 dan telah terdaftar dalam register perkaranomor: 128/g/2020/ptun-bdg, sebagaimana telah diperbaiki dalampemeriksaan persiapan tanggal 10 desember 2020, yang pada pokoknyamemohon batal atau tidak sah kepada pengadilan tata usaha negarabandung terhadap objek sengketa in litis.i.objek sengketa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini adalah berita acarahasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020, tentang penetapan pemenang tenderhalaman 3 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri dengan pemenang cv.artesian light steel.ii. kewenangan pengadilan tata usaha negara (tun)1.bahwa berdasarkan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradalam pasal 47 mengatur tentang kompetensi ptun dalam sistemperadilan di indonesia yaitu bertugas dan berwenang memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara ;2.bahwa obyek sengketa gugatan ini adalah berita acara hasilpemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020, tentang penetapan pemenangtender pekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri denganpemenang cv. artesian light steel. dan hal itu merupakan ktunyang bersifat konkret, individual dan final sebagaimana diatur dalampasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi : “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku,yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.”konkret :obyek yang diatur dalam ktun obyek sengketa adalahtertentu dan atau dapat ditentukan yaitu berita acara hasilpemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020, tentang penetapanpemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel, yanghalaman 4 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diterbitkan kelompok kerja (pokja) pemilihan dalampengadaan barang / jasa pada bagian layanan pengadaanbarang / jasa sekretariat daerah pemerintah kota banjartahun anggaran 2020 berkedudukan di jalan raya siliwangikm 03 kelurahan karangpanimbal kecamatan purwaharja kotabanjar, jawa barat 46332 merupakan badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku (pasal 1 angka 8 undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara);individual :ktun obyek sengketa ditujukan dan berlaku khusus kepadapemenang tender yakni cv. artesian light steel ;final : ktun obyek sengketa yang dikeluarkan tergugat tersebut diatas tidak lagi memerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tatausaha negara lainnya, karena ktun obyek sengketa telahberlaku definitif dan telah menimbulkan akibat hukum ;3.bahwa surat keputusan a quo dikeluarkan oleh pejabat yangmenjalankan kewenangan berdasarkan berdasarkan peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah dan berdasarkan peraturan menteri pekerjaan umumdan perumahan rakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia ;4.bahwa penggugat adalah cv. mekar aji rahayu yang merupakanbadan hukum atau peserta tender dalam kegiatan tender yangdiselenggarakan tergugat dalam tender proyek peningkatan salurantersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 ;5.bahwa keputusan yang dikeluarkan oleh tergugat berupa beritaacara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 merupakanhalaman 5 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) obyek tun yang dapat disengketakan pada pengadilan tata usahanegara bandung ;6.bahwa berdasarkan pasal 1 angka 12 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyatakan :“tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yangmengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanyaatau yang dilimpahkan kepadanya, yang digugat oleh orang ataubadan hukum perdata”;7.bahwa berdasarkan peraturan presiden nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang / jasa pemerintah pasal 8 menyebutkanbahwa :pelaku pengadaan barang / jasa terdiri atas :a.pa ;b.kpa ;c.ppk ;d.pejabat pengadaan ;e.pokja pemilihan ;f.agen pengadaang.pphp ;h.penyelenggara swakelola ;i.penyedia.8.bahwa berdasarkan peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia pasal 4menyatakan :pelaku pengadaan yang terlibat dalam pengadaan jasa konstruksi,meliputi:a.pa ; b.kpa ; c.ppk ; d.pejabat pengadaan ; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.pokja pemilihan ; f.agen pengadaan ; g.pjphp/pphp ; dan h.penyedia. 9.bahwa berdasarkan peraturan presiden nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang / jasa pemerintah pasal 13 ayat (1)menyebutkan bahwa :pokja pemilihan dalam pengadaan barang/jasa sebagaimanadimaksud dalam pasal 8 huruf e memiliki tugas :a.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia;b.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihan penyediauntuk katalog elektronik ; danc.menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan:1.tender/penunjukan langsung untuk paket pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai paguanggaran paling banyak rp100.000.000.000,00 (seratusmiliar rupiah); dan2.seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaan jasakonsultansi dengan nilai pagu anggaran paling banyakrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).10.bahwa berdasarkan peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia pada pasal 9: (1) pokja pemilihan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf eperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaanjasa konstruksi melalui penyedia, memiliki tugas dankewenangan: dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia; b.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia untuk katalog elektronik ; dan c.menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan: 1.tender terbatas ; 2.tender untuk paket pengadaan jasa konstruksi dengan nilaipagu anggaran paling banyak rp100.000.000.000,00 (seratusmiliar rupiah) ; dan3.seleksi untuk paket pengadaan jasa konsultansi dengan nilaipagu anggaran paling banyak rp 10.000.000.000.,00 (sepuluhmiliar rupiah)(2) pokja pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)beranggotakan 3 (tiga) orang. (3) dalam hal berdasarkan pertimbangan kompleksitas pemilihanpenyedia, anggota pokja pemilihan sebagaimana dimaksud padaayat (2) dapat ditambah sepanjang berjumlah gasal. (4) pokja pemilihan dapat dibantu oleh tim/tenaga ahli. (5) selain dibantu oleh tim/tenaga ahli sebagaimana dimaksudpada ayat (4), pokja pemilihan dapat dibantu oleh tim teknis dantim pendukung. 11.bahwa berdasarkan hal tersebut di atas pada poin nomor 7 (tujuh)sampai dengan poin nomor 10 (sepuluh) maka tergugat memilikikewenangan untuk melakukan seleksi dalam proses tender danmenetapkan pemenang dengan demikian tergugat dikualifikasikansebagai tergugat yang memilki kewenangan menetapkan pemenangdalam proses tender pengadaan barang dan jasa pekerjaanpeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020;12.bahwa kewenangan tergugat merupakan kewenangan delegasisebagaimana diatur dalam pasal 13 ayat (1) undang-undang no. 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyatakan : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “pendelegasian kewenangan ditetapkan berdasarkan ketentuanperaturan perundang-undangan”., dimana kelompok kerja pemilihandiatur dalam peraturan presiden no. 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang / jasa pemerintah dalam pasal 1 ayat (12)“kelompok kerja pemilihan yang selanjutnya disebut pokja pemilihanadalah sumber daya manusia yang ditetapkan oleh pimpinan ukpbjuntuk mengelola pemilihan penyedia” , selain itu berdasarkanketentuan pasal 1 ayat (13) peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyediamenyebutkan “kelompok kerja pemilihan yang selanjutnya disebutpokja pemilihan adalah sumber daya manusia yang ditetapkan olehpimpinan ukpbj untuk mengelola pemilihan penyedia” ;13.bahwa tanggung jawab kewenangan dalam delegasi berada padapenerima delegasi, sesuai pasal 13 ayat (7) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang menyatakan :“badan dan/atau pejabat pemerintahan yang memperolehwewenang melalui delegasi, tanggung jawab kewenangan beradapada penerima delegasi”;14.bahwa tergugat mengeluarkan keputusan berupa berita acara hasilpemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 dengan pemenang cv. artesian lightsteel dan ktun obyek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugattersebut telah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 9, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negarayang berbunyi “keputusan tata usaha negara adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yangbersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibathukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.”;15.bahwa tergugat adalah badan atau pejabat yang melaksanakanhalaman 9 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) urusan pemerintahan berdasarkan peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang / jasa pemerintah danberdasarkan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat nomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia yakni :melaksanakanpersiapan dan pelaksanaan pemilihan penyedia dan menetapkanpemenang pemilihan/penyedia untuk metode pemilihan ;16.bahwa berdasarkan hal-hal tesebut pada poin nomor 12 (dua belas)sampai dengan nomor 15 (lima belas) di atas yang dimaksud dengansengketa tata usaha negara berdasarkan pasal 1 ayat (10) undang-undang nomor 51 tahun 2009 sengketa tata usaha negara adalahsengketa yang timbul dalam bidang tata usaha negara antara orangatau badan hukum perdata dengan badan atau pejabat tata usahanegara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku;iii. kepentingan penggugat yang dirugikan1.bahwa tergugat telah menerbitkan dokumen pemilihan nomor602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25september 2020 untuk pengadaan pekerjaan konstruksipeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 ;2.bahwa pada tanggal 02 oktober 2030 penggugat menyampaikandokumen penawaran untuk tender pekerjaan peningkatan salurantersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 yang diselenggarakantergugat melalui portal : lpse.jabarprov.go.id.;3.bahwa tergugat telah melakukan kesalahan dalam melakukanevaluasi dan melakukan penyimpangan terhadap ketentuan danprosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan nomor602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25september 2020 ;4.bahwa sesuai dengan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9halaman 10 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, bahwa penggugatadalah subjek hukum yang berupa badan hukum perdata yangdirugikan kepentingannya dalam proses tender pekerjaanpeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020, yangdiselenggarakan atau diadakan oleh tergugat. penggugat sebagaisubyek hukum yang kepentingannya dirugikan akibat dikeluarkannyaktun obyek sengketa :1.bahwa dengan dikeluarkannya ktun obyek sengketa,penggugat kehilangan haknya untuk untuk menjadi pemenangdalam proses tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri tahun anggaran 2020, karena tergugat telahmelakukan kesalahan dalam melakukan evaluasi dan telahmelakukan penyimpangan terhadap ketentuan dan proseduryang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan;2.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka penggugat sah untukbertindak selaku penggugat guna mengajukan gugatan aquokepada tergugat yang telah mengeluarkan ktun obyeksengketa yang membawa akibat hukum merugikan kepentinganpenggugat, dan kerugian bagi penggugat adalah penggugatkehilangan kesempatan untuk menjadi pemenang tender karenadigugurkan hanya karena alasan dokumen tidak dapatdiidentifikasi tanpa ada klarifikasi sebelumnya oleh tergugat, halini sesuai dengan asas “point d’interot, pointd’action” atau “yangmempunyai kepentingan, yang dapat bertindak sebagaipenggugat”, serta sesuai dengan ketentuan pasal 53 ayat (1)undang-undang peratun 2004 jo. sema no. 2 tahun 1991bagian v angka 3;iv.gugatan masih dalam tenggang waktu dan upayaadministratif1.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986menerangkan bahwa “gugatan dapat diajukan hanya dalam tengganghalaman 11 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”dan oleh karenanya batas waktu mengajukan gugatan selama 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan tata usaha negara diterimaatau diumumkan;2.bahwa obyek sengketa tata usaha negara dalam perkara ini adalahberita acara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 denganpemenang cv. artesian light steel yang diumumkan oleh tergugatpada tanggal 19 oktober 2020 melalui portal : lpse.jabarprov.go.id. ;3.bahwa rentang waktu keputusan tun yang dikeluarkan sampaidengan didaftarkan pada pengadilan tata usaha negara bandungkeputusan tun tersebut baru 31 (tiga puluh satu) hari sejakdikeluarkan, dengan demikian ktun a quo masih dalam tenggangwaktu yang disyaratkan oleh pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 yang menyebutkan bahwa “gugatan dapat diajukanhanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saatditerimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tatausaha negara.”;4.bahwa atas tindakan tergugat dengan mengeluarkan berita acarahasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/ 2020, tanggal 19 oktober 2020 dengan pemenang cv.artesian light steel (obyek ktun), penggugat menyampaikansanggah dengan surat sanggah nomor : 047/sanggah-cv.mar/x/2020, tanggal 23 oktober 2020 yang dikirim secara on lineke portal lpse.jabarprov.go.id. yang pada intinya mempersoalkanmasalah antara lain : mempertanyakan alasan dan dasar hukumtergugat yang menggugurkan penawaran penggugat hanya karenaalasan dokumen tidak dapat diidentifikasi tanpa ada klarifikasisebelumnya ;5.bahwa terhadap sanggah yang dilakukan penggugat, tergugatmengirimkan surat jawaban sanggah tanggal 02 nopember 2020halaman 12 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dikirim melalui portal lpse.jabarprov.go.id. yang diteruskan keakun milik penggugat (cv. mekar aji rahayu) dan jawaban sanggahdari tergugat tidak menguraikan secara jelas alasan-alasanpengguguran penawaran penggugat, sehingga jawaban yangdisampaikan pokja tidak jelas alias kabur;6.bahwa terhadap surat jawaban sanggah dari tergugat makapenggugat menyampaikan surat sanggah banding nomor : 048/sb-cv.mar/x/2020, tanggal 04 nopember 2020, kepada penggunaanggaran (pa) dinas pekerjaan umum penataan ruang, perumahandan kawasan permukiman (dpuprpkp) kota banjar yang padaintinya menyampaikan: alasan-alasan yang telah disampaikan dalamsanggah yakni mempertanyakan alasan dan dasar hukum tergugatyang menggugurkan penawaran penggugat hanya karena alasandokumen tidak dapat diidentifikasi tanpa ada klarifikasi ataupencocokan dengan data aslinya, dan surat diterima oleh tergugattanggal 05 nopember 2020 ;7.bahwa penggugat juga menyampaikan garansi bank (jaminansanggah banding) senilai rp 4.693.000 (empat juta enam ratussembilan puluh tiga ribu rupiah) yang diterbitkan oleh bank bjbcabang kota banjar dengan nomor : sb00360000120, tanggal 05nopember 2020, hal ini untuk memenuhi ketentuan yang tercantumdalam dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25 september 2020 untukpengadaan pekerjaan konstruksi peningkatan saluran tersier bpt.3kiri tahun anggaran 2020 bab iv lembar data pemilihan (ldp)huruf l , angka 37.5 ;8.bahwa terhadap sanggah banding yang telah diajukan olehpenggugat, pengguna anggaran (pa) dinas pekerjaan umumpenataan ruang, perumahan dan kawasan permukiman(dpuprpkp) kota banjar memberikan jawaban tertulis melalui suratnomor : 600/656/dpuprpkp/2020 , tanggal 16 nopember 2020,yang isi suratnya menolak sanggah banding yang diajukan olehhalaman 13 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat tanpa menjelaskan secara rinci alasan-alasan penolakantersebut ;9.bahwa penggugat juga telah menyampaikan pengaduan secaratertulis yang ditujukan kepada inspektorat daerah kota banjar selakuaparatur pengawas internal pemerintah (apip), surat diterima olehinspektorat daerah kota banjar tanggal 05 nopember 2020 ;10.bahwa terhadap pengaduan secara tertulis yang ditujukan kepadainspektorat daerah kota banjar / aparatur pengawas internalpemerintah (apip) tidak ada jawaban atau tindakan apapun;11.bahwa oleh karena atasan tergugat tidak menanggapi keberatanpenggugat untuk membatalkan berita acara hasil pemilihan (bahp)nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19oktober 2020, dengan pemenang cv. artesian light steel, makapenggugat berhak mengajukan gugatan ini kepada pengadilan tatausaha negara bandung, setelah penggugat menempuh seluruhupaya administrasi sebagaimana dimaksud dalam peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan jo. pasal 55undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, karena masih belum melewati tenggang waktu 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan tun objek sengketa yang dikeluarkanoleh tergugat diketahui oleh penggugat;v. dasar dan alasan gugatan 1.bahwa tergugat telah menerbitkan dokumen pemilihan nomor602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25september 2020 untuk pengadaan pekerjaan peningkatan salurantersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 ;2.bahwa penggugat menjadi peserta tender dan mengikuti prosestender pekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahunanggaran 2020 yang diselenggarakan oleh tergugat ;3.penggugat selaku penyedia jasa dalam hal ini cv. mekar aji rahayumenjadi salah satu peserta tender pekerjaan peningkatan saluranhalaman 14 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 dengan mengajukanpenawaranan tertanggal 02 oktober 2020 dengan harga penawaranrp. 416.234.638,38 (empat ratus enam belas juta dua ratus tigapuluh empat ribu enam ratus tiga puluh delapan koma tigapuluh delapan rupiah) telah mendaftar melalui portal :lpse.jabarprov.go.id. ; 4.bahwa selanjutnya penggugat dinyatakan sebagai pihak yang tidaklolos / gugur dalam evaluasi teknis karena bukti kepemilikanconcrete mixer dan waterpump tidak bisa dibaca dengan jelas,sehingga dianggap tidak ada ;5.bahwa sesuai dengan dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25 september 2020,bab iii ikp (instruksi kepada peserta), huruf e pembukaan danevaluasi penawaran dan kualifikasi, angka 29.13 evaluasi teknisno (5) : apabila ada hal – hal yang meragukan dan kurang jelas,pokja dapat melakukan klarifikasi kepada pemilik peralatan/pemilikperalatan sewa terhadap bukti – bukti yang disampaikan peserta,dan no (6) : klarifikasi hanya dilakukan terhadap bukti kepemilikanperalatan, tidak terhadap fisik peralatan. berdasarkan ketentuan halini pokja berkewajiban membuktikan kebenarannya setelah pesertamemberikan data kepemilikan/status peralatan ;6.bahwa sesuai dengan dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25 september 2020bab viii. tata cara evaluasi, huruf c. pokja memeriksa,membandingkan/mengevaluasi/membuktikan antara persyaratanpada dokumen kualifikasi dengan data isian peserta dalam hal : 1.kelengkapan dokumen kualifikasi ; dan2.pemenuhan persyaratan kualifikasiberdasarkan ketentuan ini seharusnya pokja terlebih dahulumembuktikan mengenai kebenaran formal dan materiil data yangtelah disampaikan oleh penggugat (cv. mekar aji rahayu) ; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa sesuai dengan dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tertanggal 25 september 2020bab viii. tata cara evaluasi , huruf g. apabila ditemukan hal-haldan atau data yang kurang jelas maka pokja pemilihan dapatmeminta peserta untuk menyampaikan klarifikasi secara tertulis,termasuk dapat melakukan peninjauan lapangan pada pihak-pihak/instansi terkait, namun tidak boleh mengubah substansi formulirisian kualifikasi. berdasarkan ketentuan ini seharusnya pokja terlebihdahulu membuktikan mengenai kebenaran formal dan materiil datayang telah disampaikan oleh penggugat (cv. mekar aji rahayu)yang telah diinput dalam form yang disediakan dalam spse tidakkemudian menggugurkan peserta dengan alasan bukti kepemilikanconcrete mixer dan waterpump tidak bisa dibaca dengan jelas,sehingga dianggap tidak ada karena belum dibuktikan dankeputusan pengguguran dalam proses kualifikasi dengan alasantersebut diatas adalah merupakan kesalahan dalam melakukanevaluasi dan telah melakukan penyimpangan terhadap ketentuandan prosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan8.bahwa keputusan kelompok kerja (pokja) pemilihan dalampengadaan barang / jasa pada bagian layanan pengadaan barang/ jasa sekretariat daerah pemerintah kota banjar tahun anggaran2020 yang menggugurkan penggugat (cv. mekar aji rahayu)dengan alasan bukti kepemilikan concrete mixer dan waterpumptidak bias dibaca dengan jelas sehingga dianggap tidak ada sebelumada klarifikasi faktual adalah telah melanggar prosedur yang telahditetapkan dalam dokumen karena pokja pemilihan dilarangmenggugurkan penawaran dengan alasan kesalahan yang tidaksubstansial, atau alasan-alasan yang tidak mempengaruhi hasilevaluasi ;9.bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas dari posita nomor5 (lima) sampai dengan nomor 8 (delapan) penggugatmenyimpulkan bahwa dalam pelaksanaan tender proyek pekerjaanhalaman 16 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 patutdiduga telah terjadi 1). kesalahan dalam melakukan evaluasi olehpokja, 2). adanya penyimpangan terhadap ketentuan dan proseduryang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan;10.bahwa keputusan berita acara hasil pemilihan (bahp) nomor :602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober2020 dengan pemenang cv. artesian light steel yang diterbitkanoleh kelompok kerja (pokja) pemilihan dalam pengadaanbarang/jasa pada bagian layanan pengadaan barang/jasasekretariat daerah pemerintah kota banjar tahun anggaran 2020berkedudukan di jalan raya siliwangi km 03 kota banjar jawabarat 46332, (obyek sengketa tun) sudah seharusnyadinyatakan tidak sah atau batal demi hukum;11.bahwa penggugat menolak keputusan berita acara hasil pemilihan(bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ ukpbj/2020,tanggal 19 oktober 2020 , dengan pemenang cv. artesian lightsteel yang diterbitkan oleh kelompok kerja (pokja) pemilihan dalampengadaan barang / jasa pada bagian layanan pengadaan barang/ jasa sekretariat daerah pemerintah kota banjar tahun anggaran2020, dan sesuai dengan pasal 53 ayat (2) huruf (a), dan huruf (b)uu no.9 tahun 2004 tentang peradilan tata usaha negara,menyebutkan : huruf (a) “keputusan tata usaha negara yangdigugat itu bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku”, huruf (b) “badan atau pejabat tata usaha negarapada waktu mengeluarkan keputusan sebagaimana dimaksud dalamayat (1) telah menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain darimaksud diberikannya wewenang tersebut”. oleh karenanya alasanuntuk dapat diajukannya gugatan ini adalah karena pejabat tatausaha negara telah melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan bertentangan dengan asas asas umum pemerintahyang baik, sebagaimana diuraikan sebagai berikut” : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.ktun obyek sengketa bertentangan dengan pasal 2 ayat (1)huruf c peraturan lembaga kebijakan pengadaanbarang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018 tentangpedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melaluipenyedia dan dalam lampirannya angka iv. pelaksanaanpemilihan penyedia melalui tender/seleksi, angka 4.1.1pelaksanaan prakualifikasi, huruf e. evaluasi dokumenkualifikasi. karena telah melakukan tindakan diluarkewenangannya dan melakukan penyimpangan terhadapketentuan dan prosedur yang telah ditetapkan dalamdokumen pemilihan;b.ktun obyek sengketa bertentangan dengan perpres no. 16tahun 2018 tentang pengadaan barang dan jasa pemerintahyaitu tidak menerapkan prinsip adil dan tidak diskriminatif danperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia. adil dan tidakdiskriminatif, berarti memberikan perlakuan yang sama bagisemua calon penyedia barang/jasa dan tidak mengarahuntuk memberi keuntungan kepada pihak tertentu, dengantetap memperhatikan kepentingan nasional;c.ktun obyek sengketa yang dikeluarkan tergugatbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb) yakni : 1.asas kecermatan asas ini menghendaki agar pemerintah bertindak cermatdalam melakukan berbagai aktivitas penyelenggaraantugas-tugas pemerintahan sehingga tidak menimbulkankerugian bagi warga negara, bahwa tindakan tergugatyang menggugurkan penawaran dengan alasan kesalahanyang tidak substansial, atau alasan-alasan yang tidakhalaman 18 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempengaruhi hasil evaluasi menunjukkan bahwatergugat tidak cermat dalam mengambil keputusan; 2.asas motivasi untuk setiap keputusanasas ini menghendaki setiap keputusan badan-badanpemerintahan harus mempunyai motivasi atau alasan yangcukup sebagai dasar dalam menerbitkan keputusan dansedapat mungkin alasan atau motivasi itu tercantum dalamkeputusan, bahwa tergugat tidak secara rinci / detailmenjelaskan alasan pengguguran cv. mekar aji rahayumenunjukkan bahwa tergugat tidak cermat dalammengambil keputusan; 3.asas kepastian hukum asas kepastian hukum adalah asas dalam negara hukumyang mengutamakan landasan ketentuan peraturanperundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilandalam setiap kebijakan penyelenggaraan pemerintah.bahwa tergugat telah melakukan kesalahan dalammelakukan evaluasi dan telah melakukan penyimpanganterhadap ketentuan dan prosedur yang telah ditetapkandalam dokumen pemilihan;12.bahwa tindakan tergugat yang memenangkan cv. artesian lightsteel, telah melanggar perpres no. 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang dan jasa pemerintah, melanggar peraturanmenteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 14 tahun2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasa konstruksimelalui penyedia, melanggar peraturan lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melaluipenyedia karena terdapat kesalahan dalam melakukan evaluasi,serta adanya penyimpangan terhadap ketentuan dan prosedur yangtelah ditetapkan dalam dokumen pemilihan; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) vi. permohonan penundaan. 1.bahwa guna menghentikan pelanggaran dan mencegah kerugianyang lebih besar, mohon kiranya kepada yang mulia majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa dan yangmengadili perkara ini mohon agar sebelum pemeriksaan pokokperkara berkenan terlebih dahulu menunda untuk sementara waktupelaksanaan obyek sengketa in casu berita acara hasil pemilihan(bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020,tanggal 19 oktober 2020 , tentang hasil pemilihan penyedia jasakontruksi pengadaan barang/jasa paket pekerjaan peningkatansaluran tersier bpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian lightsteel beserta penetapan-penetapan dan/atau perbuatan-perbuatandan/atau tindakan-tindakan dan/atau kegiatan-kegiatan faktualapapun lainnya sebagai tindak lanjut dari pelaksanaan obyeksengketa hingga perkara ini memperoleh putusan yang berkekuatanhukum tetap (inkracht van gewijsde);2.bahwa lebih dari itu permohonan penundaan ini diajukan agargugatan dalam perkara in litis tidak menjadi sia-sia mengingat jangkawaktu pelaksanaan pekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3kiri tahun anggaran 2020 hanya berlangsung selama kurang lebihsekitar 60 (enam puluh) hari kalender sejak diterbitkannya suratpenunjukkan penyedia barang/jasa (sppbj) dan/atauperjanjian/kontrak dan/atau surat perintah mulai kerja (spmk)dan/atau dibuat dan ditandatangani oleh pejabat pembuat komitmen(ppk) dengan cv. artesian light steel dalam waktu dekat sehinggaapabila obyek sengketa tidak segera dilakukan penundaanpelaksanaannya maka akan sangat merugikan penggugat yaknipenggugat kehilangan kesempatan untuk menjadi pemenang tender;3.bahwa permohonan penundaan ini sesuai dengan ketentuan yangdiatur pasal 67 ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi: “… penggugatdapat mengajukan permohonan agar pelaksanaan keputusan tatahalaman 20 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara itu ditunda selama pemeriksaan sengketa tata usahanegara sedang berjalan sampai ada putusan pengadilan yangmemperoleh kekuatan hukum tetap..”. dan selain itu permohonanpenundaan ini juga telah sesuai dengan ketentuan pasal 67 ayat (4)huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, berbunyi: “..a. dapat dikabulkan hanya apabilaterdapat keadaan yang sangat mendesak yang mengakibatkankepentingan penggugat sangat dirugikan jika keputusan tata usahanegara yang digugat itu tetap dilaksanakan..”. dengan berpedomankepada unsur keadaan yang mendesak sebagaimana dimaksudpasal 67 ayat (4) huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara tersebut, maka jika dikaitkandengan kepentingan penggugat bahwa jika obyek sengketa tetapdilaksanakan atau tidak ditunda pelaksanaannya maka penggugatakan mendapat kerugian yang jauh lebih besar karena secaramateril harapan dan hak penggugat untuk memperoleh pekerjaandan keuntungan yang diharapkan dari pelaksanaan pekerjaan padapelelangan a quo dengan cara dan prosedur yang benar dan tidakmenyimpang serta tidak melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme(kkn) akan kandas, dikurangi, dihalangi dan diabaikan jika obyeksengketa tidak ditunda pelaksanaannya dan kemungkinanperbuatan dan/atau tindakan faktual tergugat tidak tertutupkemungkinan akan berulang kembali di kemudian hari atau diwaktu/masa yang akan datang dan/atau mungkin akan menjadisebuah contoh yang tidak baik dan tidak benar bagi pokja lainnyakarena apapun hasil dan pencapaiannya bersengketa di pengadilantata usaha negara tidak akan membawa dampak apa-apa bagipihak-pihak yang telah menyalahgunakan kewenangannya karenapada akhirnya pekerjaan a quo sudah selesai dan/atau mungkin jugapembayaran atas hasil pekerjaan tersebut sudah dibayarkan kepadapenyedia barang/jasa selaku pemenang lelang. selain itu pulanegara tentunya akan dirugikan akibat adanya pemborosan danhalaman 21 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kebocoran biaya dalam pengelolaan keuangan negara sebagaiakibat dari adanya pengadaan barang/jasa yang menyimpang danprinsip efisiensi dalam pengelolaan anggaran negara juga tidak akanpernah terwujud dan terlaksana. oleh karenanya permohonanpenundaan ini cukup berdasarkan dan beralasan menurut hukum;vii. petitum berdasarkan seluruh uraian dalil-dalil di atas, penggugat mohon agarmajelis hakim yang memeriksa, dan mengadili perkara sengketa tatausaha negara aquo untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: dalam penundaan .1.mengabulkan permohonan penundaan penggugat untuk seluruhnya;2.memerintahkan tergugat untuk menunda tindak lanjut administratifpelaksanaan berita acara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 , tentangpenetapan pemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel, selamapemeriksaan sengketa tata usaha negara sedang berjalan sampai adaputusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap (inkrachtvan gewijsde);dalam pokok perkara .1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah berita acara hasil pemilihan (bahp)nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19oktober 2020, tentang penetapan pemenang tender pekerjaanpeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesianlight steel ;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut berita acara hasilpemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020, tentangpenetapan pemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel ; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamsengketa ini.apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang adil dan seadil-adilnya (ex aequo et bono). bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 23 desember 2020 melalui sistem informasipengadilan dan dokumen aslinya diserahkan pada persidangan tanggal 14januari 2021 sebagai berikut; dalam eksepsii.objek gugatan keliru (error in objekto)bahwa yang dijadikan objek ktun dalam perkara a quo olehpenggugat adalah :berita acara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 tentangpenetapan pemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel.bahwa sebagaimana tergugat uraikan diatas, objek ktun yangdisebutkan oleh penggugat dalam gugatannya adalah keliru,seharusnya yang dijadikan objek ktun oleh penggugat adalah: surat penunjukan penyedian barang/jasa (sppbj) nomor :602.1/03-sppbj-dpuprpkp006/ppk.hr/2020 tertanggal 18november 2020 ;bahwa pokja memiliki kewenangan untuk melakukan seleksi danmenetapkan pemenang (dok. pemilihan ), namunpenetapan pemenang yang dilakukan bukan penetapan yang bersifatfinal. penetapan bersifat final apabila hasil pemilihan pokja yangdituangkan dalam bahp disetujui oleh pejabat pembuat komitmendengan diterbitkannya surat penunjukan penyedia barang/jasa(sppbj) atas persetujuan pa/kpa. (dok. pemilihan angka 41 -51 ); dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa kewenangan yang diberikan kepada pokja bukan untukmembuat keputusan, hanya menetapkan hasil dari proses pemilihan(pasal 13 perpres nomor 16 tahun 2018). dimana hasil pemilihandiserahkan kepada ppk untuk ditindaklanjuti apakah diterima atauditolak. (dok. pemilihan angka 41 -51);bahwa pokja tidak mengeluarkan keputusan namun menetapkanpemenang (dok.pemilihan angka 34 ).bahwa dengan demikian penggugat telah keliru dalam mencantumkanobjek ktun dalam gugatannya sehingga gugatan penggugat menjadierror in objecto;berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas, kami mohon kepada yangterhormat majelis hakim agar gugatan penggugat harus dinyatakantidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard);ii.penggugat tidak memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan(exceptio persona standi in judicio).1.bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara joundang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarajo undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, menyatakan:“seseorang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negarayang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, denganatau tanpa disertai tuntutan ganti rugi atau rehabilitasi”.2.berdasarkan ketentuan tersebut secara yuridis, dalam sebuahsengketa tata usaha negara pihak yang dapat mengajukangugatan hanyalah terbatas pada orang atau badan hukum perdatayang secara nyata telah dirugikan. penggugat dinyatakan memilikihalaman 24 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) legal standing (persona standi in judicio) apabila ia telah secaranyata mengalami kerugian akibat diterbitkannya suatu keputusantata usaha negara tersebut;3.bahwa penggugat telah dinyatakan gugur pada tahapan evaluasiteknis dengan alasan tidak memiliki bukti kepemilikan peralatandiantaranya 2 (dua) dari 4 (empat) yang dipersyaratkan dalamdokumen pemiliihan bab iv huruf f angka 2 (dua) 59yang pada pokoknya menyatakan :“memiliki kemampuan menyediakan peralatan utama untukpelaksanaan pekerjaan, yaitu”:nojeniskapasitasjumlah1concrete mixer0,3-0,6 m312dump truck3-4 m313theodolith /waterpass-14water pump-1bahwa berdasarkan hal tersebut diatas penggugat hanyamelampirkan bukti kepemilikan dump truck dan theodolith /waterpass sebagaimana tercantum dalam poin 2 dan 3 kolomdiatas, sedangkan untuk poin 1 (concrete mixer ) dan 4 (waterpump) tergugat tidak dapat melihat 2 bukti kepemilikan tersebut,meskipun terdapat file yang di unggah oleh penggugat sebanyak 2halaman akan tetapi tersebut tidak dapat teridentifikasi;adapun 2 file yang diunggah dan tidak teridentifikasi adalahsebagai berikut : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gambar 1gambar 2bahwa berdasarkan gambar 1 dan gambar 2 dokumen hasilunggahan yang tidak teridentifikasi tersebut tergugatmenggugurkan penggugat karena tidak memenuhi persyaratansebagaimana telah dipersyaratkan dalam dokumen pemiliihan babiv huruf f angka 2 (dua) ;bahwa berkaitan dengan kedua unggahan yang di upload olehpenggugat sebagaimana dalam gambar 1 dan gambar 2 diatastidak dapat teridentifikasi oleh tergugat dan merupakan kelalaianpenggugat, hal tersebut sebagaimana telah ditegaskan dalamdokumen pemilihan bab iii huruf b angka 10.4 yangberbunyi :“peserta berkewajiban memeriksa keseluruhan isi dokumenpemilihan. kelalaian menyampaikan dokumen penawaran dandokumen kualifikasi yang tidak memenuhi persyaratan dalamdokumen pemilihan merupakan risiko peserta”.4.bahwa obyek gugatan penggugat sama sekali tidak menyinggungpenggugat. dengan demikian obyek gugatan demi hukum tidakmenimbulkan/membebani penggugat dengan suatu kewajibanhalaman 26 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apapun. obyek gugatan demi hukum juga tidak menghilangkan hakpenggugat untuk mengajukan sanggahan;5.oleh karena obyek gugatan secara yuridis sama sekali tidakmenimbulkan/membebani kewajiban ataupun menghilangkan hak-hak penggugat maka secara mutatis mutandis obyek gugatan tidakmenimbulkan kerugian apapun bagi penggugat;6.bahwa penggugat dalam gugatannya merasa dirugikan terkaitdigugurkannya penggugat pada tahapan evaluasi teknis denganalasan tidak memiliki bukti kepemilikan peralatan diantaranya 2(dua) dari 4 (empat) yang dipersyaratkan dalam dokumenpemiliihan bab iv huruf f angka 2 (dua) . penggugatmemaksakan kehendaknya agar tergugat mengakui adanyakepentingan hukum penggugat terhadap obyek gugatan yang jelas-jelas tidak pernah penggugat jelaskan secara rinci dalamgugatannya, yang artinya kerugian tersebut nyata-nyata belumterjadi dan belum dialami oleh penggugat;7.fakta hukumnya adalah tidak ada kerugian apapun baik yangbersifat materiil maupun immateriil yang telah dialami penggugatakibat diterbitkannya obyek gugatan oleh tergugat, maka dengandemikian telah terbukti penggugat tidak memiliki legal standinguntuk mengajukan gugatan a quo.8.bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo yaituberita acara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020 tentangpenetapan pemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel pekerjaanyatelah selesai 100% dilaksanakan tertanggal 17 desember 2020sebagaimana surat nomor : 610/07/sda-dpuprpkp tertanggal18 desember 2017 dan foto dokumentasi peningkatan salurantersier bpt 3 kiri, sehingga dengan demikian penggugat telahkehilangan objek sengketa dan tidak lagi mempunyai kepentinganterhadap objek sengketa a quo; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas, kami mohon kepada yangterhormat majelis hakim agar gugatan penggugat harus dinyatakantidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard);iii.gugatan prematur.1.bahwa objek ktun yang disampaikan penggugat dalamgugatannya belum bersifat final.bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara yang menyatakan :“keputusan tata usaha negara adalahpenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negarayang bersifat konkrit, individual dan final dan menimbulkan akibathukum bagi seseorang atau badan hukum perdata“;bahwa definisi keputusan tata usaha negara tersebut diatas,terdiri dari unsur-unsur pokok yaitu :1)penetapan tertulis,2)badan atau pejabat tata usaha negara,3)konkret,4)individual,5)final, dan6)akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.1)penetapan tertulis:bahwa bahp merupakan berita acara yang ditetapkankemudian diinput kedalam sistem pengadaan secara elektronik(spse) dan dapat dicetak/print melalui sistem tersebut.2)badan atau pejabat tata usaha negara.bahwa definisi pokja dalam perpres 16 tahun 2018 pasal 1angka 12: kelompok kerja pemilihan yang selanjutnya disebutpokja pemilihan adalah sumber daya manusia yangditetapkan oleh pimpinan ukpbj untuk mengelola pemilihanpenyedia; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan perpres nomor 16 tahun 2018 pasal 13. pokjapemilihan berjumlah minimal 3 (tiga) orang dan dapatditambah sepanjang berjumlah gasal/ganjil.pokja bukan badan hukum melainkan kepanitian yangdibentuk oleh sk walikota banjar nomor 027.05/113/2020tanggal 11 maret 2020 dengan jumlah 5 orang.berdasarkan perpres nomor 16 tahun 2018, definisi pejabattertuang pada pasal 1 angka 7, angka 8, angka 9, angka 10,angka 13, angka 14, dan angka 18;3)konkretkonkret artinya obyek sengketa tidak bersifat abstrak,berwujud dan tertentu.hasil kerja kelompok kerja pemilihan dalampengadaan barang/jasa pada bagian layananpengadaan barang/jasa sekretariat daerahkota banjar tahun anggaran 2020 berupa penetapanpemenang dan penyedia yang ditetapkan sebagai pemenangtidak bersifat abstrak, berwujud dan tertentu;4)individual individul artinya obyek sengketa tidak ditujukan untuk umumtetapi ditujukan langsung kepada perorangan atau badanusaha perdata. surat penetapan pemenang yangdipertanggungjawabkan kelompok kerja pemilihandalam pengadaan barang/jasa pada bagianlayanan pengadaan barang/jasa sekretariatdaerah kota banjar tahun anggaran 2020memenuhi syarat individual karena penetapan ini ditujukanlangsung kepada badan usaha perdata;5)finaldalam gugatan disebutkan bahwa “objek sengketa tidak lagimemerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tun lain”. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hal tersebut bertentangan dengan peraturan lkppp nomor 9tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaanbarang/jasa melalui penyedia. angka 4.2.11. penetapanpemenang.huruf a, huruf f, huruf g dan huruf h yaitu :a.pokja pemilihan menetapkan pemenang tender/seleksidan pemenang cadangan 1 (satu) dan pemenangcadangan 2 (dua). pemenang cadangan ditetapkan apabilaada.f.pa/kpa menetapkan pemenang pemilihan berdasarkanusulan pokja pemilihan. apabila pa/kpa tidak sependapatdengan usulan pokja pemilihan, maka pa/kpa menolakuntuk menetapkan pemenang pemilihan dan menyatakantender/seleksi gagal.g.pa/kpa menyampaikan surat penetapan pemenang ataupenolakan kepada ukpbj paling lambat 14 (empat belas)hari kerja setelah usulan penetapan pemenang diterima.dalam hal pa/kpa tidak memberikan penetapan/penolakanmaka pa/kpa dianggap menyetujui usulan pokja pemilihan.h.dalam hal pa/kpa tidak sependapat selanjutnya ukpbjmemerintahkan pokja pemilihan bersangkutan untukmenindaklanjuti penolakan tersebut.bahwa bahp bukan penetapan yang mengakhiri prosespengadaan barang/jasa untuk pengadaan pekerjaankonstruksi peningkatan saluran tersier bpt 3 kiri.dalam peraturan lkpp nomor 9 tahun 2018 bahp dapatditindaklanjuti atau ditolak oleh kpa/pa. hal tersebut sejalandengan standar dokumen pemilihan lampiran iii permenpu 14tahun 2020 dan dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25september 2020. bahwa tahapan setelah dibuatnya bahp danpenetapan pemenang adalah masa sanggah, surathalaman 30 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penunjukan penyedia barang/jasa, dan penandatanganankontrak. sehingga bahp bukan bersifat final.bahwa sebagaimana diuraikan diatas bahp bukan merupakanobjek tun karena tidak memenuhi unsur objek dan sifat tun,dalam hal bahwa bahp tidak dikeluarkan oleh badan ataupejabat, dan bahp bukan bersifat final.bahwa seandainya pun berita acara hasil pemilihan (bahp)nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020,tanggal 19 oktober 2020 tentang penetapan pemenang tenderpekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri denganpemenang cv. artesian light steel merupakan objek ktunsebagaimana dimaksud oleh penggugat dalam perkara a quo,akan tetapi belum bersifat final karena masih memerlukanpersetujuan dari ppk, sebagaimana diatur dalam peraturanlembaga kebijakan pengadaan barang dan jasa pemerintah(lkpp) nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia lampiran angka4.2.11 huruf f yang berbunyi “pa/kpa menetapkan pemenangpemilihan berdasarkan usulan pokja pemilihan. apabilapa/kpa tidak sependapat dengan usulan pokja pemilihan,maka pa/kpa menolak untuk menetapkan pemenangpemilihan dan menyatakan tender/seleksi gagal”, jo pasal100 ayat (4) permen pu nomor 14 tahun 2020 yangmenyatakan : “dalam hal pa tidak sependapat dengan usulanpokja pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pa:a.menolak untuk menetapkan pemenang pemilihan dan;b.menyatakan seleksi gagal “;hal tersebut sejalan dengan undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 pasal 2 huruf c yang menyatakan tidak termasuk dalamkeputusan tata usaha negara menurut undang-undang ini : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “keputusan tata usaha negara yang masih memerlukanpersetujuan”berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas, kami mohon kepada yangterhormat majelis hakim agar gugatan penggugat harus dinyatakantidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard);iv.error in persona.gugatan salah pihak (gemis aanhoedanig heid)bahwa berdasarkan pasal 111 ayat (1) permen pupr nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasakonstruksi melalui penyedia yang menyatakan “pokja pemilihanmenyampaikan berita acara hasil pemilihan kepada ppk dengantembusan kepada kepala ukpbj sebagai dasar untuk menerbitkansppbj” serta pasal 113 ayat (1) permen pupr nomor 14 tahun2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasa konstruksimelalui penyedia yang menyatakan “sppbj ditetapkan oleh ppksetelah dilaksanakannya rapat persiapan pununjukan penyedia” bahwa dengan dijadikannya kelompok kerja pemilihan dalampengadaan barang/jasa pada bagian layananpengadaan barang/jasa sekretariat daerah kotabanjar tahun anggaran 2020 sebagai tergugat, penggugattelah salah dalam menarik pihak, karena pihak yang seharusnyadijadikan tergugat adalah ppk yang merupakan pejabat yang diberikewenangan oleh pa/kpa untuk mengambil keputusan yang bersifatfinal yang dalam hal ini berupa surat penunjukan penyedianbarang/jasa (sppbj) nomor : 602.1/03-sppbj-dpuprpkp006/ppk.hr/2020 tertanggal 18 november 2020. bahwa dengan salah pihak yang digugat, maka secara de jure dan defacto gugatan penggugat mengandung error in persona sehinggagugatan penggugat dianggap tidak memenuhi syarat formilmengajukan gugatan; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas, kami mohon kepada yangterhormat majelis hakim agar gugatan penggugat harus dinyatakantidak dapat diterima (niet onvankelijke verklaard);dalam pokok perkara terlebih dahulu tergugat menyatakan bahwa segala sesuatu yangdikemukakan di dalam eksepsi tetap dipertahankan dan merupakan bagianyang tidak terpisahkan di dalam pokok perkara;bahwa hal-hal yang dikemukakan dalam eksepsi secara proposional, mutatis-mutandis, mohon secara hukum dianggap termuat pula dalam jawaban pokokperkara ini, in casu dan mohon dianggap bahwa eksepsi dan pokok perkarayang diajukan ini adalah satu sama lain merupakan bagian yang tidakterpisahkan;bahwa tergugat/ kelompok kerja pemilihan dalam pengadaanbarang/jasa pada bagian layanan pengadaan barang/jasasekretariat daerah kota banjar tahun anggaran 2020, dengantegas menolak setiap pernyataan, klaim, argument, dalil-dalil maupun petitumsurat gugatan penggugat karena tidak ada dasar hukumnya kecuali terhadapketerangan atau dalil-dalil yang diakui secara tegas oleh tergugat/kelompok kerja pemilihan dalam pengadaan barang/jasapada bagian layanan pengadaan barang/jasa sekretariatdaerah kota banjar tahun anggaran 2020;bahwa terhadap dalil-dalil tersebut, tergugat menyampaikan jawaban dalampokok perkara sebagai berikut :1.bahwa dalil yang diasampaikan oleh penggugat pada angka v point 1,2 dan 3 adalah benar;2.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 4yang menyebutkan “bahwa selanjutnya penggugat dinyatakan sebagaipihak yang tidak lolos/gugur dalam evaluasi teknis karena buktikepemilikan concrete mixer dan water pump tidak bisa dibaca denganjelas, sehingga dianggap tidak ada”. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa persyaratan dalam dokumen pemilihan nomor 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020menyatakan peserta yang mengikuti pengadaan harus memiliki buktikepemilikan peralatan, hal tersebut tertuang dalam:a.bab iii. huruf c. angka 17.2. huruf b poin 2). berisi instruksi kepadapenyedia dalam hal bukti kepemilikan peralatan.b.bab iii. huruf e. angka 29.13 huruf b poin 2), b). berisi instruksikepada penyedia dalam hal evaluasi teknis.bahwa berdasarkan hasil evaluasi cv.mekar aji rahayu gugur dalamevaluasi teknis disebabkan tidak memiliki bukti kepemilikan peralatandiantaranya dua dari empat yang dipersyaratkan dalam dokumenpemilihan bab iv. huruf f. angka 2.cv. mekar aji rahayu hanya melampirkan bukti kepemilikan dumptrukdan theodolit/waterpass, pokja tidak melihat 2 bukti kepemilikan untukperalatan concrete mixer dan waterpump namun pada file yangdiunggah cv. mekar aji rahayu terdapat 2 yang tidak dapatdiidentifikasi. sehingga tidak dapat diyakini kebenarannya. atas 2 buktikepemilikan tersebut pokja menggugurkan cv. mekar aji rahayu karenatidak memenuhi persyaratan.bahwa 2 bukti dokumen yang di upload oleh penggugat yang tidakdapat teridentifikasi adalah sebagai berikut:gambar 1halaman 34 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gambar 23.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 5yang pada pokoknya menyatakan berkaitan dengan dokumenpemilihan “bab iii ikp (instruksi kepada peserta), huruf e pembukaandan evaluasi penawaran dan kualifikasi angka 29.13 evaluasi teknisno. 5 (lima): apabila ada hal-hal yang meragukan dan kurang jelas,pokja dapat melakukan klarifikasi kepada pemilik peralatan/pemilikperalatan sewa terhadap bukti-bukti yang disampaikan peserta, danno. 6 : klarifikasi hanya dilakukan terhadap bukti kepemilikanperalatan, tidak terhadap fisik peralatan. berdasarkan ketentuan hal inipokja berkewajiban membuktikan kebenarannya setelah pesertamemberikan data kepemilikan/status data peralatan ”;bahwa penggugat telah salah dalam menafsirkan arti kata “dapat”dengan makna “berkewajiban”, seharusnya menurut kamus lengkapbahasa indonesia yang disusun oleh “purwo djatmiko” penerbitanugerah surabaya arti kata “dapat” adalah bisa, sanggup,mampu, boleh, mungkin, dsb. sedangkan menurut kamus lengkapbahasa indonesia yang disusun oleh “purwo djatmiko” penerbitanugerah surabaya arti kata “berkewajiban” adalahsesuatu yang harus dikerjakan, sesuatu yang harus dilaksanakan;sesuatu yang berkenaan dengan tugas atau pekerjaan, jika dimaknaisecara perkata kata berkewajiban berasal dari kata dasar ”wajib” yangartinya harus dilakukan, tidak boleh tidak dilaksanakan (ditinggalkan); dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan dari 2 (dua) pengertian diatas dapat ditarik kesimpulanbahwa arti kata dapat dengan arti kata berkewajiban mempunyai 2(dua) makna yang berbeda;4.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 6dan 7 adalah pendapat yang keliru, karena penggugat dalam tahapanevaluasi kualfikasi telah dinyatakan lulus dan selain dari pada itupenggugat telah salah menafsirkan isi dari ketentuan dalam dokumenpemilihan bab viii terkait tata cara evaluasi huruf c dan huruf gyang seolah-olah ketentuan tersebut berlaku pula dalam evaluasiteknis sebagaima termuat dalam ketentuan dokumen pemilihan babiii angka 29.13 poin 5;bahwa berdasarkan ketentuan dalam dokumen pemilihan bab viiiadalah berkaitan dengan tata cara evaluasi kualifikasi yang lebihmenekankan dalam pembuktian legalitas perusahaan bukan dalampembuktian alat kepemilikan, sedangkan pembuktian alat kepemilikantercantum dalam ketentuan dokumen pemilihan bab iii ikp huruf eangka 29.13 terkait evaluasi teknis;5.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 8yang menyatakan”…dengan alasan bukti kepemilikan concrete mixerdan water pump tidak bisa dibaca dengan jelas sehingga dianggaptidak ada sebelum ada klarifikasi factual adalah telah melanggarprosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen karena pokjapemilihan dilarang menggugurkan penawaran dengan alasankesalahan yang tidak substansial, atau alasan-alasan yang tidakmempengaruhi hasil evaluasi”;bahwa pendapat tersebut merupakan pendapat keliru karena dengantidak dapat teridentifikasinya bukti kepemilikan concrete mixer danwater pump merupakan hal yang sangat substansial sehingga dapatberpengaruh terhadap hasil evaluasi. oleh karena dengan tidakteridentifikasinya bukti kepemilikan concrete mixer dan water pumpmaka tergugat memiliki alasan yang kuat untuk menggugurkanpenggugat; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa atas kelalaian penggugat dalam mengupload dokumenkepemilikan concrete mixer dan water pump tidak semestinyapenggugat membebankan kelalaian tersebut kepada tergugat.dengan demikian tindakan tergugat yang telah menggugurkanpenggugat telah sesuai dengan prosedur, hal tersebut sebagaimanatelah ditegaskan dalam dokumen pemilihan bab iii huruf b angka10.4 yang berbunyi :“peserta berkewajiban memeriksa keseluruhan isi dokumenpemilihan. kelalaian menyampaikan dokumen penawaran dandokumen kualifikasi yang tidak memenuhi persyaratan dalamdokumen pemilihan merupakan risiko peserta”.6.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 8yang menyatakan “bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut diatasdari posita nomor 5 (lima) sampai dengan nomor 8 (delapanpenggugat menyimpulkan bahwa dalam pelaksanaan tender proyekpekerjaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran2020 patut diduga telah terjadi 1) kesalahan dalam melakukanevaluasi oleh pokja, 2) adanya penyimpangan terhadap ketentuan danprosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan”;bahwa pernyataan tersebut adalah tidak benar, karena tergugat telahsesuai dalam melaksanakan evaluasi yang mana dalam hal initergugat menggugurkan penggugat atas dasar tidak teridentifikasinyabukti kepemilikan concrete mixer dan water pump maka tergugatmemiliki alasan yang kuat untuk menggugurkan penggugat padatahapan evaluasi teknis dengan alasan tidak memiliki buktikepemilikan peralatan diantaranya 2 (dua) dari 4 (empat) yangdipersyaratkan dalam dokumen pemiliihan bab iv huruf f angka 2(dua) yang pada pokoknya menyatakan:“memiliki kemampuan menyediakan peralatan utama untuk pelaksanaan pekerjaan, yaitu”:nojeniskapasitasjumlah1concrete mixer0,3-0,6 m312dump truck3-4 m313theodolith /-1halaman 37 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) waterpass4water pump-1bahwa berdasarkan hal tersebut diatas penggugat hanya melampirkanbukti kepemilikan dump truck dan theodolith / waterpasssebagaimana tercantum dalam poin 2 dan 3 kolom diatas, sedangkanuntuk poin 1 (concrete mixer ) dan 4 (water pump) tergugat tidakdapat melihat 2 bukti kepemilikan tersebut, meskipun terdapat file yangdi unggah oleh penggugat sebanyak 2 akan tetapi halamantersebut tidak dapat teridentifikasi, adapun terkait 2 file yang diunggahdan tidak teridentifikasi sebagaiman telah dituangkan dalam posita 2jawaban tergugat gambar 1 dan 2 sampai dengan 14;bahwa penggugat telah melakukan tahapan lelang paket peningkatansaluran tersier bpt.3 kiri tahun anggaran 2020 sesuai denganketentuan dan prosedur yang telah ditetapkan dalam dokumenpemilihan dengan tahapan-tahapan sebagai berikut :1 ) waktu :berdasarkan tanggal buat pada situs lpse, tanggal 21september 2020.uraian :surat penugasan berupa surat perintah untuk tender paketpeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri paket pekerjaantersebut dibuat oleh ppk yang kemudian disampaikan kepadaukpbj dan diteruskan oleh kepala bagian ukpbj kepadapokja yang dipilih.terhadap paket yang muncul pada situs lpse di laman userpokja, maka pokja kemudian melakukan tahapan selanjutnya.2) waktu :22-25 septemberuraian :kaji ulang dokumen (kak, spesifikasi teknis, gambar, rab,rancangan kontrak) pokja mengkaji dokumen yang telahdiunggah oleh ppk (kerangka acuan kerja, harga perkiraanhalaman 38 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sendiri, gambar kerja, spesifikasi teknis, dan rancangankontrak)3) waktu :jum’at, 25 september 2020 pukul 15:35uraian :pokja melakukan upload dokumen pemilihan dok_pml[dpuprpkp006]_tersier bpt.3 kiri.pdf nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september2020. keterangan :dokumen pemilihan dibuat dengan standar pedomandokumen pemilihan (sdp) yang merupakan lampiran iiiperaturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia.hingga tahapan ini dilakukan pihak penawar tidak akan dapatmelihat paket yang akan di tenderkan.4) waktu :28 september 2020 08:00 s/d 02 oktober 2020 15:00uraian :pengumuman pascakualifikasiketerangan :jumlah peserta = 95 pesertadalam masa pengumuman, pihak penyedia jasa dapat melihatpaket yang ditenderkan dan dapat melakukan pendaftaran.dalam tahapan ini pokja hanya mengetahui jumlah pesertanyasaja dan tidak dapat mengetahui nama- nama peserta yangmengikuti tender ini5) waktu :28 september 2020 08:00 s/d 04 oktober 2020 15:00uraian :download dokumen pemilihanhalaman 39 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keterangan :dalam tahapan ini, peserta dapat melakukanpengunduhan/download dokumen pemilihan. 6) waktu :30 september 2020 09:00 s/d 30 september 2020 10:00uraian :pemberian penjelasanketerangan :pada tanggal yang ditetapkan (30 september 2020)dilaksanakan pemberian penjelasan/aanwizing pada lpse.pemberian penjelasan dilakukan secara online melalui aplikasispse sesuai jadwal dalam aplikasi spse. sesuai petunjukdokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020.bab iii, huruf b, angka 12. pemberian penjelasan.jumlah peserta yang bertanya = 0 peserta (tidak ada yangbertanya). yang tercatat dalam berita acara.7) waktu :01 oktober 2020 08:00 s/d 05 oktober 2020 15:00uraian :upload dokumen penawaranketerangan :dalam tahapan ini penyedia melakukan pengunggahan/uploaddokumen penawaran dengan mengikuti petunjuk dokumenpemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020. bab iii, huruf d,penyampaian data kualifikasi dan dokumen penawaran.8) waktu :05 oktober 2020 15:01 s/d 06 oktober 2020 15:00uraian :pembukaan dokumen penawaranketerangan : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada tahap pembukaan dokumen penawaran, pokja pemilihanmengunduh (download) dan melakukan dekripsi file dokumenpenawaran dengan menggunakan sistem pengaman dokumen(apendo v5.1.2) sesuai petunjuk dokumen pemilihan nomor :602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25september 2020. bab iii, huruf e, angka 28. pembukaanpenawaran. 9) waktu :05 oktober 2020 15:01 s/d 15 oktober 2020 15:00uraian :evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan hargaketerangan :setelah melakukan pengunduhan pokja kemudian melakukanevaluasi terhadap 19 penawaran tersebut dengan berpedomanpada dokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020.bab iii, huruf e, angka 29. evaluasi dokumen penawaran. 10) waktu :13 oktober 2020 12:14uraian :kirim undangan klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknis, danhargaketerangan : pada tanggal tersebut diatas pokja mengirimkan undangan kecv. mutiara prima yang lulus evaluasi administrasi, evaluasikualifikasi, evaluasi teknis untuk klarifikasi administrasi,kualifikasi, teknis, dan harga. hal ini dilakukan untukmengklarifikasi kewajaran harga sesuai petunjuk dokumenpemilihan nomor: 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020.bab iii, huruf e, angka 29.14 evaluasi kewajaran harga,karena nilai penawaran cv. mutiara prima dibawah 80% hps. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11) waktu :14 oktober 2020 09:00 s.d. 14 oktober 2020 15:00uraian :klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan harga cv.mutiara primaketerangan :setelah dilakukan klarifikasi harga dan perhitungan sesuaidokumen dokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020.bab xiii, petunjuk evaluasi kewajaran harga , selanjutnyahasil klarifikasi harga dan perhitungan dinyatakan tidak wajarsehingga cv. mutiara prima tidak lulus evaluasi harga.12 waktu :15 oktober 2020 11:58 s/d 15 oktober 2020 12:02uraian :berdasarkan jadwal awal, waktu evaluasi dilaksanakan hinggatanggal 14 oktober 2020, namun karena waktu tidak mencukupiuntuk mengisi hasil evaluasi pada lpse maka pokja melakukanperubahan jadwal evaluasi, pembuktian kualifikasi dantahapan-tahapan selanjutnya. hal ini dilakukan dengan alasanpokja membutuhkan tambahan waktu untuk memasukan hasilevaluasi dan memperhitungkan waktu yang dibutuhkan untukkehadiran peserta dan penyiapan dokumen yang akandibuktikan.selanjutnya pokja mengirim undangan pembuktian kualifikasisesuai tahapan yang tercantum dalamdokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ ukpbj/2020 tanggal 25 september2020. bab iii, huruf e, angka 31. pembuktian kualifikasiketerangan : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undangan pembuktian kualifikasi dikirim kepada 3 penawarterendah yang lulus evaluasi administrasi, evaluasi kualifikasi,evaluasi teknis, dan evaluasi harga yaitu :- cv. bangun cipta persada- cv. setia indah perkasa- cv. artesian light steel13) waktu :16 oktober 2020 09:00 s.d. 16 oktober 2020 15:00uraian :pelaksanaan pembuktian kualifikasi dilaksanakan denganberpedoman pada dokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september2020. bab iii, huruf e, angka 31. pembuktian kualifikasiketerangan :dari hasil pembuktian kualifikasi didapat sebagai berikut-cv. bangun cipta persada tidak menghadiriundangan pembuktian kualifikasi, dan selanjutnyadinyatakan tidak lulus pembuktian kualifikasi-cv. setia indah perkasa menghadiri undanganpembuktian kualifikasi, dan selanjutnya dinyatakanlulus pembuktian kualifikasi-cv. artesian light steel menghadiri undanganpembuktian kualifikasi, dan selanjutnya dinyatakanlulus pembuktian kualifikasipada saat pembuktian kualifikasi, pokja mengklarifikasi kepadapenyedia cv. setia indah perkasa terkait personelmanajerial yang ditawarkan. dari hasil evaluasi, pokjamendapati bahwa cv. setia indah perkasa menawarkanpersonel yang sama untuk beberapa tender yang diikuti.mengingat setelah tahapan pembuktian kualifikasi adalahpenetapan pemenang, berdasarkan dokumen pemilihan nomor: 602/20.1-dok.pml- dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25halaman 43 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) september 2020. bab iii, huruf f, angka 34.4.d. apabilamenawarkan personel yang sama untuk beberapa tender yangdiikuti dan dalam evaluasi memenuhi persyaratan pada masing-masing tender, maka hanya dapat ditetapkan sebagaipemenang pada 1 (satu) tender paket pekerjaan setelahdilakukan klarifikasi untuk menentukan personel tersebut akanditempatkan, sedangkan untuk tender lainnya dinyatakanpersonel tidak ada dan dinyatakan gugur. maka pokja membuatberita acara klarifikasi untuk tahapan penetapan pemenang.hasil klarifikasi terhadap cv. setia indah perkasa adalahperusahaan tersebut memilih untuk menempatkan personelmanajerialnya pada paket pekerjaan peningkatan saluran bpt-2 kanan.setelah dilakukan tahapan pembuktian kualifikasi pada pukul15:16 wib, pokja merubah jadwal dari semula 16 oktober 202009:00 s.d. 16 oktober 2020 15:00 menjadi 16 oktober 202009:00 s.d. 16 oktober 2020 18:00 karena pokja membutuhkanwaktu untuk memasukan hasil pembuktian kualifikasi padaaplikasi lpse.14) waktu :19 oktober 2020 08:00 s/d 19 oktober 2020 14:00uraian : penetapan pemenangketerangan :berdasarkan urutan harga penawaran terendah adalah :1. cv. setia indah perkasa sebesar rp 380.993.421,602.cv. artesian light steel sebesar rp 422.123.347,92akan tetapi karena cv. setia indah perkasa menawarlebih dari satu paket dengan personil manajerial yang sama,sehingga hanya ditetapkan pada satu paket pekerjaan saja.berdasarkan hasil klarifikasi terhadap cv. setia indahperkasa, cv. setia indah perkasa tersebut memilihhalaman 44 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk menempatkan personil manajerial pada paket bpt2kanan. atas klarifikasi tersebut maka pokja menggugurkan cv.setia indah perkasa pada paket bpt3 kiri.15) waktu :19 oktober 2020 14:01 s/d 19 oktober 2020 15:00uraian :pengumuman pemenangketerangan :pokja melakukan pengumuman pemenang melalui aplikasilpse16) waktu :20 oktober 2020 08:00 s/d 26 oktober 2020 15:00uraian :masa sanggahtahapan masa sanggah adalah 5 hari kerja setelahpengumuman pemenang sesuai dokumen pemilihan nomor :602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25september 2020. bab iii, huruf f, angka 36. sanggah daripeserta tender.keterangan :terdapat 2 peserta tender yang menyampaikan sanggahan1) sanggahan dari cv. munggaran cahaya guna 23oktober 2020 19:06, dijawab oleh pokja tanggal 02november 2020 14:39 dengan jawaban; sanggahan ditolak.2) sanggahan dari cv. mekar aji rahayu 25 oktober 202022:04, dijawab oleh pokja tanggal 02 november 2020 14:56dengan jawaban; sanggahan ditolak.pokja menjawab pada tanggal 02 november 2020 dimanatanggal tersebut masih berada dalam masa 3 hari kerja setelahakhir masa sanggah. dimana berdasarkan ketentuan dalamdokumen pemilihan nomor: 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/ 2020 tanggal 25 september 2020. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bab iii, huruf f, angka 36.5. pokja pemilihan memberikanjawaban secara elektronik melalui aplikasi spse atassemua sanggahan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah akhirmasa sanggah. akhir dari masa sanggah sesuai jadwal adalah26 oktober 2020. berdasarkan keputusan bersama menteriagama, menteri ketenagakerjaan dan menteri pendayagunaanaparatur negara dan reformasi bireokrasi republik indonesianomor 391 tahun 2020 tanggal 9 april tahun 2020 tentang harilibur nasional dan cuti bersama tahun 2020, ditetapkan bahwatanggal 28 dan 30 oktober adalah cuti bersama dan tanggal 29oktober adalah hari libur nasional. sehingga batas akhir pokjamenjawab sanggahan pada hari kerja adalah tanggal 03november 2020.setelah pokja menjawab sanggahan peserta, pokja merubahjadwal tender untuk memberikan alokasi waktu kepadapenyanggah menyampaikan sanggah banding secara tertuliskepada kpa sebagaimana tercantum dalam dokumenpemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25 september 2020. bab iii, huruf f,angka 37.3. 17) waktu :05 november 2020uraian :sanggah banding oleh cv. mekar aji rahayuketerangan :pada tanggal 05 november 2020, pokja menerima jaminansanggah banding yang dikirim secara langsung oleh direkturcv. mekar aji rahayu.dengan datangnya jaminan sanggah banding tersebut pokjamelakukan tahapan klarifikasi kepada penerbit jaminan yaitupt. bank jabar banten persero dan menyampaikan hasilklarifikasi kepada pa (pengguna anggaran) dinas pekerjaanhalaman 46 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) umum penataan ruang perumhan dan kawasan permukimankota banjar.18) waktu :16 november 2020uraian :sanggah banding ditolak kpaketerangan :pada tanggal 16 november 2020 pokja mendapat tembusuansurat dari pa (pengguna anggaran) dinas pekerjaan umumpenataan ruang perumahan dan kawasan permukiman kotabanjar. bahwa sanggah banding cv.mekar aji rahayuditolak dan proses dilanjutkan sesuai tahapan.19) waktu :17 november 2020 09:00 s/d 18 november 2020 16:00uraian :surat penunjukan penyedia barang/jasaketerangan :pada tanggal 17 november 2020 dilakukan penyesuaian jadwalsesuai tahapan, sehubungan jawaban sanggah banding dari panomor 600/656/dpuprpkp/2020 tanggal 16 november 2020jadwal surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj)diubah yang semula 27 oktober 2020 08:00 s/d 28 oktober2020 15:00 menjadi 17 november 2020 09:00 s/d 18 november2020 16:00;7.bahwa dalil yang disampaikan oleh penggugat pada angka v point 10,11 dan 12 tidak akan tergugat tanggapi lagi karena hanya mengulang-ulang dan sudah kami tanggapi secara lugas dan jelas pada jawabantergugat posita 2 sampai dengan posita 6;8.bahwa tergugat telah melaksanakan semua tahapan pelaksaanaanpemilihan sesuai dengan peraturan yang berlaku; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa untuk selain dan selebihnya tidak perlu kami tanggapi olehkarena objek ktun yang menjadi dasar gugatan penggugat telahkeliru;permohonan penundaan1.bahwa dengan tegas tergugat menyatakan menolak dalil permohonanpenundaan penggugat sebagaimana yang disampaikan pada angka vipoint 1, 2 dan 3;2.bahwa mengenai penundaan keputusan tata usaha negara yangdigugat diatur dalam ketentuan pasal 67 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyatakan:pasal 67(1) gugatan tidak menunda atau mengahalangi dilaksanakannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara serta tindakanbadan atau pejabat tata usaha negara yang digugat.(2) penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai adaputusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap.(3) permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapatdiajukan sekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebihdahulu dari pokok sengketannya.(4) permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2):a.dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usahan negara yang digugat itutetap dilaksanakan;b.tidak dapat dikabulkan apabila kepentingan umum dalam rangkapembangunan mengharuskan dilaksanakannya keputusantersebut.3.bahwa bentuk-bentuk kegiatan pembangunan yang mempunyai sifatkepentingan umum sebagaimana dimaksud diatas meliputi bidang-bidang: dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.pertanahan;b.pekerjaan umum;c.kelengkapan umum;d.jasa umum;e.keagamaan;f.ilmu pengetahuan dan seni budaya;g.kesehatan;h.olahraga;i.keselamatan umum terhadap bencana alam;j.kesejahteraan sosial;k.makam/kuburan;l.pariwisata dan rekreasi; danm.usaha-usaha ekonomi yang bermanfaat bagi kesejahteraanumum;4.bahwa oleh karena yang menjadi objek dalam perkara a quomerupakan menyangkut kepentingan umum sebagaimana tertuangdalam pasal 67 ayat (4) huruf b undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, maka permohonan penundaantersebut patut untuk ditolak;berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, tergugat memohon agar yangmulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa perkara a quo berkenan untuk mengadili dan memutus denganputusan sebagai berikut:dalam penundaanmenolak permohonan penundaan penggugat terhadap berita acara hasilpemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020,tanggal 19 oktober 2020 tentang penetapan pemenang tender pekerjaanpeningkatan saluran tersier bpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian lightsteel.dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menyatakan gugatan penggugat nomor perkara :128/g/2020/ptun.bdg tidak dapat diterima (niet onvankelijkeverklaard);dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2.menghukum dan membebankan kepada penggugat untuk membayarsemua biaya perkara ini ;bahwa, terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan repliknya tertanggal 30 desember 2020 melalui sisteminformasi pengadilan dan dokumen aslinya diserahkan pada persidangantanggal 21 januari 2021, yang isi selengkapnya sebagaimana tercantumdalam berita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dariputusan ini; bahwa, atas replik penggugat, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 07 januari 2021 melalui sistem informasi pengadilandan dokumen aslinya diserahkan pada persidangan tanggal 14 januari 2021,yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya/foto copynya di persidangan, dan bukti surat tersebut telahdiberi tanda p – 1 sampai dengan p – 15 dengan perincian sebagaiberikut: 1.bukti p – 1foto copy akta pendirian perseroan komanditer cv.mekar aji rahayu tanggal 06 januari 2016 no. 02.-(foto copy sesuai dengan asli) ; 2.bukti p – 2foto copy akta pengeluaran sebagai persero sertaperubahan anggaran dasar perseroan komanditercv. mekar aji rahayu tanggal : 22 mei 2019nomor : 121.- (foto copy sesuai dengan asli) ;3.bukti p – 3foto copy kartu tanda penduduk (ktp) nik : dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3279010912720002 atas nama agus diaji, s.t.(foto copy sesuai dengan asli) ;4.bukti p – 4foto copy berita acara hasil pemilihan nomor :602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020tanggal 19 oktober 2020 (foto copy sesuai denganfoto copy);5.bukti p – 5foto copy surat direktur cv. mekar aji rahayu yangditujukan kepada kelompok kerja (pokja) pemilihanjasa kontruksi pengadaan barang/jasa paketpekerjaaan peningkatan saluran tersier bpt.3 kirinomor : 047/sanggah-cv.mar/x/2020 tanggal 23oktober 2020 perihal sanggah (foto copy sesuaidengan asli);6.bukti p – 6foto copy surat pokja dpuprpkp kota banjar yangditujukan kepada direktur cv. mekar aji rahayunomor : 602.1/20.6a-js-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 2 november 2020 perihal jawabansanggah (foto copy sesuai dengan foto copy) ;7.bukti p – 7foto copy surat direktur cv. mekar aji rahayu yangditujukan kepada kuasa pengguna anggaran (kpa)dpuprpkp kota banjar nomor : 048/sb-cv.mar/x/ 2020 tanggal 4 november 2020 perihalsanggah banding (foto copy sesuai dengan asli);8.bukti p – 8foto copy garansi bank sebagai jaminansanggahan banding no.sb00360000120 tanggal 05november 2020, diterbitkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa barat dan banten, tbkkantor cabang banjar (foto copy sesuai dengan fotocopy) ;9.bukti p – 9foto copy surat pengguna anggaran (pa) kepaladpuprpkp kota banjar yang ditujukan kepadadirektur cv. mekar aji rahayu nomor : 600/656/dpuprpkp/2020 tanggal 16 november 2020perihal jawaban sanggah banding (foto copyhalaman 51 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan foto copy) ;10.bukti p – 10foto copy surat perjanjian sewa peralatan no :047/spsp-pt.ma/x/2020 tanggal 01 oktober 2020antara pt. marga asli dan cv. mekar aji rahayu(foto copy sesuai dengan asli) ;11.bukti p – 11foto copy print out notifikasi struk pengirimanpenawaran atas nama cv. mekar aji rahayu (fotocopy sesuai dengan foto copy) ;12.bukti p – 12foto copy dokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25september 2020 untuk pengadaan pekerjaankonstruksi peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri(foto copy sesuai dengan foto copy) ;13.bukti p – 13cd yang berisi data digital hasil scan daftarperalatan utama milik penggugat yang di dalamnyaterdapat surat perjanjian sewa peralatan antara pt.marga asli dengan cv. mekar aji rahayu (sesuaidengan copy) ;14.bukti p – 14foto copy kwitansi pembelian 3 (tiga) unit waterpump tanggal 14 april 2019 (foto copy sesuaidengan asli);15.bukti p – 15foto copy kwitansi pembelian 4 (empat) unitconcrete mixer tanggal 14 april 2019 (foto copysesuai dengan asli);bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya/foto copynya dan bukti surat tersebut telah diberi tanda t – 1sampai dengan t – 15, dengan perincian sebagai berikut ;1.bukti t – 1foto copy keputusan wali kota banjar nomor :027.05/113/2020 tanggal 11 maret 2020 tentangperubahan atas keputusan wali kota banjar nomor :027.05/107/2020 tentang pembentukan kelompokkerja pemilihan dalam pengadaan barang/jasa padabagian layanan pengadaan barang/jasa sekretariathalaman 52 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) daerah kota banjar tahun anggaran 2020 (foto copysesuai dengan asli) ;2.bukti t – 2foto copy dokumen pemilihan nomor : 602/20.1-dok.pml-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 25september 2020 untuk pengadaan pekerjaankonstruksi peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri (fotocopy sesuai dengan foto copy) ;3.bukti t – 3foto copy berita acara pemberian penjelasannomor : 602/20.2-bapp-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 30 september 2020 (foto copy sesuaidengan foto copy) ;4.bukti t – 4foto copy berita acara pembuktian kualifikasi (bapk)nomor : 602/20.3-bapk-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal 16 oktober 2020 (foto copysesuai dengan asli) ;5.bukti t – 5foto copy berita acara klarifikasi penetapan nomor :602/20.6-bakp-dpuprpkp/ukpbj/2020 tanggal 16oktober 2020 (foto copy sesuai dengan asli) ;6.bukti t – 6foto copy berita acara hasil pemilihan nomor :602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020 tanggal19 oktober 2020 (foto copy sesuai dengan foto copy) ;7.bukti t – 7foto copy summary report nomor tender 62222014nama tender peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri(foto copy sesuai dengan foto copy) ;8.bukti t – 8foto copy surat penunjukan penyedia barang/jasa(sppbj) nomor : 602.1/03-sppbj-dpuprpkp006/ppk.hr/2020 tanggal 18 november 2020 (foto copysesuai dengan asli) ;9.bukti t – 9foto copy surat perjanjian untuk melaksanakan paketpekerjaan pekerjaan konstruksi : peningkatan salurantersier bpt.3 kiri nomor : 602.1/06-kontrak-dpuprpkp006/ppk.hr/2020 tanggal 20 november2020 (foto copy sesuai dengan asli) ;10.bukti t – 10foto copy dokumen hasil unggahan penggugatterkait kepemilikan alat yang tidak dapathalaman 53 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diidentifikasi oleh tergugat (foto copy sesuai denganfoto copy) ;11.bukti t – 11foto copy berita acara serah terima pertamapekerjaan (penerima hasil pekerjaan) peningkatansaluran tersier bpt.3 kiri (foto copy sesuai denganasli);12.bukti t – 12foto copy photo dokumentasi pelaksanaan pekerjaan :peningkatan saluran tersier bpt.3 kiri (foto copysesuai dengan photo);13.bukti t – 13foto copy peraturan presiden republik indonesianomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah (foto copy sesuai dengan fotocopy);14.bukti t – 14foto copy peraturan lembaga kebijakan pengadaanbarang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018 tentangpedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasamelalui penyedia (foto copy sesuai dengan foto copy);15.bukti t – 15foto copy peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat republik indonesia nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia (fotocopy sesuai dengan foto copy);bahwa, pihak penggugat dan pihak tergugat tidak mengajukan saksiatau ahli di persidangan walaupun sudah diberi kesempatan untuk itu olehmajelis hakim.bahwa, pihak penggugat dan pihak tergugat telah mengajukankesimpulannya tertanggal 11 februari 2021, secara elektronik melaluisistem informasi pengadilan. bahwa untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu yang terjadidi persidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidanganperkara ini yang belum tercantum dalam putusan dianggap menjadi bagianyang tidak terpisahkan dari putusan ini. dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana telah diuraikan dalam bagian tentang duduk sengketaputusan ini;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pihak tergugat telahmengajukan jawaban yang di dalamnya memuat eksepsi, sebagaimanatelah diuraikan dalam bagian tentang duduk sengketa putusan ini;menimbang, bahwa atas jawaban tergugat, pihak penggugat telahmengajukan replik yang pada pokoknya menolak dalil-dalil jawaban daritergugat serta bertetap pada gugatannya, dan atas replik penggugattersebut, pihak tergugat telah mengajukan duplik pada pokoknya menolakdalil-dalil dalam replik penggugat serta bertetap pada jawabannya semula,yang mana replik dan duplik tersebut selengkapnya terlampir dalam beritaacara persidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa baik penggugat maupun tergugat telahmengajukan bukti-bukti sebagaimana telah diuraikan dalam bagian tentangduduk sengketa putusan ini yang selengkapnya tercatat dan terlampir dalamberita acara persidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa objek dalam sengketa tata usaha negara iniialah: berita acara hasil pemilihan (bahp) nomor : 602/20.5-bahp-dpuprpkp006/ukpbj/2020, tanggal 19 oktober 2020, tentangpenetapan pemenang tender pekerjaan peningkatan saluran tersierbpt.3 kiri dengan pemenang cv. artesian light steel;menimbang, bahwa sebelum memuat dalil-dalil jawaban terhadappokok sengketa, tergugat mengajukan dalil-dalil eksepsi, yang padapokoknya dalil-dalil eksepsi tersebut adalah sebagai berikut : 1.objek gugatan keliru (error in objekto) dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.penggugat tidak memiliki legal standing untuk mengajukangugatan (exceptio persona standi in judicio)3.gugatan prematur 4.error in persona/gugatan salah pihak (gemis aanhoedanigheid)menimbang, bahwa setelah mempelajari dan mencermati jawabjinawab para pihak didalam persidangan, yaitu gugatan, jawaban, replikserta duplik, serta bukti-bukti yang diajukan para pihak di persidangan,majelis hakim berpendapat bahwa sebelum mempertimbangkan mengenaieksepsi maupun pokok perkara dalam sengketa ini, majelis hakim terlebihdahulu akan mempertimbangkan mengenai aspek formalitas gugatan yaitumengenai upaya administratif, yang mana hal tersebut dapat berpengaruhpada kewenangan pengadilan dalam memeriksa sengketa ini pada tingkatpertama, sebagaimana pertimbangan berikut :menimbang, bahwa berdasarkan jawab jinawab serta pembuktian dipersidangan terkait hal tersebut diatas majelis hakim mendapatkan faktahukum sebagai berikut :1.bahwa penggugat berdasarkan dalil gugatan iv. angka 4. telahmenyampaikan surat sangah terhadap objek sengketa, dengansurat sanggah nomor : 047/sanggah-cv.mar/x/2020, tanggal 23oktober 2020 yang dikirim secara on line ke portallpse.jabarprov.go.id. (vide bukti p-5);2.bahwa terhadap surat sangah penggugat tersebut tergugat telahmenjawab sanggahan melalui surat tertangal 02 nopember 2020(vide bukti p-6);3.bahwa terhadap surat jawaban sanggah tergugat, pihakpenggugat menyampaikan surat sanggah banding nomor :048/sb-cv.mar/x/2020, tanggal 04 nopember 2020, kepadapengguna anggaran (pa) dinas pekerjaan umum penataanruang, perumahan dan kawasan permukiman (dpuprpkp) kotabanjar (vide bukti p-7);4.bahwa terhadap sanggah banding yang diajukan oleh penggugat,pihak pengguna anggaran (pa) dinas pekerjaan umum penataanhalaman 56 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ruang, perumahan dan kawasan permukiman (dpuprpkp) kotabanjar, menjawab melalui surat nomor :600/656/dpuprpkp/2020, tanggal 16 nopember 2020, (vide buktip-9);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas pada prinsipnyapenggugat telah melakukan upaya administratif yang berupa sanggah dansanggah banding sebagaimana diatur dalam :a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah;b.peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia;c.peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat rinomor: 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia;menimbang, bahwa sesuai prinsip dominus litis dalam pemeriksaansengketa tata usaha negara, majelis hakim tidak terikat oleh pertentangandalil-dalil yang diajukan para pihak, dan atas dasar hal itu, kendatipunmengenai upaya administratif tidak dipermasalahkan oleh para pihak, majelishakim tetap akan mepertimbangkannya;menimbang, bahwa pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, berbunyi:(1)dalam hal suatu badan atau pejabat tata usaha negara diberiwewenang oleh atau berdasarkan peraturan perundang-undanganuntuk menyelesaikan secara administratif sengketa tata usahanegara tertentu, maka sengketa tata usaha negara tersebutharus diselesaikan melalui upaya administratif yang tersedia;(2)pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaianadimaksud dalam ayat (1) jika seluruh upaya administratif yangbersangkutan telah digunakan; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 51 ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramenentukan: “pengadilan tinggi tata usaha negara bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan di tingkat pertamasengketa tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 48”;menimbang, bahwa selain ketentuan di atas, hal upaya administratifdalam kaitannya dengan pengajuan gugatan ke pengadilan tata usahanegara juga diatur dalam pasal 76 undang-undang republik indonesianomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang menentukan:(1) badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkandan/ atau dilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat;(2) dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaiankeberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahansebagaimana dimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapatmengajukan banding kepada atasan pejabat; (3) dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaianbanding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapatmengajukan gugatan ke pengadilan;(4) penyelesaian upaya administratif sebagaimana dimaksud dalampasal 75 ayat (2) berkaitan dengan batal atau tidak sahnyakeputusan dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dantuntutan administratif; menimbang, bahwa dengan merujuk kepada ketentuan pasal 1 angka18 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, yang dimaksud “pengadilan” dalam pasal 76 diatas ialah pengadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa baik undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara maupun undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, dimana kedua undang-undang tersebut sama-sama mengaturmengenai upaya administratif, haruslah dipandang sebagai pengaturan yanghalaman 58 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) saling melengkapi dalam konteks terbentuknya suatu sistem peradilanadministrasi terpadu, yang mana dalam penyelesaian sengketa tata usahanegara, lembaga upaya administratif harus ditempuh terlebih dahulu(premum remedium) sebelum pengajuan gugatan ke lembaga peradilan tatausaha negara sebagai ultimum remedium;menimbang, bahwa berkaitan dengan hal tersebut di atas, telah terbitperaturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif, yang mana pada pasal 2 ayat (1),disebutkan bahwa: “pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif”;menimbang, bahwa pasal 3 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, berbunyi:(1)pengadilan dalam memeriksa, memutus, dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif tersebut;(2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atautindakan tidak mengatur upaya administratif, pengadilanmenggunakan ketentuan yang diatur dalam undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan”;menimbang, bahwa ketentuan sebagaimana disebutkan di atas, telahmemberikan acuan hukum yang pada pokoknya bahwa upaya administratifwajib ditempuh terlebih dahulu sebelum pengajuan gugatan ke pengadilantata usaha negara, sesuai dengan ketentuan dalam peraturan dasarpenerbitan keputusan dan/atau tindakan pemerintahan bagi yang peraturandasarnya telah tersedia upaya administratif, atau sesuai ketentuan dalamundang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan bagi keputusan dan/atau tindakan pemerintahanyang dalam peraturan dasarnya belum/tidak tersedia upaya administratif; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa lebih lanjut, terdapat tuntunan teknis dalam suratedaran mahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019, padahuruf e, angka 2, huruf b, memberikan arahan mengenai penerapan upayaadministratif dalam penyelesaian sengketa tata usaha negara di lingkunganperadilan tata usaha negara, yaitu:1)dalam mengadili sengketa tata usaha negara, pengadilanmenggunakan peraturan dasar yang mengatur upaya administratif;dalam hal peraturan dasarnya tidak mengatur upaya administratifsecara khusus, maka pengadilan harus mempedomani ketentuandalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan;2)setelah berlakunya undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan dan peraturan mahkamah agung nomor6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif,pengadilan tinggi tata usaha negara tetap berwenang mengadilisebagai pengadilan tingkat pertama dalam hal:a)peraturan dasar mengatur upaya administratif berupa bandingadministratif;b)peraturan dasar telah menetapkan secara eksplisit pengadilantinggi tata usaha negara berwenang mengadili;3)pengadilan tata usaha negara berwenang mengadili dalam hal:a)tidak ada peraturan dasar yang mengatur upaya administratifsecara khusus, sehingga upaya administratifnya didasarkan padaketentuan pasal 75 sampai dengan pasal 78 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan danperaturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif;b)apabila hanya terdapat upaya administratif keberatanberdasarkan peraturan dasarnya (surat edaran mahkamahagung nomor 2 tahun 1991 tentang petunjuk pelaksanaanhalaman 60 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beberapa ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara);menimbang, bahwa dengan demikian, penting sekali untuk mengetahuitersedia atau tidak tersedianya pengaturan mengenai upaya administratifdalam peraturan dasar penerbitan objek sengketa (vide bukti t-13, t-14 dant-15);menimbang, bahwa peraturan yang dijadikan dasar dalam penerbitanobjek sengketa a quo, yaitu:1.peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang/jasa pemerintah;dalam pasal 50 ayat (1) dan ayat (2), ditentukan:(1)pelaksanaan pemilihan melalui tender/seleksi meliputi:a.pelaksanaan kualifikasi;b.pengumuman dan/atau undangan;c.pendaftaran dan pengambilan dokumen pemilihan;d.pemberian penjelasan;e.penyapaian dokumen penawaran;f.evaluasi dokumen penawaran;g.penetapan dan pengumuman pemenang; dan;h.sanggah;(2)selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untukpelaksanaan pemilihan pekerjaan konstruksi ditambahkantahapan sanggah banding;2.peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia;dalam lampiran peraturan tersebut, angka iv, angka 4.2.13terdapat aturan mengenai sanggah dari peserta pemilihan yangmerasa dirugikan atas penetapan hasil pemilihan penyedia, danpada angka 4.2.14 terdapat aturan mengenai sanggah bandingdari penyanggah kepada kpa (kuasa penggugana anggaran)pada pengadaan pekerjaan konstruksi yang tidak setuju atashalaman 61 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jawaban sanggah. dalam hal tidak ada kpa, sanggah bandingdiajukan kepada pa (pengguna anggaran); 3.peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor: 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia;dalam pasal 102 dan pasal 103 diatur mengenai sanggah, sertadalam pasal 104 sampai pasal 108 telah diatur mengenaisanggah banding yang diajukan kepada kpa atau pa;menimbang, bahwa setelah mencermati 3 (tiga) peraturan dasar dalampenyelenggaraan pengadaan barang/jasa pemerintah, yang menjadi acuandasar penerbitan objek sengketa a quo, sebagaimana disebutkan di atas,diketahui bahwa telah tersedia sarana penyelesaian sengketa secara internaldalam lingkup pemerintahan (eksekutif) yang disebut sanggah dan sanggahbanding;menimbang, bahwa permasalahan hukum yang juga mestidipertimbangkan ialah: apakah sanggah dan sanggah banding dalampengadaan barang/jasa pemerintah termasuk upaya administratif dan apakahsanggah banding itu merupakan banding administratif?;menimbang, bahwa berdasarkan ‘konsiderans’ bagian ‘mengingat’dalam peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, diketahui peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar yuridisnya ialah undang-undang republikindonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara danundang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan. atas dasar hal itu, keputusan dan/atau tindakanpelaku pengadaan barang/jasa pemerintah termasuk kegiatan administrasipemerintahan sebagaimana dimaksud undang-undang republik indonesianomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan presiden republikindonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah dan pera-turan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanhalaman 62 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadaan barang/jasa melalui penyedia, diketahui bahwa sanggahdiajukan setelah ada penetapan hasil pemilihan penyedia, sedangkan khususuntuk pekerjaan konstruksi, terdapat sanggah banding yang diajukankepada kpa atau pa setelah terlebih dahulu menempuh sanggah, yangmana sanggah dan sanggah banding secara esensi merupakan saranapenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan secara internal dalam halpengadaan barang/jasa pemerintah, sehingga sanggah dan sanggahbanding merupakan upaya administratif;menimbang, bahwa dengan merujuk penjelasan pasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara dapat diketahui yang pada pokoknya bahwa bandingadministratif diajukan kepada instansi atasan atau instansi lain dari badanatau pejabat yang menerbitkan keputusan, sedangkan dengan merujukpasal 76 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan diketahui yang pada pokoknya bahwa bandingadministratif diajukan kepada atasan pejabat yang menerbitkan keputusandan/atau melakukan tindakan, yang ciri-ciri banding administratif sebagaiberikut:a.yang memutus adalah badan tata usaha negara (btun) yangsecara hirarkhis lebih tinggi dari pada tata usaha negara yangmemberikan keputusan pertama, atau btun lain;b.badan tata usaha negara yang memeriksa banding administratifatau pernyataan keberatan itu dapat merubah dan atau menggantikeputusan badan tata usaha negara yang pertama;c.penilaian terhadap keputusan tata usaha negara pertama itudapat dilakukan secara lengkap, baik dari segi rechatigeheid(penerapan hukum) maupun dari segi doelmatigeheid (kebijakanatau ketepat-gunaan). keputusan tata usaha negara itu tidak sajadinilai berdasarkan norma-norma yang zakelijk, tetapi kepatutanyang berlaku dalam masyarakat, harus merupakan bagianpenilaian atas keputusan itu;d.perubahan-perubahan keadaan sejak saat diambilnya keputusanoleh btun pertama dan perubahan-perubahan keadaan yanghalaman 63 dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terjadi selama proses penerimaan banding berjalan harusdiperhatikan (ex-tunc dan ex-nunc);menimbang, bahwa sanggah banding dalam tender/lelang pekerjaankonstruksi diajukan kepada kpa atau pa dengan memiliki karakteristiksebagai berikut:1.bahwa dengan merujuk pasal 8 peraturan presiden republikindonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah, telah diurutkan pelaku pengadaan barang/jasapemerintah, dan dapat diketahui mengenai kedudukan kpa/pasecara hirarkhis berada di atas pokja pemilihan pada unit kerjapengadaan barang dan jasan (ukpbj);2.bahwa kpa/pa berwenang untuk merubah penetapan hasilpemilihan penyedia, hal ini dapat dilihat dari lampiran angka iv,angka 4.2.14, peraturan lembaga kebijakan pengadaanbarang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedomanpelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia jo. pasal104, 105 ayat (4), pasal 106 dan pasal 107 peraturan menteripekerjaan umum dan perumahan rakyat republik indonesianomor: 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia, yang mengaturpada pokoknya bahwa kpa/pa harus menjawab sanggah bandingdalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kerjasetelah menerima klarifikasi dari pokja pemilihan, jawabansanggah banding ditembuskan kepada ukpbj, dan dalam halsanggah banding tersebut dinyatakan benar/diterima, makaukpbj memerintahkan pokja pemilihan melakukan evaluasiulang, pemasukan penawaran ulang, atau tender ulang;bahwa dengan demikian, sanggah banding dapat dikategorikansebagai banding administratif;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah diungkapkan sebelumnya, sesungguhnya penggugat telah menempuh upayaadministratif secara sempurna, berupa sanggah dan sanggah banding, dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai pengadaanbarang/ jasa pemerintah;menimbang, bahwa oleh karena, sanggah banding adalah bandingadministratif dalam penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan yangdiatur secara khusus dalam peraturan perundang-undangan mengenaipengadaan barang/jasa pemerintah, maka sesuai ketentuan pasal 51 ayat(3) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, pasal 3 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, dankaidah yang terdapat dalam huruf e, angka 2, huruf b surat edaranmahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019, secara absolutsengketa a quo bukan kewenangan pengadilan tata usaha negara,melainkan menjadi kewenangan pengadilan tinggi tata usaha negara;menimbang, bahwa dengan demikian, terhadap dalil-dalil eksepsi yangdiajukan tergugat serta pokok sengketanya tidak perlu lagi dipertimbangkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumsebagaimana diuraikan di atas, maka sengketa in litis tidak menjadikewenangan pengadilan tata usaha negara bandung untuk memeriksa,memutus, dan menyelesaikannya, sehingga telah cukup alasan hukum untukmenyatakan gugatan penggugat tidak diterima;menimbang, bahwa oleh karena, gugatan penggugat dinyatakan tidakditerima, maka terhadap permohonan penggugat untuk menundapelaksanaan objek sengketa a quo, tidak relevan lagi dipertimbangkan,sehingga haruslah dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa dengan gugatan penggugat dinyatakan tidakditerima, sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, penggugatdihukum untuk membayar biaya dalam sengketa ini sejumlah yang tercantumdalam amar putusan; dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yangdiajukan pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini,majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dan setelah mempertimbangkan seluruh bukti-bukti yangdiajukan para pihak, hanya bukti-bukti yang relevan denganpersoalan/masalah hukum mengenai syarat formil upaya administratif dalampengajuan gugatan yang dijadikan dasar untuk memutus sengketa a quo,sedangkan terhadap bukti-bukti yang selebihnya dipertimbangkan tidakdijadikan dasar dalam memutus sengketa a quo, tetapi tetap terlampir dalamberkas perkara yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusanini;mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara beserta perubahannya, sertaperaturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan sengketa ini;mengadili:1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul daripemeriksaan sengketa ini sejumlah rp.492.000,- (empat ratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari rabu, tanggal 24februari 2021, oleh yustan abithoyib, s.h. selaku hakim ketua majelis,fadholy hernanto, s.h., m.h. dan wahyudi siregar, s.h., m.h.masing-masing selaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, pada hari kamis, tanggal 25 februari 2021, oleh majelis hakimtersebut dengan dibantu oleh rosalia haryani kosasih, s.h. selakupanitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadirisecara elektronik melalui sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukumpenggugat dan kuasa hukum tergugat; hakim-hakim anggota,hakim ketua majelis, dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttd.ttd.fadholy hernanto, s.h., m.h.yustan abithoyib, s.h., ttd.wahyudi siregar, s.h., m.h. panitera pengganti,ttd.rosalia haryani kosasih, s.h.rincian biaya perkara: 1.pendaftaran gugatan:rp.30.000,-2.atk dan penjilidan:rp. 350.000,-3.biaya panggilan sidang:rp. 50.000,-4.pemeriksaan setempat:rp-5.pnbp panggilan:rp. 30.000,- dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.redaksi:rp10.000,-7.leges:rp. 10.000,-8.materai penetapan:rp-9.meterai:rp. 12.000,-jumlah:rp. 492.000,-(empat ratus sembilan puluh dua ribu rupiah) dari 68 putusan nomor : 128/g/2020/ptun.bdg