direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 112/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”.pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung telahmenjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagai berikut, dalamsengketa antara :h. aceng husna kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal kp. tegalmantri rt/rw 003/012 desalembang kecamatan lembang kabupaten bandung barat,cibodas, lembang, kab. bandung barat, jawa barat; dalam hal ini diwakili oleh kuasanya: lina rodiah, s.h., m.h. dan maman suryaman, sh.,keduanya warganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada kantor hukum lina rodiah, s.h., m.h. &partner’s, beralamat di jl. pungkur 151 kel. balonggedekec. regol kota bandung, berdasarkan surat kuasakhusus nomor: 09/skk-g/khlr/ix/2020 tanggal25 september 2020;untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a n :kepala kantor pertanahan kabupaten bandung barat, tempatkedudukan jl. raya batujajar - cimareme no. 133padalarang kabupaten bandung barat, batujajar barat,batujajar, kab. bandung barat, jawa barat;dalam hal ini memberikan kuasa kepada :1.herman sulistyo, sh ;2.adang h. darmawan, s.ip ;3.deden sudrajat, s.sit., mh ;4.dadang darmawan, sh ;hal. 1 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.cecep kusnadi, sh ;semuanya warga negara indonesia, memilih alamat padakantor pertanahan kabupaten bandung barat, jalan rayapadalarang-ciburuy nomor 334 padalarang, berdasarkansurat kuasa khusus nomor : 14/13-32.17/x/2020, tertanggal7 oktober 2020 ; untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;kementerian keuangan republik indonesia, tempat kedudukanjl. sekretariat jenderal biro advokasi, gd. djuanda i,jl. dr. wahidin raya no. 1, jakarta pusat,dki jakarta 10710;dalam hal ini memberikan kuasa kepada :1.tio serepina siahaan, sh., ll.m. ;2.m. lucia clamameria, sh., mh. ;3.joni isparianto, se. ;4.dewi sri, sh. ;5.maradi prabowo, sh., mh. ;6.pamuji yunianto sh., mm. ;7.dani agustian sh., m.hum. ;8.rory alamsyah, sh. ;9.firstda ayu fian nur agusta, sh. ;10.fatihatul ‘alimah, sh., mpa. ;11.antono adhi susanto, sh. ;12.fandy nurahmad, sh. ;13.vicky rahmat, sh. ;14.dewi yuliany saragih, sh. ;15.audoon rooiy simanjuntak, sh. ;16.yofan herdinawan, sh. ;semuanya warga negara indonesia, memilih alamat padajl. sekretariat jenderal biro advokasi, gd. djuanda i, jl. dr.wahidin raya no. 1, jakarta pusat, dki jakarta 10710,hal. 2 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan menteri keuangan republik indonesia nomorsku-436/mk.01/2020 tanggal 11 november 2020 ; untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat iiintervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut :telah membaca :-gugatan penggugat tertanggal 29 september2020 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 29 september 2020 dalam registerperkara nomor: 112/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 2november 2020 ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 112/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 29 september2020 tentang lolos proses dismissal ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 112/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 29 september2020 tentang penunjukan majelis hakim ;-surat panitera pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 112/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tanggal 29 september2020 tentang penunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti ;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 112/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 29september 2020 tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan ;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 112/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 2november 2020 tentang penetapan hari sidang ;-putusan sela nomor: 112/g/2020/ptun.bdgtanggal 26 november 2020 tentang masuknya kementrian keuanganrepublik indonesia sebagai pihak tergugat ii intervensi ;-surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal daripara pihak dan berkas perkara, serta mendengarkan keterangan para pihakyang bersengketa dalam persidangan ;hal. 3 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -------------------------------tentang duduk sengketa--------------------------------bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal29 september 2020 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 29 september 2020 dalam register perkaranomor: 112/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 2 november 2020,telah mengajukan gugatan yang isi pokoknya sebagai berikut :i.objek sengketa :sertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atasnama pemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan.;ii.tenggang waktu pengajuan gugatan:1.bahwa gugatan penggugat ini diajukan ke pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 29 september 2020, yangsebelumnya penggugat telah melakukan langkah administrasidan keberatan serta menanyakan kepada tergugat maupunatasan tergugat mengenai objek sengketa sebagaimanadisebutkan diatas.;2.adapun langkah administratif yang penggugat lakukan, adalahpenggugat juga telah melayangkan surat tertanggai14 september 2020, perihai : perlawanan atas surattergugat nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020(banding administratif vide perma nomor: 6 tahun 2018 dan pasal76 ayat (2) uu nomor: 30 tahun 2014 ) yang ditujukan langsungkepada kepala kantor bpn wilayah provinsi jawa barat.;3.bahwa dari surat tersebut, penggugat tidak pernah mendapatkanbalasan ataupun penjelasan dan keterangan apapun dari pihaktergugat sampai dengan gugatan ini didaftarkan di pengadilantata usaha negara bandung.;4.bahwa sesuai dengan bab v mengenai tenggang waktu pasal5 peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasihal. 4 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi, makagugatan penggugat masih dalam tenggang waktu untukmengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara.;5.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang peradilan tatausaha negara, mengatur “gugatan dapat diajukan hanya dalamtenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanyaatau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usahanegara”. ;6.bahwa penggugat baru mengetahui objek sengketa yangditerbitkan tergugat melalui surat nomor: 524/7-32-17/viii/2020tertanggal 11 agustus 2020 perihal pemberitahuan : “ bahwaberkas permohonan penerbitan sertifikat…..tidak dapat tergugatproses lebih lanjut” ;penggugat mengetahui surat pemberitahuan adanya objeksengketa melalui dra. siti mariam danoerahardja, sh, sebagainotaris dan ppat yang ditunjuk untuk melakukan pengurusansertifikat hak ke atas nama tn. h. aceng husna / penggugatsebagaimana yang dimaksud dalam surat keterangan nomor:01/smd/not/i/2019 tanggal 8 pebruari 2019 via whatsapp padahari rabu tanggal 19 agustus 2020.;7.bahwa berdasarkan uraian diatas, maka gugatan penggugatyang disampaikan pada tanggal 29 september 2020, dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung, diajukanmasih dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari, sejak saatdiketahui adanya objek sengketa dalam perkara a quo.;iii.kewenangan peradilan tata usaha negara:bahwa, objek sengketa yang diterbitkan tergugat tersebutmerupakan keputusan tata usaha negara yang memenuhi syarat-syaratsebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara bersifathal. 5 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konkret, karena surat keputusan tersebut ada wujudnya atau tidakabstrak yaitu berupa sertifikat hak atas tanah yang nota benenya milikpenggugat; individual, karena surat keputusan tersebut tidakditujukan atau berlaku untuk umum melainkan ditujukan kepadaseseorang sesuai atas nama orang yang memegang hak tersebut danmenimbulkan akibat hukum berupa kerugian bagi penggugat untukmengatasnamakan ke atas nama penggugat, dan final, karena suratkeputusan tersebut tidak diperlukan lagi mendapat persetujuan daripejabat yang tinggi atau atasan tergugat. ;bahwa dengan demikian jelaslah objek sengketa tersebut merupakansuatu objek sengketa peradilan tata usaha negara, sehinggagugatan penggugat haruslah diterima.;iv. kepentingan penggugat mengajukan gugatan:1.bahwa, dengan diterbitkannya objek sengketa tersebut, makapenggugat merasa kepentingannya dirugikan, dikarenakanpenerbitan objek sengketa tersebut terhadap tanah adatmilik penggugat, yang terletak di provinsi jawa barat kabupatenbandung barat kecamatan padalarang desa kertamulya seluas± 581 m2 (kurang lebih lima ratus delapan puluh satu meter persegi)dan surat pemberitahuan pajak terhitung pajak bumi dan bangunan(spptpbb) nomor objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0.,yang diperoleh berdasarkan akta jual beli nomor: 106/2018tanggal 14 agustus 2018 dibuat oleh dan dihadapan ppat amelianur widyanti, sh., m.kn daerah kerja kabupaten bandung barat.;dengan batas-batas:utara: darwin supardi;timur: jalan gang;selatan : jalan raya;barat: edi setiana;2.bahwa, selanjutnya penggugat tidak dapat mensertifikatkantanah adat kohir nomor 1634 persil 23a s.ii yang terletak diprovinsi jawa barat kabupaten bandung barat kecamatanhal. 6 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) padalarang desa kertamulya seluas ± 581 m2 (kurang lebih limaratus delapan puluh satu meter persegi) yang telah dikuasai selamabertahun tahun yaitu dari sejak penggugat membeli tanah objek aquo dalam keadaan sebidang tanah kosong tanpa bangunan daripemilik yang telah menguasai dari sejak tahun 1976 berdasarkansurat hibah mutlak tanggal 07 pebruari 1976 disahkan dipengadilan kelas i bandung yang diperoleh dari sukarsihr. adikusumah sebagai pemilik asal tanah yang tercatat padabuku letter c desa kertamulya kecamatan padalarang kohirnomor 1634 pos wetan.;v. alasan dan dasar hukum : adapun yang menjadi alasan dan dasar hukum diajukannya gugatan iniadalah sebagai berikut : 1.bahwa penggugat berdasarkan akta jual beli nomor:106/2018 tanggal 14 agustus 2018 dibuat dihadapan ppat amelianur widyanti, sh., m.kn daerah kerja kabupaten bandung baratsebagai pemilik atas sebidang tanah hak milik adat nomor 1634persil 23a s.ii yang terletak di provinsi jawa barat kabupatenbandung barat kecamatan padalarang desa kertamulya seluas± 581 m2 (kurang lebih lima ratus delapan puluh satu meter persegi)dan surat pemberitahuan pajak terhitung pajak bumi dan bangunan(spptpbb) nomor objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0.berdasarkan alat bukti berupa: 1.1.surat hibah mutlak tanggal 07 pebruari 1976 yang telahmendapat pengesahan dari pengadilan kelas i bandung, atassebidang tanah yang terletak di kampung pos wetan, desakertamulya kecamatan padalarang kabupaten bandungberdasarkan kohir 1634 pos wetan. ;1.2.surat keterangan tanah bekas milik adat, suratketerangan kepala desa dan surat keteranganriwayat tanah, semuanya dari kepala desa kertamulyahal. 7 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan padalarang kabupaten bandung barat nomor:100/72/des tanggal 15 desember 2017.; terletak di: provinsi : jawa barat;kabupaten: bandung barat;kecamatan: padalarang;desa: kertamulya;dengan batas-batas:utara: darwin supardi;timur: jalan gang;selatan: jalan raya;barat: edi setiana;1.3.data yuridis yang tercatat pada buku letter c desakertamulya kecamatan padalarang kohir nomor 1634 atasnama sukarsih r. adikusumah tidak ada / belum pernahada proses peralihan hak yang terkait denganpemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan.;1.4.surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah,dibuat dan ditandatangani oleh h. aceng husna / penggugatdihadapan 2 (dua) orang saksi yaitu saksi saudara sholahudin,s.ag, selaku sekretaris desa dan saksi saudara oos kosasihselaku perangkat desa kertamulya tertanggal 16 agustus2018, menyatakan, bahwa bidang tanah tersebut saya/h.acenghusna/penggugat kuasai sejak tahun 2018 yang sampaisaat ini dikuasai secara terus menerus, tidak dijadikan jaminansesuatu hutang, tidak dalam keadaan sengketa, bukan asetpemerintah/ pemerintah daerah dan tidak berada dalamkawasan hutan. ;1.5.surat keterangan kepala desa nomor:100/15/des/2018 ditandatangani oleh kepala desa kertamulyatertanggal 16 agustus 2018 saudara drs. joni sundana, m.si,hal. 8 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menerangkan bahwa tanah milik adat (tma) yang terletak dipos wetan persil 23a s.ii kohir 1634 luas 593 m2 tertulis atasnama sukarsih r. adikusumah terletak di desa kertamulyakecamatan padalarang kabupaten bandung barat sampai saatini benar dikuasai oleh h. aceng husna/ penggugat dengandasar penguasaan berupa akta jual beli nomor: 106/2018yang sebelum dimilikinya telah dikuasai oleh pemilikpendahulunya selama 20 tahun berturut turut secara nyata /tidak dijaminkan / tidak sengketa. dan dibenarkankepemilikannya oleh 2 (dua) orang saksi, saksi saudarasholahudin, s.ag, dan saksi saudara oos kosasih. ;1.6.surat keterangan riwayat tanah nomor:100/15/des/2018, ditandatangani oleh kepala desa kertamulyasaudara drs. joni sundana, m.si dan juga ditandatangani oleh2 (dua) orang saksi, saksi saudara sholahudin, s.ag, dan saksisaudara oos kosasih tertanggal 16 agustus 2018,menerangkan bahwa “tanah tersebut tidak dalamsengketa baik pemiliknya maupun batas-batasnya dan jugasampai saat ini belum mempunyai sertifikat/sertifikat sementara”. ;1.7.tanda terima pembayaran pajak daerah – pbb kab.bandung barat tanggal 17 april 2018. ;no. resi : 40553-17/2018/805420 ;nomor objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0. ;nama wajib pajak : sukarsih ;kecamatan objek padalarang, desa objek kertamulya ;tahun pajak 2018 ;jumlah pajak rp. 126.770 (seratus dua puluh enam tujuhratus tujuh puluh rupiah) ;2.bahwa, selanjutnya melalui ppat amelia nur widyanti, sh., m.kndaerah kerja kabupaten bandung barat penggugat mengajukanpermohonan sertifikat atas sebidang tanah milik adat kepadahal. 9 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat sebagaimana yang dimaksud dalam pengajuanpermohonan sertifikat sesuai dengan syarat-syarat dan ketentuanyang berlaku. penyelidikan riwayat bidang tanah dilakukanpengukuran dan pengecekan phisik di mana asal objekatas tanah lahan berada. tanda terima dokumen nomorberkas permohonan: 2799/2019 tanggal 7 februari 2019ditandatangani atas nama tergugat saudara dani hediyanasebagai petugas loket.;3.bahwa, sesuai hasil pengukuran tanggal 08 pebruari 2019 sdtanggal 28 pebruari 2019 diatas tanah tersebut terbit petabidang tanah dan gambar surat ukur atas lokasi tanahmilik penggugat asal kohir 1634 adalah seluas 593 m2 (limaratus sembilan puluh tiga meter persegi). ;4.bahwa penggugat berdasarkan sebagaimana yangdimaksud dalam pasal 2 akta jual beli nomor: 106/2018 tanggal14 agustus 2018 ppat amelia nur widyanti, sh., m.kn daerah kerjakabupaten bandung barat “ pihak penjual menjamin objek jual belitersebut diatas tidak tersangkut dalam suatu sengketa, bebas darisitaan tidak terikat sebagai jaminan untuk sesuatu utang yang tidaktercatat dalam sertifikat, dan bebas dari beban pihak lain”. ;5.bahwa tanah objek a quo sampai dengan sekarang masih tetapdalam penguasaan penggugat dan belum pernah dijual kepadapihak lain, dan bahkan berdasarkan data yuridis yang tercatat padabuku letter c desa kertamulya kecamatan padalarang kohir nomor1634 atas nama sukarsih r. adikusumah tidak ada / belumpernah ada proses peralihan hak yang terkait denganpemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan.;6.bahwa terhadap permohonan penerbitan sertifikat hak atas tanahadat milik penggugat asal kohir nomor 1634 persil 23a s.ii yangterletak di provinsi jawa barat kabupaten bandung baratkecamatan padalarang desa kertamulya, melalui surathal. 10 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemberitahuan nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tertanggal11 agustus 2020, tergugat memberitahukan bahwa permohonantidak dapat diproses lebih lanjut dengan alasan “setelah dilakukanpenelitian data fisik maupun yuridis terhadap sebidang tanah yangdimohon tersebut telah terbit sertifikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan. ;7.bahwa atas dasar surat pemberitahuan nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020 dari tergugat,penggugat melayangkan surat perlawanan tertanggal14 september 2020 (banding administratif vide perma nomor: 6tahun 2018 dan pasal 76 ayat (2) uu nomor: 30 tahun 2014)kepada kepala kantor bpn wilayah provinsi jawa barat akan tetapitidak mendapat tanggapan. ;8.bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan objeksengketa sertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulyatanggal 30 mei 1994 seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empatmeter persegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan, jelas sangatmerugikan kepentingan penggugat dikarenakan telahmelanggar dan bertentangan dengan : - pasal 3 ayat (2) peraturan pemerintah nomor: 10 tahun 1961tentang pendaftaran tanah, menyebutkan :sebelum sebidang tanah diukur, terlebih dahulu diadakan :a.penyelidikan riwayat bidang tanah itu, dan ;b.penetapan batas-batasnya.;- pasal 2 peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor51 tahun 1960 tentang larangan pemakaian tanah tanpa ijin yangberhak atau kuasanya, yang menyatakan : “dilarang memakai tanahtanpa ijin yang berhak atau kuasanya yang sah” junctohal. 11 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yurisprudensi mahkamah agung ri nomor: 1588/k/pdt/2001, yangmenyatakan : “penerbitan sertifikat tanpa ada persetujuan daripemilik adalah tidak sah”. ;bahwa dengan demikian perbuatan tergugat telahbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku, hal ini telah sesuai dengan pasal 53 ayat (2) huruf aundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara yang menyatakan : “keputusan tata usahanegara yang digugat itu bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku”. ;bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan objeksengketa tersebut adalah tindakan yang sewenang-wenang dan tidak memperhatikan kepentinganpenggugat serta tidak memperhatikan fakta-faktahukum yang terjadi, dengan demikian tergugat juga telahbertentangan dengan pasal 53 ayat (2) huruf b undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang menyatakan : “badan atau pejabat tata usaha negara pada waktumengeluarkan keputusan sebagaimana yang dimaksud dalamayat (1) telah menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain darimaksud diberikannya wewenang tersebut”. ; 9.bahwa tanggal 23 oktober 2012 tergugat telah melakukanperbuatan sewenang-wenang terhadap perubahan namasertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei1994 seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empat meter persegi)dahulu atas nama departemen keuangan cq. kantor vii direktoratjenderal pajak jawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahisekarang untuk dan atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan, jelas sangathal. 12 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merugikan kepentingan penggugat dikarenakantergugat telah melanggar dan bertentangan denganperaturan pemerintah nomor 40 tahun 1996 pasal 49 ayat (1) dan(2), yang menyatakan bahwa :1. hak pakai atas tanah hak milik diberikan untuk jangka waktupaling lama dua puluh lima tahun dan tidak dapatdiperpanjang.;2. atas kesepakatan antar pemegang hak pakai denganpemegang hak milik atas tanah hak milik dapat diperbaharuidengan pemberian hak pakai dengan akta yang dibuat olehppat dan hak tersebut wajib didaftarkan.;10.bahwa, ada dua jenis perpanjangan jangka waktu hakpakai, yaitu :-hak pakai atas tanah negara dan tanah hak pengelolaanjangka waktunya maksimal adalah 25 tahun dan dapat diperpanjangpaling lama 20 tahun (pasal 45 peraturan pemerintah nomor 40tahun 1996).;-hak pakai atas tanah milik perorangan jangkawaktunya maksimal adalah 25 tahun dan tidak dapatdiperpanjang (pasal 49 peraturan pemerintah nomor 40 tahun1996).;11.bahwa oleh karena objek tanah a quo adalah berasal dari bekastanah asal milik adat (milik perorangan), maka sebagaimana yangdimaksud pada pasal 49 ayat 1 dan ayat 2 peraturan pemerintahnomor 40 tahun 1996, jangka waktu berakhir paling lama25 tahun dan apabila diperbaharui harus adakesepakatan antar pemegang hak pakai denganpemegang hak milik dibuat oleh ppat dan wajibdidaftarkan. ;bahwa sertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya yangtercatat dalam pembukuan buku tanah di tergugattanggal 30 mei 1994, apabila mengacu pada jangka waktuhal. 13 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) paling lama 25 tahun maka berakhirnya hak pakaitanggal 30 mei 2019, oleh karena itu objek sengketa a quoharuslah dinyatakan tidak berlaku dan batal demihukum.;12.bahwa fakta-fakta hukum yang sebenarnya terjadi,penggugat telah melakukan segala prosedur yang telah ditempuhsebagaimana diatur dalam ketentuan perundang-undangan yangberlaku, antara lain sebagai berikut :12.1.penggugat mengajukan permohonan penerbitan sertifikatuntuk mendapatkan hak atas tanah milik adat, telah sesuaisyarat-syarat dan ketentuan yang berlaku “pendaftarantanah”. tanda terima dokumen nomor berkaspermohonan : 2799/2019 tanggal 7 februari 2019 yang ditandatangani atas nama tergugat saudara dani hediyanasebagai petugas loket. ;12.2.sesuai hasil pengukuran tanggal 08 pebruari 2019 sdtanggal 28 pebruari 2019 diatas tanah tersebut terbit petabidang tanah dan gambar surat ukur atas lokasitanah milik penggugat asal kohir 1634 adalah seluas593 m2 (lima ratus sembilan puluh tiga meter persegi) berikutpenetapan batas-batasnya.;12.3.data penelitian data yuridis dan penetapan batas: -surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah tertanggal 16 agustus 2018, “bahwa bidang tanahtersebut h. aceng husna/ penggugat yang sampai saat inidikuasai secara terus menerus, tidak dijadikan jaminansesuatu hutang, tidak dalam keadaan sengketa, bukanaset pemerintah/ pemerintah daerah dan tidakberada dalam kawasan hutan. ;-surat keterangan kepala desa nomor:100/15/des/2018 ditandatangani oleh kepala desahal. 14 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kertamulya tertanggal 16 agustus 2018 saudara drs. jonisundana, m.si yang menerangkan bahwa tanah milik adat(tma) yang terletak di pos wetan persil 23a s.ii kohir 1634luas 593 m2 tertulis atas nama sukarsih r. adikusumahterletak di desa kertamulya kecamatan padalarangkabupaten bandung barat, yang sebelum dimilikinya telahdikuasai oleh pemilik pendahulunya selama 20 tahun berturut-turut secara nyata/tidak dijaminkan/tidak sengketa.;-data yang ada pada buku letter c desakertamulya kecamatan padalarang kohir nomor 1634 atasnama sukarsih r. adikusumah tidak ada/ belum pernahada proses peralihan hak yang terkait denganpemerintahan republik indonesia cq.kementerian keuangan.;12.4.penggugat telah membayar surat pemberitahuanpajak bumi dan bangunan sektor pedesaan danperkotaan tahun 2018. atas letak objek pajak kp. poswetan rt. 002 rw.14 desa kertamulya kecamatanpadalarang kabupaten bandung barat, luas bumi 347 m2kelas 074 bangunan 75 m2 kelas 026 untuk atas namasukarsih, sebagaimana tanda terima pembayaranpajak daerah – pbb kab. barat tanggal 17 april 2018.;no. resi : 40553-17/2018/805420 ;nomor objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0. ;nama wajib pajak : sukarsih ;kecamatan objek padalarang desa objek kertamulya ;tahun pajak 2018 ;jumlah pajak rp. 126.770 ( seratus dua puluh enam ributujuh ratus tujuh puluh rupiah).;13.bahwa selain itu, tindakan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa bertentangan pula dengan asas-asas umumhal. 15 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan yang baik (aupb) khususnya asas kepastian hukum,asas kecermatan dan asas ketelitian.;- azas kepastian hukum.; bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan objeksengketa sertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulyadalam sengketa ini adalah merupakan tindakan yang tidakmencerminkan asas kepastian hukum, karenapendaftaran sertifikat hak pakai tersebut tidak memperhatikanhal-hal sebagaimana tersebut pada angka 12 dalam suratgugatan ini. ;- azas kecermatan dan asas ketelitian. ;bahwa tindakan yang telah menerbitkan objek sengketasertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya dalamsengketa ini adalah tidak cermat dan tidak teliti. hal inidikarenakan sebelum terjadinya pendaftaran hak tersebutpenggugat telah melakukan segala prosedur yang telahditempuh sebagaimana diatur dalam ketentuan perundang-undangan yang berlaku. ;bahwa kemudian juga tindakan tergugat tersebutbertentangan dengan fakta sesungguhnya tanahadat kohir nomor 1634 objek sengketa sampai saat iniberada dalam penguasaan dan dimanfaatkanpenggugat selama bertahun-tahun belum pernahdialihkan / dijual kepada pihak lain, dan bahkan tidakada/ belum pernah ada proses peralihan hak yangterkait dengan pemerintahan republik indonesia cq.kementerian keuangan sebagaimana berdasarkan datayuridis yang tercatat pada buku letter c desakertamulya kecamatan padalarang kohir nomor1634 atas nama sukarsih r. adikusumah dan bukti suratpemberitahuan pajak bumi dan bangunan - nomorhal. 16 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0. masih tetapnama wajib pajak : sukarsih.;14.bahwa sebagaimana yang dimaksud dalam “azas-azas umumpemerintahan yang baik”, yang harus dipegang oleh tergugatselaku pejabat administrasi negara dalam memutuskan setiapkeputusan yang dikeluarkan adalah azas kehati-hatian, azaskecermatan, azas kebenaran dan keadilan, azas tidakboleh berbuat sewenang-wenang (abus de droit).;15.bahwa tergugat dalam menerbitkan sertifikat hak pakainomor 2/desa kertamulya seluas 594 m2, tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan terletak di desa kertamulya kecamatan padalarangkabupaten bandung barat, telah terbukti tidak mengacukepada azas kehati-hatian, azas kecermatan, azaskebenaran dan keadilan, azas tidak boleh berbuatsewenang-wenang (abus de droit) sebab tergugat dalammenerbitkan objek sengketa a quo tidakmempertimbangkan, tidak mempelajari mengenairiwayat tanahnya dengan cermat dan tidak hati-hatisehingga tanah milik adat kohir nomor 1634, persil 23a s.ii blokpos wetan, desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupatenbandung barat sebagai milik penggugat masuk ke dalamobjek sengketa in casu sehingga apabila tergugat mengacukepada azas-azas tersebut tidak mungkin akan menerbitkan objeksengketa yang merugikan penggugat dalam perkara a quo.;16.bahwa tidak mengacunya tergugat kepada azas-azas umumpemerintahan yang baik dalam menerbitkan objek sengketayang menjadi pokok perkara, ini dapat dibuktikan dengandiketahuinya ketika penggugat menerima surat pemberitahuanyang menjadi objek sengketa dalam gugatan ini, tidakmempelajari dengan benar mengenai berkas permohonanpendaftaran hak atas tanah yang diajukan oleh penggugat, tidakhal. 17 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempelajari siapa sebenarnya menurut hukum selaku pemilik tanahyang tercatat di dalam kohir 1634, apakah benar menurut hukumpemilik tanah telah melakukan peralihan hak yang terkaitdengan pemerintahan republik indonesia cq.kementerian keuangan ??. ;bahwa sikap kehati-hatian sebelum membuat keputusan untukmenerbitkan objek sengketa adalah penting dan merupakantuntutan hukum bagi tergugat selaku pejabat badan administrasinegara sehingga apabila tergugat telah berpegang kepada azasazas umum pemerintahan yang baik tidak akan membuatkeputusan untuk menerbitkan objek sengketa yangmengakibatkan kerugian bagi penggugat.;17.bahwa oleh karena itu, gugatan ini telah cukup berlasan dan telahmemenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal 53 ayat (2)huruf a dan b undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, maka objek sengketasertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal30 mei 1994 seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empat meterpersegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan, haruslahdinyatakan batal atau tidak sah dan selanjutnya mohon agartergugat diwajibkan untuk mencabut dan mencoretdari daftar buku tanah yang berada pada tergugat. ;vi petitum ;bahwa, berdasarkan alasan-alasan yang diuraikan di atas, penggugatmohon kepada majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungdapat memutuskan sebagai berikut : 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya.;2.menyatakan batal atau tidak sah sertifikat hak pakai nomor2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namahal. 18 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan. ;3.mewajibkan tergugat mencabut dan mencoret dalam bukutanah yang diperuntukan untuk itu sertifikat hak pakai nomor2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan.;4.mewajibkan tergugat untuk memproses/menerbitkan sertifikatdiatas tanah hak milik adat nomor 1634 persil 23 a s.ii yangterletak di provinsi jawa barat kabupaten bandung baratkecamatan padalarang desa kertamulya seluas ± 581 m2 (kuranglebih lima ratus delapan puluh meter persegi). ;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara menuruthukum. ;dan atau jika majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex a-quo et bono).;bahwa terhadap gugatan penggugat sebagaimana tersebut di atas,tergugat telah mengajukan jawaban tertanggal 23 november 2020 secaraelektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 26 november 2020, yang padapokoknya sebagai berikut :dalam eksepsi :1.bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyatademi kepentingan tergugat ;2.mengenai kompetensi absolut;bahwa sehubungan pengadilan tata usaha negara bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara sebagaimana diatur dalam pasal 47 undang-undang no. 5 tahun1986 jo. undang-undang no.9 tahun 2004 jo. undang-undangno. 51tahun 2009,maka yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negarahanya mengenai sertifikat tanahnya, apakah prosedur penerbitannya sudahhal. 19 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkanmengenai soal kepemilikan yang didalilkan penggugat dalam dalilgugatannya 3dan 4 no. iv ( 1 dan 2 ) adalah wewenang dariperadilan umum dengan demikian maka kewenangan untuk mengujikepemilikan atas tanah obyek a quo adalah bukan kewenangan pengadilantata usaha negara tetapi kewenangan dari peradilan umum. dan untuksupaya adanya kepastian mengenai kepemilikannya maka sudahselayaknya gugatan tersebut ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapatditerima (niet onvankelijk verklaard). sehingga sudah selayaknya gugatantersebut ditolak karena tidak memenuhi syarat-syarat gugatan atausetidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard );3.bahwa penggugat sebelum mengajukan gugatannya mendalilkan pernahbersurat kepadakantor wilayah badan pertanahan nasional propinsi jawabarat, bahwa menurut tergugat hal tersebut kurang tepat dan kelirumengingat objek perkara merupakan kewenangan kantor pertanahankabupaten bandung barat berdasarkan hal tersebut seharusnya penggugatbersurat ditujukan kepada kantor pertanahan kabupaten bandung barat;4.bahwa penggugat mendalilkan mengenai tenggang waktu, penggugat barumengetahui objek sengketa yang diterbitkan tergugat melalui suratno.524/7-32-17/viii/2020 tertanggal 11 agustus 2020 perihalpemberitahuan bahwa berkas permohonan penerbitan sertifikat tidak dapatdiproses lebih lanjut, melalui dra. siti mariam danoerahardja, sh sebagainotaris dan ppat yang ditunjuk untuk melakukan pengurusan sertifikat hakke atas nama h. aceng husna menurut tergugat itu tidak benarsehubungan dengan objek sengketa pernah juga ada guguatan pengadilantata usaha negara pada tahun 2013 dengan no perkara137/g/2013/ptun-bdg dan sebagaimana biasanya sebagai unsur kehati-hatian notaris danppat sebelum menerbitkan suatu akta dipastikan beliau mengecek dulu kekantor pertanahan kabupaten bandung barat tentang status hukum objekyang akan diterbitkan aktanya, dengan demikian patut diduga penggugatsudah mengetahui status hukum objek tersebut sebelum pendaftaranpermohonan sertifikat atas nama penggugat.;hal. 20 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pokok sengketa:1.bahwa apa yang telah tergugat kemukakan dalam eksepsi adalahmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok sengketa ini;2.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demi kepentingan tergugat ;3.bahwa yang menjadi obyek sengketa aquo sebagaimana didalilkan parapenggugat adalah :- sertifikat hak pakai no 2/desa kertamulya atas namapemerintah republik indonesia cq kementrian keuangan.;4.bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat angka 8,dengan alasan hukum bahwa tergugat dalam menerbitkan sertifikatobyeksengketa aquo telah melaksanakan sesuai prosedur yaitu susuai denganuupa no 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok pokok agraia,peraturan pemerintah no. 40 tahun 1996 tentang hak guna usaha, hakguna bangunan dan hak pakai, peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, perkaban no. 2 tahun 2013 tentangpelimpahan kewenangan pemberian dan pembatalan keputusan, dan uuno. 25 tahun 2009 tentang pelayanan publik sehingga tergugat dalammelaksanakan tugasnya , dalam hal ini menerbitkan sertifikat aquo sesuaidengan prosedur dan kewenangannya.;5.bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat angka 9,dengan alasan hukum bahwa tergugat tidak terbukti telah melakukanperbuatan sewenang wenang terhadap perubahan nama hak pakai no 2/kertamulya di karenakan tergugat telah melaksanakan perubahan namasesuai dengan peraturan bersama menteri keuangan dan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia no. 1867/pmk/2009, no. 24/2009tentang persertifikatan barang milik negara berupa tanah.;6.bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat angka 11,dengan alasan hukum, bahwa berakhirnya hak pakai paling lama 25 tahunitu berlaku pada milik perorangan tetapi kalau hak pakai merupakan hakpakai yang dikuasai negara lamanya hak berlaku selama tanah tersebut dipergunakan untuk kantor dan rumah dinas yang mana tergugat ketehuihal. 21 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sertifikat hak pakai no. 2/kertamulya tersebut diatasnya adabangunan rumah dinas.;7.bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat dan 11angka 13 sampai 16dengan alasan hukum bahwa tergugat dalammenerbitkan objek aquo sesuai prosedur yang berlaku mulai daripersyaratan permohonan yang lengkap sesuai yang ditentukan,diantaranya pemohon melampirkan surat permohonan yang dilengkapidengan surat ketetapan ipeda, surat pernyataan dari pemohon diatasmaterai yang dikuatkan oleh kepala desa kertamulya dan camatkecamatan padalalarang, surat keterangan riwayat tanah yang ditandatangan kepala desa kertamulya dan camat kecamatan padalarang,kemudian tergugat membentuk panitia untuk pemeriksaan tanahkelapangan, sehingga terbit risalah pemeriksaan tanah no. 9/mp/iv/1993,kemudian mengadakan pengukuran kelapangan oleh petugas ukursehingga terbit gambar situasi dan kemudian menerbitkan surat keputusanno.576/hp/kwbpn/1993 tentang pemberian hak pakai atas namadepartemen keuangan cq kantor vii direktorat jendral pajak jawa baratqq kantor pelayanan pajak cimahi, kemudian diterbitkan sertifikat hakpakai no 2/kertamulya atas nama tersebut diatas dari semua prosesyangtelah dilaksanakan tergugat sudah sesuai dengan peraturan danperundang-undangan yang berlaku ;8.bahwa tergugat tidak mengabaikan asas kepastian hukum karenatergugat dalam menerbitkan sertifikat hak pakai no 2. /desa kertamulyatelah sesuai dengan persyaratan dan prosedur yang berlaku yaitu sesuaidengan undang - undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintah no.10 tahun 1961, yang dirubah menjadi pp 24 tahun 1997 dan peraturanpemerintah no. 40 tahun 1996 , perkaban no 2 tahun 2013 serta peraturanpelaksanaan lainnya dan telah memenuhi asas-asas umum pemerintahanyang baik,dengan demikian tidak terbukti bahwa tergugat menerbitkansertifikat obyek sengketa aquo melanggar asas kepastian hukum sehinggatidak terpenuhi pasal 53 ayat (2)huruf a dan b undang-undang no. 5 tahun1986 jo. undang-undang no. 9 tahun 2004 jo. undang-undang no. 51hal. 22 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 2009 serta telah memenuhi azas-azas umum pemerintahan yangbaik.oleh karena itu sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak atausetidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);berdasarkan hal-hal yang telah dikemukakan diatas dan disertaidasar-dasar hukum yang mendasari alasan-alasan hukum tersebut, mohonkiranya majelis hakim yang mengadili dan memeriksa perkara a quo,berkenan :dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok sengketa :-menyatakan menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atausetidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapatditerima (niet ontvankelijk verklaard );-menghukum para penggugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini.;bahwa terhadap gugatan penggugat sebagaimana tersebut di atas,tergugat ii intervensi telah mengajukan jawaban tertanggal 9 desember 2020secara elektronik melalui aplikasi e-court pada tanggal 10 desember 2020,yang pada pokoknya sebagai berikut :a.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalil-dalilpenggugat dalam gugatan perkara a quo kecuali terhadap hal-hal yangdiakui secara tegas oleh tegugat ii intervensi.;b.bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo adalah sertipikathak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994, seluas 594 m2(lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan (shp 2/1994).;i.dalam eksepsi;a.eksepsi kompetensi absolut;1.bahwa menurut tergugat ii intervensi, pengadilan tata usahanegara bandung tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadiliperkara a quo dikarenakan pokok permasalahan dalam gugatanhal. 23 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a quo adalah mengenai status kepemilikan objek sengketa berupashp 2/1994 yang dijadikan objek gugatan oleh penggugat(sebagamana romawi i posita gugatan) sehinggaseharusnya diuji oleh peradilan umum.;2.bahwa sesuai pendapat hakim agung dr. h. yodi martonowahyunadi, s.h., mh., dalam tulisannya tentang kompetensiperadilan tata usaha negara dalam sistem peradilan di indonesia,kompetensi absolut ditentukan menurut objek, materi atau pokoksengketa. ;3.bahwa dalam romawi iv angka 1 gugatan, penggugatmendalilkan kepentingannya dalam mengajukan gugatan a quoadalah selaku pemilik hak atas objek sengketa berdasarkan akta jualbeli nomor 106/2018 tanggal 14 agustus 2018. ;4.bahwa menurut tergugat ii intervensi, permasalahan mengenaidasar kepemilikan gugatan tersebut harus diuji terlebih dahulukebenarannya oleh pengadilan perdata, dikarenakan secara hukum,kepemilikan yang didalilkan penggugat tersebut berbenturan dengankepemilikan hak tergugat ii intervensi atas shp 2/1994 yang secarayuridis lebih kuat keberadannya. ;5.bahwa penentu hak kepemilikan merupakan kewenangan peradilanumum, dikarenakan peradilan umum yang berwenang memeriksadan menentukan siapa subjek hak kepemilikan, keabsahan fisiktanah, baik menyangkut luas, serta bentuk tanah. dengan demikian,dalil mengenai kepemilikan penggugat tersebut tidak dapat diuji dandiselesaikan oleh pengadilan tata usaha negara.;6.bahwa apabila ditinjau dari sudut objek, maka sesuai ketentuanpasal 4 ayat (1), pasal 16 ayat (1) juncto pasal 19 ayat (1) dan ayat(2) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria juncto pasal 1 butir 20 dan pasal 32 ayat (1)peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah, “sertifikat merupakan surat tanda bukti hak atas tanah yangberlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik danhal. 24 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) data yuridis yang termuat didalamnya, sepanjang data fisik dan datayuridis tersebut sesuai dengan data yang ada dalam surat ukur danbuku tanah hak yang bersangkutan”. berdasarkan ketentuantersebut, maka objek sengketa berupa shp 2/1994 jelas merupakantanda bukti hak atas tanah yang dimiliki oleh tergugat ii intervensi.oleh karenanya apabila terdapat pihak yang merasa memiliki hakkepemilikan di atas bidang tanah pada objek sengketa, makamengenai siapa yang berhak atas objek hak kepemilikan dimaksud,sudah seharusnya dilakukan pemeriksaan hak kepemilikannya kebadan peradilan umum (perdata).;7.bahwa kewenangan peradilan umum tersebut sesuai surat edaranmahkamah agung nomor 7 tahun 2012 huruf a angka 1 mengenaimasalah teknis kriteria sengketa tun dan perdata,menyatakan“apabila satu-satunya penentu apakah hakim dapat mengujikeabsahan ktun objek sengketa adalah terkait substansi hak, haltersebut menjadi kewenangan peradilan perdata”.;8.bahwa dalam praktik peradilan, kewenangan peradilan umummengenai sengketa kepemilikan telah menjadi yurisprudensi tetapmahkamah agung sebagaimana perkara nomor 88 k/tun/1993tertanggal 7 september 1994 (vide himpunan putusan mahkamahagung tentang kewenangan mengadili, hasil kerja sama mahkamahagung dengan the asia foundation. 1995 hal. 126), yangmenyatakan “meskipun sengketa terjadi akibat dari surat keputusanpejabat, tetapi perkara tersebut menyangkut pembuktian hak milikatau tanah, gugatan harus diajukan terlebih dahulu ke peradilanumum karena merupakan sengketa perdata”.;9.bahwa dalam praktik peradilan, yurisprudensi dimaksud telah diikutidalam putusan sebagai berikut:;a.putusan mahkamah agung nomor 140 k/tun/2003 yangmenyatakan “meskipun alasan hukum gugatan ditampilkansebagai “objek gugatan tun” …., di dalam perkara jugamengandung juga masalah “sengketa kepemilikan” antarahal. 25 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat dengan tergugat iii intervensi (setneg) tentangsiapa yang berhak, siapa pemilik atas tanah sengketa tersebut.gugatan yang demikian ini merupakan “masalah perdata” yangmenjadi wewenang dan harus diajukan lebih dulu ke peradilanumum yang akan menentukan siapa pemilik sebenarnya daritanah sengketa tersebut”.;b.putusan mahkamah agung nomor 445k/tun/2005 yangmenyatakan “masuknya sengketa hak atas tanah dalamkompetensi absolut peradilan perdata pada pengadilan umumberdasarkan ratio legis, bahwa peradilan umumlah yangberwenang memeriksa dan menentukan siapa subyek hukumpemilik hak atas tanah, keabsahan fisik tanah, baik menyangkutluas, serta bentuk tanah. oleh karena masih adanya sengketakepemilikan yang menjadi kewenangan peradilan umum, makaperadilan tata usaha negara tidak berwenang untuk memeriksaperkara a quo”;c.mahkamah agung dalam putusan nomor 61k/tun/2006 yangberbunyi: “...maka terhadap tanah obyek sengketa terdapatsengketa kepemilikan dan hal ini perlu diselesaikan melaluiperadilan umum/pengadilan negeri.”d.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor28/b/2012/pt.tun.jkt tanggal 17 april 2012 “menurut majelishakim banding terhadap shm masih terdapat masalahkepemilikan, karena itu pencatatan peralihan haknya jugadigantungkan kepada penyelesaian masalah kepemilikan, dan haltersebut adalah kewenangan peradilan perdata/peradilan umumuntuk menyelesaikan”.;10.bahwa berdasarkan hal tersebut, dikarenakan pokokpermasalahandalam perkara a quo terkait dengan hak kepemilikan yangmerupakan kewenangan dari peradilan umum, maka sesuai denganpasal 134 hir/160 rbg, tergugat ii intervensi memohon kepadamajelis hakim agar terlebih dahulu menjatuhkan putusan selahal. 26 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebelum memeriksa dan memutus pokok perkara denganmenyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo sehinggagugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard).;b.penggugat tidak memiliki kapasitas dan kepentinganhukum untuk mengajukan gugatan a quo (diskualifikasiin persoon);1.bahwa gugatan aquo sudah selayaknya ditolak atau setidak-tidaknyadinyatakan tidak dapat diterima, karena penggugat tidak memilikikapasitas dan kepentingan hukum untuk mengajukan gugatan a quo,dengan alasan-alasan sebagaimana diuraikan dibawah ini.;2.tergugat ii intervensi menolak dalil gugatan penggugat pada angka 6halaman 2 dan 3 gugatan a quo, sebagai berikut:“ bahwa penggugat baru mengetahui objek sengketa yangditerbitkan tergugat melalui surat nomor 524/7-32-17/viii/2020tanggal 11 agustus 2020 perihal pemberitahuan: “bahwa berkaspermohonan penerbitan sertipikat… tidak dapat tergugat proseslebih lanjut.” penggugat mengetahui surat pemberitahuan adanyaobjek sengketa melalui dra siti mariam danoerahardja s.h.,sebagai notaris dan ppat yang ditunjuk untuk melakukanpengurusan sertipikat hak ke atas nama tn h. acenghusna/penggugat sebagaimana yang dimaksud dalam suratketerangan nomor 01/smd/not/i/2019 tanggal 8 februari 2019 viawhatsapp pada hari rabu tanggal 19 agustus 2020.”;3.bahwa dalil penggugat di atas adalah dalil yang menyesatkan dantidak sesuai dengan fakta yang ada, karena pada kenyataannyapenggugat telah mengetahui bahwa kepemilikan hak atas tanahsebagaimana tertuang dalam shp 2/1994 adalah milik dari tergugatii intervensi jauh sebelum tergugat menerbitkan surat nomor 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020.;4.bahwa penggugat telah mengetahui adanya shp 2/1994 melaluihal. 27 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) surat kepala kantor pelayanan pajak pratama (kpp) cimahi kepadah aceng husna (penggugat) nomor 27011/wpj.09/kp.08/2020tanggal 17 juni 2020 hal somasi pertama yang diterima penggugatpada tanggal 27 juni 2020, surat tersebut pada pokoknyamenyatakan bahwa lahan/tanah yang terletak di jalan rayapadalarang no. 516 kp. pos wetan rt 002/014 desa kertamulya,kecamatan padalarang, kab bandung barat adalah milik daripemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangansebagaimana shp 2/1994 dan meminta kepada penggugat untukmencabut plang (papan nama) yang bertuliskan "tanah ini milik h.aceng" serta meninggalkan lahan/tanah tersebut dalam waktu 30(tiga puluh) hari sejak diterimanya surat somasi pertama tersebut.;5.bahwa sejak penggugat mengetahui shp 2/1994 melalui suratsomasi tanggal 17 juni 2020 tersebut, penggugat tidak mengajukanupaya administratif keberatan dalam jangka waktu 21 hari kerja,sebagaimana diatur dalam pasal pasal 77 ayat (1) uu administrasipemerintahan yangmenyatakan"keputusan dapat diajukan keberatandalam waktu paling lama 21 (dua puluh satu) hari kerjasejakdiumumkannya keputusan tersebut oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan". dalam perkara a quo penggugat baru mengajukankeberatan kepada bpn tertanggal 14 september 2020 sebagaimanaromawi ii angka 2 gugatan (52 hari kerja setelah tanggal27 juni 2020). hal ini sesuai dengan romawi v angka 3 surat edaranmahkamah agung nomor 2 tahun 1991 tentang petunjukpelaksanaan beberapa ketentuan dalam undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menentukanbahwa “bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tatausaha negara tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan makatenggang waktu dhitung secara kasuistis sejak saat ia merasakepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara danmengetahui adanya keputusan tersebut.”;6.bahwa sesuai ketentuan pasal 48 ayat (2) undang-undang nomor 5hal. 28 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimanatelah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009(uu peratun), yang mengatur sebagai berikut:“pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) jika seluruh upaya administratif yang bersangkutantelah digunakan”.;7.bahwa selanjutnya, sesuai pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamahagung (perma) nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, yang mengatur sebagai berikut:“pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif”. ;8.bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut, wargamasyarakat diberikan hak untuk mengajukan keberatan dalam jangkawaktu 21 (dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusantun.;9.bahwa dengan demikian, apabila dalam jangka waktu sebagaimanadiatur tersebut, warga masyarakat yang merasa dirugikan tidakmengajukan keberatan, maka demi hukum dianggap telah menerimasuatu keputusan tun. ;10.bahwa sesuai ketentuan tersebut, maka seharusnya penggugatmengajukan keberatan dalam rentang waktu paling lama 21 (duapuluh satu) hari kerja dihitung sejak tanggal 27 juni 2020 (saatpenggugat mengetahui objek sengketa) sampai paling lambattanggal 27 juli 2020. namun pada faktanya, meskipun penggugatsudah mengetahui adanya shp 2/1994 a.n. tergugat ii intervensimelalui surat nomor 27011/wpj.09/kp.08/2020 tersebut, akan tetapipenggugat tidak mengajukan keberatan.;11.bahwa oleh karena, penggugat tidak mengajukan upaya hukumkeberatan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 77 uuhal. 29 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administrasi pemerintahan maka demi hukum penggugat harusdianggap telah menerima objek sengketa.;12.bahwa adanya ketentuan tersebut ditujukan demi tercapainyakepastian hukum atas pelaksanaan objek sengketa. oleh karenanyakeberatan yang diajukan oleh penggugat setelah lewatnya waktuyang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan, sangat tidakberdasar hukum. ;13.bahwa dengan demikian, pengajuan gugatan harus didahului denganpengajuan upaya administratif yang sesuai ketentuan hukum.dengan sudah terlewatinya jangka waktu pengajuan upayaadministratif berupa keberatan dan banding, maka secara nyataformalitas pengajuan gugatan a quo tidak terpenuhi dan penggugatsudah kehilangan haknya untuk mengajukan gugatan. ;14.dengan demikian, tergugat memohon kepada majelis hakim untukmenyatakanpenggugat sudah tidak memiliki kapasitas dan/atau legalstanding ataupun kepentingan hukum untuk mengajukan gugatandan gugatan mohon untuk dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard).;c.eksepsi daluarsa;pengajuan gugatan telah melampaui jangka waktu 90 hari sebagaimanaketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara (uu ptun);1.bahwa pada angka 6 dan 3 gugatan a quo, penggugatmendalilkan:“bahwa penggugat baru mengetahui objek sengketa yangditerbitkan tergugat melalui surat nomor 524/7-32-17/viii/2020tanggal 11 agustus 2020 perihal pemberitahuan: “bahwa berkaspermohonan penerbitan sertipikat… tidak dapat tergugat proseslebih lanjut”. penggugat mengetahui surat pemberitahuan adanyaobjek sengketa melalui dra siti mariam danoerahardja s.h.,hal. 30 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagai notaris dan ppat yang ditunjuk untuk melakukanpengurusan sertipikat hak ke atas nama tn h. acenghusna/penggugat sebagaimana yang dimaksud dalam suratketerangan nomor 01/smd/not/i/2019 tanggal 8 februari 2019 viawhatsapp pada hari rabu tanggal 19 agustus 2020.”;2.bahwa sebagaimana telah tergugat ii intervensi kemukakan padahuruf b angka4 dan 5 jawaban, dalil penggugat tersebutadalah dalil yang menyesatkan dan tidak sesuai dengan fakta yangada, karena pada kenyataannya penggugat telah mengetahui bahwashp 2/1994 adalah milik dari tergugat ii intervensi sejakdisampaikannya surat somasi pertama oleh kepala kantorpelayanan pajak pratama cimahi melalui surat nomor27011/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 17 juni 2020.;3.bahwa surat somasi pertama tersebut telah diterima oleh h. acenghusna in casu penggugat pada tanggal 27 juni 2020, sedangkangugatan perkara a quo baru diajukan penggugat pada tanggal29 september 2020 (hari ke-94 setelah diketahuinya objek gugatan).;4.bahwa dengan demikian, terbukti bahwa nyata-nyata gugatanpenggugat telah melewati jangka waktu pengajuan sebagaimanadiamanatkan dalam pasal 55 uu ptun ”gugatan dapat diajukanhanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejaksaat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara” .;hak gugat terhadap penerbitan sertifikat telah daluwarsa, melewatijangka waktu 5 tahun sebagaimana ketentuan pasal 32 ayat (2)(peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah) ;5.bahwa berdasarkan pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor24 tahun 1997 (pp 24/1997) tentang pendaftaran tanahmenyatakan, “dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkansertifikat secara sah atas nama orang atau badan hukum yangmemperoleh tanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyatahal. 31 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atastanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabiladalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidakmengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertifikatdan kepala kantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidakmengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanahatau penerbitan sertifikat tersebut”.;6.bahwa shp 2/1994 diterbitkan pada tanggal 30 mei 1994 atas namadepartemen keuangan cq. kantor vii direktorat jenderal pajak jawabarat cq. kantor pelayanan pajak cimahi. sedangkan gugatandiajukan pada tanggal 29 september 2020 (16 tahun setelahditerbitkannya shp 2/1994). ;7.berdasarkan fakta dan ketentuan tersebut, maka pihak lain termasukpenggugat selaku pihak yang merasa mempunyai hak atas tanah,tidak dapat lagi menuntut hak atas tanah tersebut. oleh karenanyagugatan penggugat adalah gugatan yang tidak berdasar, sehinggasudah seharusnya dinyatakan tidak dapat diterima. ;d.gugatan error in persona karena gugatan kurang pihak(plurium litis consortium);1.bahwa menurut penggugat dalam gugatannya, yang menjadi objeksengketa dalam perkara a quo adalah sertipikat hak pakai nomor2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahrepublik indonesia cq. kementerian keuangan.;2.peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tetang pendaftarantanah menyatakan:pasal 3 huruf a menyatakan:pendaftaran tanah bertujuan:a.untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukumkepada pemegang hak atas suatu bidang tanah, satuan rumahsusun dan hak-hak lain yang terdaftar agar dengan mudahhal. 32 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat membuktikan dirinya sebagai pemegang hak yangbersangkutan;pasal 4 ayat (1) menyatakan:(1)untuk memberikan kepastian dan perlindungan hukumsebagaimana dimaksud dalam pasal 3 huruf a kepadapemegang hak yang bersangkutan diberikan sertifikat hak atastanah.;3.dengan demikian, dengan mengacu pada pasal 3 huruf a dan pasal4 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tetangpendaftaran tanah, sertipikat hak pakai nomor 2/desa kertamulyatanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratus sembilan puluh empatmeter persegi) hanya merupakan bukti pencatatan hak atas tanah.sertipikat hak pakai tersebut merupakan bukti kepemilikan suatu hakatas tanah bagi pemegang hak atas tanah yang bersangkutan,dimana penerbitan sertipikat hak pakai tersebut diterbitkan untukkepentingan pemegang hak atas tanah.;4.bahwa dasar penerbitan dari sertipikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratus sembilanpuluh empat meter persegi) adalah keputusan kepala kantorwilayah badan pertanahan nasional republik indonesia propinsijawa barat nomor 576/hp/kwbpn/1993 tanggal 6 desember 1993yang diterbitkan oleh kepala kantor wilayah badan pertanahannasional propinsi jawa barat.;5.bahwa dengan demikian, keberadaan objek sengketa a quo tidakdapat dipisahkan dari keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional republik indonesia propinsi jawa barat nomor576/hp/kwbpn/1993 tanggal 6 desember 1993. oleh karenanyaapabila penggugat hanya menarik tergugat in casu kepala kantorpertanahan bandung barat saja tanpa menarik kepala kantorwilayah badan pertanahan nasional republik indonesia propinsijawa barat sebagai pihak dalam perkara a quo, hal ini berartigugatan yang diajukan oleh penggugat adalah kurang pihak.;hal. 33 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.berdasarkan uraian di atas, terbukti bahwa gugatan penggugatkurang pihak, sehingga menjadi sangat beralasan bagi majelis hakimuntuk menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan tidak dapat diterima (nietonvantkelijke verklaard).;e.eksepsi doli prae sintis;1.bahwa pada angka 1 gugatan a quo,yang pada pokoknyamenyatakan bahwa penggugat adalah pemilik hak atas tanah a quoberdasarkan akta jual beli dari pemilik sebelumnya yang didalilkanpenggugat memiliki hak atas tanah a quo berdasarkan surat hibahmutlak tanggal 7 februari 1976 yang telah mendapat pengesahan daripengadilan kelas i bandung, atas sebidang tanah yang terletak dikampung pos wetan, desa kertamulya, kecamatan padalarang.;2.bahwa dalil penggugat diatas adalah dalil yang menyesatkan, licik,dan tidak sesuai dengan fakta yang ada, karena pada faktanyakepemilikan atas tanah a quo secara sah dan berdasar hukum adalahmilik tergugat ii intervensi.;3.bahwa selain itu, kelicikan penggugat dapat dilihat dari dalilgugatannya pada angka 6, yang menyatakan bahwaseolah-olah penggugat baru mengetahui objek sengketa yangditerbitkan tergugat melalui surat tergugat nomor 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020. ;4.bahwa pada faktanya jauh sebelum surat nomor 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020 terbit, penggugat telahmengetahui keberadaan dan kepemilikan atas shp 2/1994. ;5.bahwa kepala kantor pelayanan pajak pratama cimahi pernahmenyampaikan somasi terhadap penggugat melalui surat nomor27011/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 17 juni 2020 hal somasi pertama,yang pada pokoknya menyatakan bahwa lahan/tanah yang terletak dijalan raya padalarang no. 516 kp. pos wetan rt 002/014 desakertamulya, kecamatan padalarang, kab bandung barat adalah milikdari pemerintah republik indonesia cq. kementerian keuanganhal. 34 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana shp 2/1994 dan meminta kepada penggugat untukmencabut plang (papan nama) yang bertuliskan “tanah ini milik h.aceng” serta meninggalkan lahan/tanah tersebut dalam waktu 30 (tigapuluh) hari sejak diterimanya surat somasi pertama tersebut. ;6.bahwa setelah somasi pertama disampaikan oleh tergugat iiintervensi dan telah diterima oleh penggugat dan kuasa hukumnyapada tanggal 27 juni 2020, kemudian pada tanggal 23 juli 2020dilakukan pertemuan antara kuasa hukum penggugat dengantergugat ii intervensi di kpp pratama cimahi. dalam pertemuantersebut tergugat ii intervensi telah menyampaikan keterangan bahwalahan/tanah yang terletak di jalan raya padalarang no. 516 kp. poswetan rt 002/014 desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabbandung barat adalah milik dari pemerintah republik indonesia cq.kementerian keuangan sebagaimana shp 2/1994, denganmenunjukkan langsung asli shp 2/1994 tersebut kepada kuasahukum penggugat.;7.dalam dalam pertemuan tersebut, kuasa hukum penggugat jugamengakui bahwa pihak penggugat dan notaris ppat yang ditunjuktelah lalai dan tidak cermat karena tidak melakukan pengecekanterlebih dahulu ke badan pertanahan nasional kabupaten bandungbarat mengenai status kepemilikan tanah perkara a quo sebelumtransaksi jual beli dengan nyi. imas bt. dio tersebut dilakukan.;8.bahwa menurut keterangan kuasa hukum penggugat, penggugatjuga telah melaporkan nyi. imas bt. dio ke kepolisian daerah jawabarat atas dugaan penipuan yang dilakukan nyi. imas bt. dio (selakupenjual) atas transaksi jual beli tanah perkara a quo, karena tanahtersebut ternyata bukan milik nyi. imas bt. dio, melainkan milikpemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan,berdasarkan shp 2/1994.;9.perlu tergugat ii intervensi jelaskan pula, bahwa jauh sebelumtergugat ii intervensi mengirimkan somasi pertama kepada h. acenghusna in casu penggugat, tergugat ii intervensi pada tanggalhal. 35 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13 april 2018 juga telah dimintai keterangan oleh kepolisian negararepublik indonesia daerah jawa barat resor cimahi (polres cimahi)terkait adanya dugaan tindak pidana penipuan dan/atau penggelapanyang dilakukan oleh nyi. imas bt. dio (selaku penjual) dalamtransaksi jual beli tanah yang terletak di kp. pos wetan rt 02,rw 14, desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupatenbandung barat, nomor c/desa 1634 seluas 580 m2 sebagaimanalaporan polisi nomor lp b/70/iii/2018/reskrim tanggal 8 februari2018 atas nama pelapor h. endang abdurahman yang merupakanorang tua dari h. aceng husna in casu penggugat.;10.adapun penjelasan yang diminta oleh kepolisian negara republikindonesia daerah jawa barat resor cimahi adalah terkait dengankepemilikan shp 2/1994 yang merupakan objek sengketa dalamperkara a quo.;11.dalam pemberian keterangan tersebut, tergugat ii intervensi telahmenjelaskan kepada penyidik polres cimahi terkait kepemilikan shp2/1994 yang tercatat atas nama pemerintah republik indonesia cq.kementerian keuangan, dengan menunjukkan dokumen asli shp2/1994 tersebut.;12.bahwa kelicikan lain dari penggugat, setelah orang tua penggugatmelaporkan tindak pidana penipuan dan/atau penggelapan yangdilakukan oleh nyi. imas bt. dio atas transaksi jual beli tanah objeksengketa a quo pada tanggal 8 februari 2018 ke polres cimahi,penggugat dengan iktikad tidak baik mengaku telah melakukanpembelian atas objek tanah yang sama kepada nyi. imas bt. dio(selaku penjual) pada tanggal 14 agustus 2018. ;13.bahwa kemudian pada tanggal 10 agustus 2020 tergugat ii intervensikembali mendapat surat panggilan untuk dimintai keterangan olehkepolisian negara republik indonesia daerah jawa barat (poldajabar) terkait adanya dugaan tindak pidana penipuan dan/ataupenggelapan yang dilakukan oleh nyi. imas bt. dio, dalamtransaksi pembelian tanah yang terletak di kp. pos wetan rt 02, rwhal. 36 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14, desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupaten bandungbarat, nomor c/desa 1634 seluas 581 m2 (yang merupakan tanahobjek sengketa a quo), sebagaimana laporan polisi nomorlpb/792/vii/2020/jabar tanggal 9 juli 2020 atas nama pelaporh. aceng husna in casu penggugat.;14.bahwa dalam pemberian keterangan di polda jabar, tergugat iiintervensi juga telah menjelaskan hal yang sama terkait kepemilikanshp 2/1994 yang tercatat atas nama pemerintah republik indonesiacq. kementerian keuangan, dengan menunjukkan dokumen asli shp2/1994 tersebut.;15.bahwa dengan demikian, atas objek tanah yang sama telah dilakukandua kali pelaporan polisi (tanggal 8 februari 2018 dan tanggal9 juli 2020) dengan dugaan tindak pidana yang sama, terlapor yangsama yaitu nyi. imas bt. dio (selaku penjual), dengan pelapor padakasus pertama adalah h. endang abdurahman (yang merupakanorang tua penggugat) dan pelapor pada kasus kedua adalahh. aceng husna in casu penggugat sendiri.;16.bahwa berdasarkan hal tersebut, maka sudah seharusnya penggugatsebagai pihak yang mendalilkan memiliki objek sengketa yangdiperoleh dari jual beli, mengajukan tuntutan kepada penjual objeksengketa (nyi. imas bt. dio) atas perbuatan melawan hukum yangdilakukannya dan meminta pengembalian pembayaran/kerugian yangdideritanya, mengajukan permohonan pembatalan objek sengketayang jelas-jelas diperoleh tergugat ii intervensi secara sah menuruthukum. hal ini sangat menunjukkan iktikad buruk penggugat untukmerampas objek sengketa yang merupakan barang milik negara.;17.bahwa sesuai dengan pendapat prof indroharto dalam bukunya, bukuii usaha memahami undang-undang tentang peradilan tata usahanegara pada menyatakan:“tindakan-tindakan pemerintahan yang sudah lama dan sudahmapan dalam masyarakat memang tidak dibenarkan untukdiganggu gugat lewat peratun, yang menyulitkan adalah apabilahal. 37 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menghadapi pihak ketiga yang tidak jujur, formal dalam gugatan iamenulis menerima dan mendengar keputusan masih dalamtenggang formalitas gugatan. padahal keputusannya sendiri sudahdikeluarkan beberapa tahun sebelumnya sebagaimana surat-surattanah. dalam kondisi demikian hakim harus lebih bijaksana denganmeneliti lebih dalam kebenaran tersebut, mengapa setelah sekiantahun penggugat baru menerima atau mendengar adanyakeputusan tersebut. penggugat harus terlebih dahulu menelitikeadaan-keadaan yang yang menunjukkan dimana dia beradaselama waktu itu sehingga dia dalam keadaan yang tidak mungkinuntuk mendengar dan mengetahui keputusan yang dia gugat.dalam hal-hal yang demikian pada prinsipnya yang dimungkinkanhanyalah gugatan untuk menuntut ganti rugi ke peradilan perdatayang tidak membawa akibat harus dibatalkan atau dinyatakan tidaksahnya keputusan yang telah dikeluarkan sebelumnya”. ;18.berdasarkan pendapat prof. indoharto tersebut, apabila penggugatberiktikad baik ataupun jujur di dalam gugatannya, sudah semestinyapenggugat mengajukan gugatan ganti rugi kepada penjual melaluiproses pemeriksaan pada pengadilan perdata.;19.bahwa selain itu, perlu tergugat ii intervensi sampaikan bahwa atasobjek sengketa a quo juga pernah diajukan gugatan oleh nyi. imas bt.dio (selaku penggugat) terhadap kepala kantor pertanahankabupaten bandung barat (selaku tergugat) dan kpp pratamacimahi (selaku tergugat ii intervensi) ke pengadilan tata usahanegara bandung (ptun bandung) dengan perkara nomor137/g/2013/ptun-bdg pada tanggal 30 oktober 2013 dan telahmendapatkan putusan nomor 215/b/2014/pt.tun.jkt jo.137/g/2013/ptun-bdg yang telah memiliki kekuatan hukum tetap(inkracht), yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatanpenggugat tidak dapat diterima karena telah lewat waktu.;20.bahwa dengan demikian, berdasarkan putusan nomor215/b/2014/pt.tun.jkt jo. 137/g/2013/ptun-bdg tersebut, sudahhal. 38 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jelas dan terbukti bahwa sertipikat hak pakai nomor 2/desakertamulya, tanggal 30 mei 1994, gambar situasi nomor 2030/1994,tanggal 01-03-1994, seluas 594 m2 yang tercatat atas namapemerintah republik indonesia cq kementerian keuangan adalah sahdan mengikat secara hukum.;21.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, sangat jelas bahwa dalilyang diajukan oleh penggugat merupakan dalil yang, menyesatkan,dan licik (doli prae sintis) dan diajukan hanya untuk keuntunganpribadi semata. oleh karenanya sudah selayaknya majelis hakimyang terhormat menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atausetidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapatditerima.;f.eksepsi gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel);1.bahwa gugatan yang diajukan penggugat merupakan gugatan yangtidak jelas dan kabur, dikarenakan penggugat tidak mampumengkonstatir serta mengkualifikasir kepentingan hukum, hubunganhukum dan perselisihan hokum antara penggugat dengan tergugat iiintervensi.;2.bahwa terdapat ketidak jelasan objek sengketa, dengan hal sebagaiberikut:1)bahwa romawi i gugatan penggugat menyatakan bahwa yangmenjadi objek gugatan adalah shp 2/1994.;2)bahwa pada angka 2, 3, dan 6 dan 3 gugatan, yangmenjadi dasar timbulnya sengketa adalah surat tergugat nomor524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020 perihalpemberitahuan: “bahwa berkas permohonan penerbitansertipikat… tidak dapat tergugat proses lebih lanjut”.;bahwa berdasarkan hal tersebut jelas menunjukkan dalil penggugattidak jelas dan kabur, apakah yang menjadi objek sengketa sebagaidasar gugatan adalah shp 2/1994 ataukah surat tergugat nomor524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020?;3.bahwa sebagaimana dalil penggugat, kepentingan penggugat timbulhal. 39 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sejak adanya akta jual beli pada tahun 2018, namun dalamkonstruksi gugatan penggugat seolah-olah memiliki kepentinganhukum sejak tahun 1976 dan menarik-narik pemilik asal yang jelastidak ada kaitan hukum apapun dengan penggugat. harusnyadengan adanya jual beli tersebut, hubungan hukum yangterjadiadalah antara penggugat dengan penjual, sehingga apabilapenggugat merasa dirugikan karena jual beli tersebut, makasemestinya penggugat mengajukan tuntutan terhadap penjual,bukannya dengan mengajukan tuntutan pembatalan shp yang telahterbit sejak tahun 1994 (24 tahun sebelum akta jual belidilaksanakan).;4.bahwa apabila lebih dicermati, dalam surat gugatannya penggugatmenyatakan tidak dapat mensertifikatkan tanah adat yang diperolehberdasarkan akta jual beli dikarenakan atas tanah tersebut sudahterdapat shp 2/1994. bahwa dalil tersebut sudah cukup menjelaskanpermasalahan penggugat timbul karena jual beli yang dilakukanpenggugat atas objek sengketa pada tahun 2018, bukan karenaterbitnya shp 2/1994 yang sudah diterbitkan sejak tahun 1994.bahwa sebagai pembeli yang beriktikad baik, sebelum melakukanjual beli atas tanah, penggugat seharusnya melakukan pengecekanmengenai keabsahan objek jual beli pada kantor pertanahan sebagaiunsure kehati - hatian.;5.bahwa iktikad baik tersebut dibuktikan dengan melakukan pembelianterhadap penjual yang berhak dan terhadap tanah yang telahbersertifikat sebagaimana ketentuan sema 4/2016, pada rumusanhukum kamar perdata angka 4 poin b yang pada pokoknyamenyatakan bahwa pengertian pembeli beriktikad baik adalahmelakukan kehati-hatian dengan meneliti hal-hal berkaitan denganobjek tanah yang diperjanjikan antara lain:1)penjual adalah orang yang berhak/memiliki hak atas tanah yangmenjadi objek jual beli, sesuai dengan bukti kepemilikannya, atau;hal. 40 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)tanah/objek yang diperjualbelikan tersebut tidak dalam statusdisita, atau;3)tanah objek yang diperjualbelikan tidak dalam status jaminan/haktanggungan, atau;4)terhadap tanah yang bersertifikat, telah memperoleh keteranganbpn dan riwayat hubungan hukum antara tanah tersebut denganpemegang sertifikat.;6.bahwa berdasarkan apa yang telah tergugat ii intervensi uraikantersebut di atas, telah jelas terbukti bahwa gugatan yang diajukanpenggugat kabur dan tidak jelas, sehingga gugatan penggugat sudahsepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard).;ii.dalam pokok perkara;bahwa sebagaimana dalil eksepsi yang telah tergugat ii intervensisampaikan di atas, gugatan yang diajukan penggugat jelas merupakanupaya coba-coba penggugat dengan menggunakan putusan hakim ptununtuk mengambil alih barang milik negara a.n. tergugat ii intervensi.kecerobohan penggugat dalam melakukan jual beli dan kemudianmenimpakan kesalahan terhadap tergugat ii intervensi ,justru menunjukkaniktikad buruk penggugat untuk menguasai dan memiliki objek sengketa.; quad non majelis hakim ptun bandung beranggapan berwenangmemeriksa dan mengadili sengketa dalam perkara a quo, tergugat iiintervensi akan memberikan jawaban dan menjelaskan dasar-dasar danalasan-alasan jawaban tergugat ii intervensi dalam pokok perkara.;bahwa alasan-alasan dan dasar-dasar yang telah tergugat ii intervensiuraikan pada bagian eksepsi di atas, juga merupakan satu kesatuan danbagian yang tidak terpisahkan dengan jawaban pada bagian pokok perkaradari tergugat ii intervensi ini.;adapun alasan-alasan dan dasar-dasar dari jawaban pada bagian pokokperkara dari tergugat ii intervensi adalah sebagai berikut:hal. 41 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.tergugat ii intervensi adalah pemilik yang sah atastanah a quo sebagaimana tercantum dalam sertifikathak pakai nomor 2 tahun 1994/ desa kertamulya ;1.bahwa perlu tergugat ii intervensi jelaskan latar belakang perolehanshp 2/1994 seluas 594 m2 yang disebut dalam objek sengketaadalah sebagai berikut:a.bahwa pada awalnya tanah sebagaimana disebut dalam objeksengketa, terletak di desa kertamulya, kecamatan padalarang,kabupaten daerah tingkat ii bandung berasal dari pelepasansebagian tanah hak milik adat persil no. 23 b d. ii.;b.dalam rangka pembebasan hak atas tanah untuk kepentinganpembangunan kantor dan rumah dinas inspeksi pajak bandung-barat, dibentuklah panitia pembebasan tanah kabupaten daerahtingkat ii bandung.;c.berdasarkan risalah berita acara musyawarah panitiapembebasan tanah kabupaten daerah tingkat ii bandung nomor49/pan.pemb/1980 tanggal 8 desember 1980, yang mengacupada peraturan menteri dalam negeri nomor 15 tahun 1975 dansurat keputusan gubernur kepala daerah tingkat i jawa barattanggal 7 oktober 1976 no. 321/pm.130/sk/1976 mengenaipembebasan hak atas tanah untuk kepentingan pembangunankantor dan rumah dinas inspeksi pajak bandung barat atas tanahterletak di desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupatendaerah tingkat ii bandung, yang pada pokoknya menyatakansebagai berikut:1)ny. rd. sukarsih selaku pemilik tanah menyatakankesediaannya untuk melepaskan hak atas tanahnya yangterletak di desa kertamulya, seluas 600 m2 (sebagian daripersil no. 23b d.ii) kepada negara untuk kepentinganpembangunan kantor inspeksi pajak bandung barat.;2)besarnya ganti rugi atas pelepasan hak atas tanahtersebut adalah rp18.500, (delapan belas ribu lima ratushal. 42 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rupiah) per m2 dikurangi potongan mpo 2% dan besarnyapenghitungan jumlah ganti rugi didasarkan pada luas hasilpengukuran dari seksi pendaftaran tanah kantor agraria kab.bandung.;d.bahwa berdasarkan tanda bukti pembayaran,ny. rd. sukarsihtelah menerima pembayaran ganti rugi atas pelepasan hak atastanah miliknya yaitu sebagian dari persil no. 23b d. ii, sebesarrp11.377.500,00 (sebelas juta tiga ratus tujuh puluh tujuh ribulima ratus rupiah).;e.mengingat tanah seluas 600 m2 tersebut telah dilepaskan oleh ny.rd. sukarsih kepada negara, maka status tanah tersebut menjaditanah negara.;f.bahwa tanah tersebut kemudian menjadi tanah yang dikuasai olehnegara dan departemen keuangan cq. kantor vii direktoratjenderal pajak jawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahipada saat itu mengajukan permohonan untuk memperoleh hak diatas tanah tersebut dan didaftarkan atas nama departemenkeuangan cq. kantor pelayanan pajak cimahi. ;g.bahwa kemudian tergugat ii intervensi mengajukan suratpermohonan hak pakai pada tanggal 17 desember 1992 kepadakepala kanwil badan pertanahan nasional propinsi jawa barat.;h.bahwa sesuai hasil pengukuran kantor pertanahan kabupatenbandung pada tahun 1993, tanah yang dilepas oleh ny. rd.sukarsih kepada negara ternyata hanya seluas 594 m2.;i.bahwa berdasarkan risalah panitia pemeriksaan tanah nomor9/hp/iv/93 tanggal 21 april 1993 dinyatakan:1)tanah yang dimohonkan statusnya adalah tanah negara yangberasal dari sebagian pelepasan tanah milik adat; 2)terhadap permohonan a quo tidak terdapat keberatan daripihak manapun;3)berkesimpulan permohonan tersebut dapat disetujui untukdiberikan hak pakai atas tanah yang dimohon.;hal. 43 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) j.bahwa kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi jawa barat melalui keputusan kepala kantor wilayahbadan pertanahan nasional republik indonesia propinsi jawabarat nomor 576/hp/kwbpn/1993 tentang pemberian hak pakaiatas nama departemen keuangan cq. kantor vii direktoratjenderal pajak jawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahitanggal 6 desember 1993telah memberikan persetujuan ataspemberian hak pakai kepada tergugat ii intervensi.;k.berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di ataskemudian tergugat menerbitkan objek sengketa yangmemberikan hak pakai kepada departemen keuangan cq.kantor vii direktorat jenderal pajak jawa barat cq. kantorpelayanan pajak cimahi.;l.bahwa kemudian berdasarkan peraturan bersama menterikeuangan dan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor 186/pmk/2009, nomor 24 tahun 2009 tentangpensertipikatan barang milik negara berupa tanah nama pemilikdalam shp 2/1994 diganti menjadi pemerintah republikindonesia cq. kementerian keuangan in casu tergugat iiintervensi.;m.bahwa hal tersebut juga sesuai dengan ketentuan pasal 49 ayat(1) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, barang milik negara/daerah yangberupa tanah yang dikuasai pemerintah pusat/daerah harusdisertifikatkan atas nama pemerintah republik indonesia /pemerintah daerah yang bersangkutan. ;n.bahwa ketentuan tersebut juga diatur dalam pasal 43 ayat (1)peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaanbarang milik negara/daerah, yang mengatur bahwa barang miliknegara/daerah berupa tanah harus disertifikatkan atas namapemerintah republik indonesia/pemerintah daerah yangbersangkutan.;hal. 44 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.berdasarkan uraian diatas terbukti bahwa tergugat ii intervensiadalah pemilik yang sah atas tanah yang terletak di di desakertamulya, kecamatan padalarang, kabupaten bandung baratberdasarkan shp 2/1994.;b.pemberian hak pakai atas nama kementerian keuanganrepublik indonesia berasal dari tanah negara bukantanah hak milik;1.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil penggugatpada angka 11 gugatan a quo, sebagai berikut:“bahwa oleh karena objek tanah a quo adalah berasal dari bekastanah asal milik adat (milik perorangan), maka sebagaimana yangdimaksud dalam pasal 49 ayat 1 dan ayat 2 peraturanpemerintah nomor 40 tahun 1996, jangka waktu berakhir palinglama 25 tahun dan apabila diperbaharui harus ada kesepakatanantar pemegang hak pakai dengan pemegang hak milik dibuatoleh ppat dan wajib di daftarkan.;bahwa sertipikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya yangtercatat dalam pembukuan buku tanah di tergugat tanggal30 mei 1994, apabila mengacu pada jangka waktu paling lama 25tahun maka berakhirnya hak pakai tanggal 30 mei 2019. olehkarena itu objek sengketa a quo harusnya dinyatakan tidakberlaku dan batal demi hukum.”;2.bahwa sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan pada bagiana pokok perkara dalam jawaban ini, shp 2/1994 bukan berasal daritanah hak milik sebagaimana dalil penggugat dalam gugatannya,melainkan berasal dari tanah negara bekas hak milik adat persil no.23 b d.ii yang terletak di desa kertamulya, kecamatan padalarang,kabupaten daerah tingkat ii, bandung.;3.bahwa pasal 1 angka 6 peraturan presiden republik indonesianomor 36 tahun 2005 tentang pengadaan tanah bagi pelaksanaanpembangunan untuk kepentingan umum, menyatakan:hal. 45 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “pelepasan atau penyerahan hak atas tanah adalah kegiatanmelepaskan hubungan hukum antara pemegang hak atas tanahdengan tanah yang dikuasainya dengan memberikan ganti rugiatas dasar musyawarah.”;4.bahwa konsekuensi hukum dari pelepasan hak atas tanahsebagaimana tergugat ii intervensi uraikan di atas adalah, pemiliktanah sebelumnya tidak lagi memiliki hubungan hukum dengan tanahyang telah dilepaskan hak nya dan tanah yang telah dilepaskan haknya tersebut menjadi tanah negara.;5.bahwa terkait dengan asal mula tanah shp 2/1994 juga dapat dilihatpada keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalrepublik indonesia propinsi jawa barat nomor576/hp/kwbpn/1993 tentang pemberian hak pakai atas namadepartemen keuangan cq. kantor vii direktorat jenderal pajakjawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahi tanggal 6 desember1993, dimana dinyatakan bahwa tanah yang dimohonkan untuk dapatdiberikan hak pakai adalah berasal dari tanah yang dikuasailangsung oleh negara.;6.bahwa selanjutnya, dalil penggugat dalam angka 11 gugatannyayang pada intinya menyatakan berakhirnya jangka waktu shp 2/1994paling lama 25 tahun juga patut ditolak, karena berdasarkan pasal 45ayat (3) peraturan pemerintah nomor 40 tahun 1996 tentang hakguna usaha, hak guna bangunan dan hak pakai, menyatakan:“hak pakai yang diberikan untuk jangka waktu yang tidakditentukan selama dipergunakan untuk keperluan tertentusebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan kepada:a.departemen, lembaga pemerintah non departemen, dan pemerintah daerah;b.perwakilan negara asing dan perwakilan badan internasional;c.badan keagamaan dan badan sosial”.;7.berdasarkan uraian diatas, menjadi jelas dan terang bahwapemberian hak pakai kepada tergugat ii intervensi sebagaimanahal. 46 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertuang dalam shp 2/1994 adalah berasal dari tanah negara,sehingga ketentuan pasal 49 ayat 1 dan ayat 2 peraturan pemerintahnomor 40 tahun 1996 terkait dengan jangka waktu danperpanjangannya tidak mengikat kepada shp 2/1994, sebagaimanadalil penggugat dalam gugatan a quo.;8.bahwa dengan demikian, dalil penggugat yang menyatakan shp2/1994 berasal dari hak milik dan memiliki jangka waktu paling lama25 tahun dan telah berakhir pada tanggal 30 mei 2019 sehinggaseharusnya dinyatakan tidak berlaku dan batal demi hukum, adalahdalil yang sangat mengada-ada dan tidak berdasar hukum. olehkarenanya sudah sepatutnya bila dalil penggugat tersebut ditolakoleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo.;c.dasar hukum kepemilikan penggugat atas objeksengketa a quo adalah tidak sah dan bertentangandengan hukum ;1.bahwa tergugat intervensi ii menolak dengan tegas dalilpenggugat pada angka 1 gugatan a quo, yang padapokoknya menyatakan bahwa penggugat adalah pemilik hak atastanah a quo berdasarkan jual beli dari pemilik sebelumnya yangdidalilkan penggugat memiliki hak atas tanah a quo berdasarkansurat hibah mutlak tanggal 7 februari 1976 yang telah mendapatpengesahan dari pengadilan kelas i bandung, atas sebidang tanahyang terletak di kampung pos wetan, desa kertamulya, kecamatanpadalarang.;2.bahwa penggugat secara licik telah menggunakan surat hibahmutlak tersebut dengan mengesampingkan dan tidakmengungkapkan kebenaran dan fakta yang terkait dengan surathibah mutlak tanggal 7 februari 1976 tersebut. terkait dengan surathibah tersebut akan tergugat ii intervensi uraikan sebagai berikut:a.surat hibah tersebut dibuat dan ditandatangani oleh ny. radensoekarsih selaku pemberi hibah dan nyi. imas bt. dio selakupenerima hibah.;hal. 47 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa atas surat hibah tersebut, pada tanggal 18 februari 1983telah dibuat penjelasan/keterangan yang juga ditandatangani olehny. raden soekarsih selaku pemberi hibah dan nyi. imas bt. dioselaku penerima hibah (yang mana merupakan pihak yangmenjual tanah objek sengketa a quo kepada penggugat), yangpada pokoknya menyatakan sebagai berikut:-bahwa selama ny. rd. soekarsih (pemberi hibah) masih hidup,yang bersangkutan masih berwenang secara penuh dan berhakuntuk melakukan/melaksanakan tindakan apapun terhadaptanah miliknya sendiri (menjual lepas).;-berdasarkan hasil pengukuran dari pemerintah desakertamulya tanggal 27 januari 1983 dan juga sesuai denganhasil penetapan pada ipeda dari kantor dinas luar ipedakabupaten bandung tanggal 8 februari 1983 atas tanahtersebut luasnya hanya tersisa 1.780 m2.;-bahwa penjelasan/keterangan surat hibah mutlak tertanggal7 februari 1976 yang dibuat dan ditandatangani oleh ny.raden soekarsih selaku pemberi hibah dan nyi. imas bt. dioselaku penerima hibah, diketahui dan ditandatangani oleh m.hidayat yang merupakan kepala desa kertamulya.;3.perlu kami jelaskan kepada majelis hakim yang terhormat bahwadalam surat hibah mutlak disebutkan bahwa nyi. imas bt. dio adalahanak angkat dari ny. raden soekarsih (pemberi hibah). ;4.berdasarkan dari penjelasan surat hibah mutlak di atas dapatdipahami bahwa pemberian hibah kepada nyi. imas bt. dio oleh ny.raden soekarsih (pemberi hibah) dimaksudkan agar nyi. imas bt.dio memiliki dasar hukum yang kuat untuk memperoleh tanah milikny. raden soekarsih (pemberi hibah) pada saat ny. radensoekarsih (pemberi hibah) meninggal dunia sebagai penggantiwaris. hal ini terbukti dengan adanya penjelasan surat hibah mutlakyang secara tegas menyebutkan bahwa selama raden soekarsih(pemberi hibah) masih hidup, yang bersangkutan masih berwenanghal. 48 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan berhak sepenuhnya atas tanah yang dihibahkan kepada nyi.imas bt. dio. dengan demikian tanah yang dihibahkan oleh ny.raden soekarsih (pemberi hibah) kepada nyi. imas bt. dio apabilayang bersangkutan meninggal, secara faktual adalah (sisa) tanahmilik ny. raden soekarsih (pemberi hibah) yang tidak dilepaskankepada negara seluas 1780 m2.;5.bahwa penjelasan surat hibah mutlak yang juga ditandatanganioleh nyi. imas bt. dio selaku penerima hibah, hal ini berarti nyi. imasbt. dio (yang mana merupakan pihak yang menjual tanah objeksengketa a quo kepada penggugat) secara sadar dan tanpa paksaandari pihak manapun mengetahui dan menyetujui adanya pelepasanhak atas tanah seluas 870 m2dalam kurun waktu sampai denganditandatanganinya penjelasan atas surat hibah mutlak tersebut,termasuk tanah seluas 600 m2 yang dilepaskan kepada negara untukkepentingan pembangunan kantor dan rumah dinas inspeksi pajakbandung barat.;6.bahwa penjelasan atas surat hibah mutlak tersebut merupakansatu kesatuan yang tidak terpisahkan satu sama lain dengan surathibah mutlak. ;7.bahwa penjelasan atas surat hibah mutlak bukan merupakansuatu perubahan atas surat hibah mutlak yang mengakibat adanyakeadaan hukum baru atas surat hibah mutlak. penjelasan surathibah mutlak hanya menjelaskan hal-hal yang dimaksudkan parapihak pada saat membuat surat hibah mutlak namun belum secarategas terdokumentasi dalam surat hibah mutlak. oleh karenanya,keberlakuan dari hal-hal yang disampaikan dalam penjelasan atassurat hibah mutlak adalah terhitung sejak tanggal surat hibah mutlakdibuat dan ditandatangani.;8.berdasarkan uraian diatas, maka terbukti pelepasan sebagianhak atas tanah persil no. 23 b d.ii yang terletak di desa kertamulya,kecamatan padalarang, kabupaten daerah tingkat ii, bandung yangdilakukan oleh raden soekarsih adalah sah dan berdasar hukumhal. 49 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) karena selama selama raden soekarsih (pemberi hibah) masihhidup, yang bersangkutan masih berwenang secara penuh danberhak untuk melakukan/melaksanakan tindakan apapun terhadaptanahnya, miliknya itu sendiri (menjual lepas).;9.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalilpenggugat sampai dengan pada angka 1.2sampai dengan 1.6 yang pada pokoknya menyatakan bahwa tanahsebagaimana dalam objek sengketa a quo tidak ada/belum pernahada proses peralihan hak kepada kementerian keuangan republikindonesia, karena faktanya tanah tanah seluas 600 m2 yangdilepaskan kepada negara untuk kepentingan pembangunan kantordan rumah dinas inspeksi pajak bandung barat. selanjutnya tanahtersebut telah dikuasai oleh tergugat ii intervensi dan dimanfaatkansebagai gedung kantor dan perumahan dinas serta diterbitkan shpno. 2/1994 atas nama tergugat ii intervensi. ;10.bahwa dalil penggugat diatas adalah dalil yang tidak benar dantidak berdasar. tergugat ii intervensi dalam melakukan permohonanhak pakai atas objek sengketa a quo telah dilengkapi dengandokumen-dokumen termasuk namun tidak terbatas:a.risalah berita acara musyawarah panitiapembebasan tanah kabupaten daerah tingkat ii bandung,sebagaimana dimaksud dengan peraturan menteri dalam negerinomor 15 tahun 1975 dan surat keputusan gubernur kepaladaerah tingkat i jawa barat tanggal 7 oktober 1976 no.321/pm.130/sk/1976 mengenai pembebasan hak atas tanahuntuk kepentingan pembangunan kantor dan rumah dinasinspeksi pajak bandung barat atas tanah terletak di desakertamulya, kecamatan padalarang, kabupaten daerah tingkat iibandung nomor 49/pan.pemb/1980 tanggal 8 desember 1980.;b.surat keterangan riwayat tanah nomor100/476/ds tanggal 25 november 1992 yang diterbitkanhal. 50 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh lurah desa kertamulya yang pada pokoknya menyatakanbahwa atas tanah a quo tidak dalam keadaan sengketa.;c.tandapembayaran ganti rugi atas pelepasanhak atas tanah miliknya yaitu sebagian dari persil no. 23b d. ii,sebesar rp11.377.500,00 (sebelas juta tiga ratus tujuh puluh tujuhribu lima ratus rupiah) yang ditandatangani oleh radensoekarsih.;11.bahwa secara hukum seharusnya kepala desa kertamulyamengetahui dan mencatat dalam letter c buku desa terkait denganpelepasan hak atas tanah tersebut. bukan merupakan kewajiban daritergugat ii intervensi untuk mencatatkannya. menurut hemat majelishakim apakah adil, akibat kelalaian dari kepala desa kertamulyayang tidak mencatatkan adanya pelepasan hak atas tanah tersebutmengakibatkan shp 2/1994 menjadi batal demi hukum?;12.bahwa dengan adanya pembayaran ganti rugi atas sebagian daripersil no. 23b d. ii kepada ny. rd. sukarsih sebagai pihak yangberwenang untuk melepaskan hak atas tanah a quo, hal ini berartitelah ada pelepasan hak atas tanah a quo, sehingga secara hukumny. rd. sukarsih maupun nyi. imas bt. dio tidak memiliki hak apapundan tidak terdapat hubungan hukum lagi dengan tanah tergugat iiintervensi a quo.;d.penerbitan objek sengketa telah sesuai denganperaturan perundang-undangan yang berlaku;1.tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalil-dalilpenggugat pada sampai dengan pada angka 7dan 8 gugatan a quo yang pada pokoknya menyatakan bahwapenerbitan objek sengketa bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku.;2.bahwa sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan padabagian eksepsi dan bagian pokok perkara huruf a, b,dan cjawaban tergugat ii intervensi tersebut di atas, telah terbukti secarahukum tanah seluas 594 m2 yang dimaksud dalam objek sengketahal. 51 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adalah berasal dari tanah negara, justru yang terbukti adalahsebaliknya dimana penggugat sama sekali tidak memilikihak atas tanah seluas 594 m2 tersebut.;3.bahwa terkait dengan ketentuan pasal 3 ayat (2) peraturanpemerintah nomor 10 tahun 1961 yang pada pokoknya menyatakanbahwa sebelum sebidang tanah diukur, terlebih dahulu diadakanpenyelidikan riwayat tanah dan penetapan batas-batasnya. dalilpengguggat tersebut merupakan dalil yang keliru dan menyesatkan.faktanya pada saat tergugat ii intervensi melakukan permohonanpenerbitan hak pakai atas tanah a quo telah dilakukan penyelidikanatas tanah a quo beserta penetapan batas-batasnya, hal inidibuktikan dari:a.risalah berita acara musyawarah panitia pembebasan tanahkabupaten daerah tingkat ii bandung, sebagaimana dimaksuddengan peraturan menteri dalam negeri nomor 15 tahun 1975dan surat keputusan gubernur kepala daerah tingkat i jawabarat tanggal 7 oktober 1976 no. 321/pm.130/sk/1976mengenai pembebasan hak atas tanah untuk kepentinganpembangunan kantor dan rumah dinas inspeksi pajak bandungbarat atas tanah terletak di desa ketamulya, kecamatanpadalarang, kabupaten daerah tingkat ii bandung nomor49/pan.pemb/1980 tanggal 8 desember 1980.;b.surat keterangan riwayat tanah nomor 100/476/ds tanggal25 november 1992 yang diterbitkan oleh lurah desa kertamulyayang pada pokoknya menyatakan bahwa atas tanah a quo tidakdalam keadaan sengketa.;c.risalah panitia pemeriksaan tanah nomor 9/hp/iv/93 tanggal 21april 1993;4.bahwa terkait dengan ketentuan pasal 2 peraturan pemerintahpengganti undang-undang nomor 51 tahun 1960 tentang laranganpemakaian tanah tanpa izin pemilik atau kuasanya. terkait denganhal ini telah tergugat ii intervensi uraikan pada huruf a dan b bagianhal. 52 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pokok perkara di atas, dimana pada pokoknya tanah yangdimohonkan oleh tergugat ii intervensi untuk dapat diberikan hakpakai adalah berasal dari tanah negara yang berasal dari pelepasansebagian tanah hak milik adat persil no. 23 b d. ii. ny. rd. sukarsihselaku pemilik tanah berdasarkan tanda bukti pembayaran telahmenerima pembayaran ganti rugi atas pelepasan hak atas tanahmiliknya yaitu sebagian dari persil no. 23b d. ii, sebesarrp11.377.500,00 (sebelas juta tiga ratus tujuh puluh tujuh ribu limaratus rupiah).;5.berdasarkan hal-hal yang tergugat ii intervensi uraikan di atas,terbukti secara hukum bahwa tergugat dalam menerbitkan objeksengketa telah sesuai dengan prosedur yang diatur dalam peraturanperundang-undangan yang berlaku. oleh karenanya sudahselayaknya majelis hakim yang terhormat menolak gugatanpenggugat untuk seluruhnya.;e.penerbitan objek sengketa telah sesuai asas-asas umumpemerintahan yang baik;1.tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dan keras seluruhdalil-dalil penggugat pada sampai dengan 12 padaangka 13 sampai dengan 17 gugatan a quo yang pada pokoknyamenyatakan penerbitan objek sengketa telah bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik.;2.tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dan keras dalilpenggugat pada angka13 yang pada pokoknya menyatakantergugat telah tidak teliti dalam menerbitkan objek sengketaa quo.;3.bahwa dalil penggugat pada angka 15 gugatan a quo hanyalahpengulangan atas dalil-dalil para penggugat sebelumnya. olehkarenanya untuk menghindari pengulangan tergugat ii intervensimohon kepada majelis hakim yang terhormat untukkembali melihat uraian tergugat ii intervensi pada bagian pokokhal. 53 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkara huruf a b dan c jawaban di atas yang pada pokoknya telahmembuktikan:(i)penggugat tidak memiliki hak apapun atas tanah sebagaimanadimaksud dalam objek sengketa a quo;(ii)pemberian hak pakai kepada tergugat ii intervensisebagaimana tertuang dalam shp 2/1994 adalah berasal daritanah negara.;4.bahwa penerbitan objek sengketa oleh tergugat telah memenuhiasas-asas umum pemerintahan yang baik;(i)asas kepastian hukum;bahwa tidak benar dalil penggugat yang menyatakan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa tidak memperhatikan asaskepastian hukum.;bahwa penerbitan objek sengketa telah memenuhi unsurkepastian hukum mengingat penerbitan objek sengketaadalah tindak lanjut atas permohonan hak pakai yangdiajukan oleh tergugat ii intervensi atas tanah negara yangberasal dari serangkaian pelepasan hak atas tanah olehny. rd. sukarsih kepada negara. selain itu, permohonanhak pakai yang diajukan oleh tergugat ii intervensi telahmendapat persetujuan dan dukungan baik dari kantor wilayahbadan pertanahan nasional republik indonesia propinsi jawabarat.;penerbitan objek sengketa telah memberikan kepastian hukummengenai siapa pihak yang berhak atas tanah sebagaimanadisebutkan dalam objek sengketa yaitu tergugat ii intervensiyang memperoleh tanah tersebut sesuai dengan prosedurperaturan perundang-undangan yang belaku. sehinggaterbukti asas kepastian hukum terpenuhi.;(ii)asas kepentingan umum;bahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketa telahmemperhatikan kepentingan umum yang dibuktikan denganhal. 54 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah dilakukannya pemeriksaan lapangan oleh panitiapemeriksa tanah yang dituangkan dalam risalah panitiapemeriksaan tanah nomor 9/hp/iv/93 tanggal 21 april 1993dinyatakan:4)tanah yang dimohonkan statusnya adalah tanah negarayang berasal dari sebagian pelepasan tanah milik adat; 5)terhadap permohonan a quo tidak terdapat keberatan daripihak manapun;6)berkesimpulan permohonan tersebut dapat disetujui untukdiberikan hak pakai atas tanah yang dimohon.;hal tersebut membuktikan bahwa sebelum tergugat menerbitkanobjek sengketa, tergugat telah memperhatikan kepentinganumum yang mungkin ada di atas tanah yang disebutkan dalamobjek sengketaa quo. sehingga terbukti asas kepentinganumum terpenuhi.;(iii)asas keterbukaan;tergugat telah melakukan pemeriksaan tanah yang dituangkan didalam risalah panitia pemeriksa tanah, dimana salah satu isidari risalah panitia pemeriksa tanah tersebut adalah tidakadanya keberatan. dengan telah dilakukannya pemeriksaantanah yang tertuang dalam risalah panitia pemeriksa tanahtersebut tersebut berarti tergugat telah secara transparanmembuka proses permohonan hak pakai yang diajukan olehtergugat ii intervensi atas tanah sebagaimana disebutkan didalam objek sengketa a quo.;tidak adanya keberatan di atas tanah sebagaimana disebutkandi dalam objek sengketa a quoadalah telah sesuai fakta yangsebenarnya ada di lapangan. justru terbukti penggugat tidakmemiliki hak hukum apapun atas tanah sebagaimana disebutkandi dalam objek sengketa. sehingga terbukti asasketerbukaan terpenuhi.;(iv)asas kecermatan dan kehati-hatian;hal. 55 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa tidak benar dalil penggugat yang menyatakan tergugattidak memperhatikan asas kecermatandan kehati-hatian dalammenerbitkan objek sengketa.;bahwa sebagaimana yang telah tergugat ii intervensi uraikanpada bagian pokok perkara pada huruf c dan d jawabantergugat ii intervensi, telah terbukti secara hukum bahwatergugat dalam menerbitkan objek sengketa telah berlandaskankepada dokumen-dokumen yang lengkap untuk mendukunglegalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atautindakan sehingga keputusan dan/atau tindakan yangbersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelum keputusandan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan sertadidasari oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku.sehingga terbukti asas asas kecermatan dan kehati-hatianterpenuhi.;(v)asas kebenaran;bahwa tidak benar dalil penggugat yang menyatakan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa tidak memperhatikan asaskebenaran. ;bahwa objek sengketa berasal dari pelepasan sebagian tanahhak milik adat persil no. 23 b d. ii. berdasarkan pemeriksaanlapangan oleh panitia pemeriksa tanah yang dituangkan dalamrisalah panitia pemeriksaan tanah nomor 9/hp/iv/93 tanggal21 april 1993 dinyatakan:1)tanah yang dimohonkan statusnya adalah tanah negara yangberasal dari sebagian pelepasan tanah milik adat; 2)terhadap permohonan a quo tidak terdapat keberatan daripihak manapun;3)berkesimpulan permohonan tersebut dapat disetujui untukdiberikan hak pakai atas tanah yang dimohon.;sehingga terbukti asas kebenaran terpenuhi.;(vi)asas tidak menyalahgunakan kewenangan;hal. 56 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa tidak benar dalil penggugat yang menyatakan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa tidak memperhatikan asastidak menyalahgunakan kewenangan.;bahwa tergugat memiliki tugas dan funsgi untuk melaksanakanpengurusan hak-hak atas tanah dalam rangka memelihara tertibadministrasi di bidang pertanahan.;bahwa penerbitan objek sengketa a quo, dilakukan berdasarkanpermohonan dari tergugat ii intervensi yang sebelumnya jugatelah dilakukan penelitian oleh pantia pemeriksa tanah terkaitdengan status dari tanah a quo. sehingga terbukti asas tidakmenyalahgunakan kewenangan.;(vii)asas profesionalitas;bahwa sebagaimana yang telah tergugat ii intervensi uraikanpada bagian pokok perkara pada huruf c dan d jawabantergugat ii intervensi, telah terbukti secara hukum bahwatergugat dalam menerbitkan objek sengketa telah berlandaskankepada dokumen-dokumen yang lengkap untuk mendukunglegalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atautindakan sehingga keputusan dan/atau tindakan yangbersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelumkeputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilakukan serta didasari oleh peraturan perundang-undanganyang berlaku.;dalam hal ini tergugat telah mempertimbangkan antara lain faktabahwa tanah yang dimohonkan hak pakai oleh tergugat iiintervensi berasal dari tanah negara. sehingga terbukti asasprofesionalitas terpenuhi.;f.tanggapan atas jawaban tergugat;bahwa tergugat ii intervensi sangat sependapat dengan jawabantergugat baik yang diuraikan dalam eksepsi maupun pokok perkarayang pada pokoknya menyatakan bahwa penerbitan objek sengketahal. 57 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (shp nomor 2/ desa kertamulya) a quotelah sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb.;g.kesimpulan;bahwa berdasarkan keseluruhan bantahan tergugat ii intervensitersebut telah membuktikan penggugat bukanlah pihak yang berhakatas objek sengketa bahkan terbukti secara licik dan iktikad buruk,penggugat berusaha menggunakan putusan ptun sebagai jalan untukmengambil barang milik negara secara melawan hak.;maka:berdasarkan hal-hal yang tergugat ii intervensi uraikan diatas, terbukti secara hukum bahwa tergugat dalammenerbitkan objek sengketa telah sesuai dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik. oleh karenanya sudahselayaknya majelis hakim yang terhormat menolak gugatanpara penggugat untuk seluruhnya. ;bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii intervensiuraikan di atas, terbukti bahwa dalil-dalil penggugat dalamgugatana quokeliru, tidak benar, menyesatkan dan tidakberdasar hukum. oleh karena itu, tergugat ii intervensi mohonkepada majelis hakim yang terhormat untuk berkenanmemutuskan sebagai berikut:dalam eksepsi:1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan dalam putusan sela bahwa pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang secara absolut untuk mengadili gugatan a quo;3.menyatakan gugatan penggugat error in persona karena gugatan kurangpihak (plurium litis consortium);4.menyatakan gugatan penggugat telah daluwarsa;5.menyatakangugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel);6.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard).dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;hal. 58 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan sertipikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya, tanggal 30 mei1994, gambar situasi nomor 2030/1994, tanggal 01-03-1994, seluas 594 m2adalah sah dan mengikat secara hukum;3.menyatakan tanah seluas 594 m2 sebagaimana tercantum dalam sertipikathak pakai nomor 2/desa kertamulya, tanggal 30 mei 1994, gambar situasinomor 2030/1994, tanggal 01-03-1994 adalah milik pemerintah republikindonesia cq kementerian keuangan.;4.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara.;atau, apabila majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadiliperkara ini berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnyaberdasarkan ketuhanan yang maha esa (ex aequo et bono).;bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan repliknya tertanggal 17 desember 2020, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap jawaban tergugat ii intervensi tersebut, penggugattelah mengajukan repliknya tertanggal 29 desember 2020, yang isiselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan dupliknya 15 januari 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmengajukan dupliknya 13 januari 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberihal. 59 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanda bukti p – 1 sampai dengan bukti p – 11, yang rinciannya sebagaiberikut :p – 1:surat pemberitahuan nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tanggal11 agustus 2020 yang diterbitkan oleh tergugat. (fotocopy darifotocopy legalisir) ;p – 2:surat keterangan nomor: 01/smd/not/i/2019, ditandatangani olehnotaris dan ppat, dra siti mariam danoerahardja, s.h., tanggal8 pebruari 2019. (sesuai dengan aslinya) ;p – 3:surat nomor: 010/sp-khlr/ix/2020 tanggal 14 september 2020yang ditujukan kepada atasan tergugat (banding administratif videperma nomor: 6 tahun 2018 dan pasal 76 ayat (2) uu nomor: 30tahun 2014) perihal perlawanan atas surat tergugat tanggal 11agustus 2020.cap tanda terima tanggal 15 september 2020, no. agenda 4333yang ditandatangani oleh yudi mulyawan selaku pegawai kanwil bpnprov jabar. (fotocopy dari fotocopy legalisir) ;p – 4:akta jual beli nomor: 106/2018 tanggal 14 agustus 2018 dibuat olehdan dihadapan ppat amelia nur widyanti, sh., m.kn daerah kerjakabupaten bandung barat.. (sesuai dengan aslinya) ;p – 5:surat hibah mutlak tanggal 07 pebruari 1976 yang telahmendapat pengesahan dari pengadilan kelas i bandung, atassebidang tanah yang terletak di kampung pos wetan, desakertamulya kecamatan padalarang kabupaten bandung berdasarkankohir 1634 pos wetan. (fotocopy dari fotocopy legalisir) ;p – 6:letter c, kohir no. 1634, nama wajib ipeda sukarsih r. andikusumah. cap asli dan ditandatangani kepala desa kertamulyakecamatan padalarang pemerintah kabupaten bandung barat,farhan fauzi, s, kom. (fotocopy sesuai legalisir) ;p – 7a:bundel warkah tanggal 16 agustus 2018:permohonan ditujukankepada tergugat atas bidang tanah yang terletak di blok poswetan ds. kertamulya. (fotocopy dari fotocopy) ;p – 7b:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah ditandatanganihal. 60 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat disaksikan sdr. sholahudin, s.ag (sektetaris desa) dansdr. oos kosasih (perangkat desa kertamulya). (fotocopy darifotocopy) ;p – 7c:surat keterangan kepala desa kertamulya no. 100/15/des/2018ditandatangani kepala desa kertamulya, drs. joni sundawa. m.sidisaksikan sdr. sholahudin, s.ag dan sdr. oos kosasih. (fotocopydari fotocopy) ;p – 7d:surat keterangan riwayat tanah no. 100/15/des/2018 ditandatanganikepala desa kertamulya, drs. joni sundawa. m.si, disaksikan sdr.sholahudin, s.ag dan sdr. oos kosasih (fotocopy dari fotocopy) ;p – 7e:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi & bangunan th2018 dan surat tanda terima (stts) pajak bumi & bangunantanggal 17 april 2018 nama wajib pajak : sukarsih. (fotocopysesuai prin out) ;p – 8:tanda terima dokumen nomor berkas permohonan: 2799/2019tanggal 7 februari 2019. (sesuai dengan aslinya) ;p – 9:surat tergugat no. 243/spp/sp/i/2019, yang ditujukan kepadadindin wahyudin (selaku kuasa dari h. aceng husna/penggugat)perihal pemberitahuan dilaksanakannya pengukuran bidang tanah(fotocopy dari fotocopy) ;p – 10:peraturan pemerintah republik indonesia nomor 40tahun 1996 tentang hak guna usaha, hak guna bangunandan hak pakai atas tanah, ditetapkan di jakarta tanggal 17 juni 1996ttd presiden republik indonesia, soeharto, diundangkan di jakartatanggal 17 juni 1996 ttd mentri negara sekretaris negara republikindonesia lembaran negara republik indonesia tahun 1996nomor 58. (fotocopy dari fotocopy) ;p – 11:kartu tanda penduduk republik indonesia – provinsi jawa baratkabupaten bandung barat tanggal 06 januari 2011 atas namadadang imas, nik : 32.1708.460354.0007. (fotocopy dari fotocopy) :bahwa untuk menguatkan bantahannya, tergugat telah mengajukanalat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telah disesuaikanhal. 61 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberi tanda buktit – 1 sampai dengan bukti t – 6, yang rinciannya sebagai berikut :t – 1:buku tanah hak pakai no.2/kertamulya, gambar situasi nomor:2030/1994 tanggal 01-03-1994 seluas 594 m2 tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq kementerian keuangan (sesuaidengan aslinya) ;t – 2:warkah hak pakai no.2/kertamulya kecamatan padalarang dari kantorpertanahan kabupaten bandung (sesuai dengan aslinya) ;t – 3:warkah hak pakai no.2/kertamulya kecamatan padalarang dari badanpertanahan nasional / kantor wilayah provinsi jawa barat (sesuaidengan aslinya) ;t – 4 : foto copy surat keterangan riwayat tanah dengan nomor register100/15/des/2018 tanggal 16 agustus 2018 yang menyatakan tanahtersebut tidak sengketa dan belum bersertifikat yang di tandatanganioleh drs. joni sundawa m.si sebagai kepala desa kertamulya, yangsudah diberi materai cukup, (sesuai dengan aslinya) ;t – 5:foto copy surat keterangan kepala desa dengan nomor register100/15/des/2018 tanggal 16 agustus 2018 yang menyatakan tidak adapermasalahan dan sengketa, dan status tanah milik adat bukan tanahnegara yang di tandatangani oleh drs. joni sundawa m.si sebagaikepala desa kertamulya, yang telah diberi materai cukup, (sesuaidengan aslinya) ;t – 6:foto copy surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah yangmenyatakan bahwa tanah tersebut dikuasai terus menerus sejak tahun2018, tidak dijaminkan jaminan sesuatu hutang, tidak dalam keadaansengketa, bukan aset pemerintah /pemerintah daerah, yang telahdiberi matreai cukup, (sesuai dengan aslinya) ; bahwa untuk menguatkan bantahannya, tergugat ii intervensi telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberitanda bukti t ii – 1 sampai dengan bukti t ii – 44, yang rinciannya sebagaiberikut :hal. 62 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii – 1:sertipikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal30 mei 1994 (shp 2/1994) (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 2:keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalrepublik indonesia propinsi jawa barat nomor576/hp/kwbpn/1993 tanggal 6 desember 1993 (fotocopy darifotocopy legalisir) ;t ii – 3a:surat kepala kantor pelayanan pajak pratama (kpp) cimahikepada h aceng husna (penggugat) nomor27011/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 17 juni 2020 hal somasipertama (sesuai dengan print out) ;t ii – 3b:bukti pengiriman dan penerimaan surat nomor27011/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 17 juni 2020 hal somasipertama (sesuai dengan print out) ;t ii – 3c:surat kepala kantor pelayanan pajak pratama (kpp) cimahikepada h. aceng husna (penggugat) nomor27599/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 6 agustus 2020 hal somasikedua (sesuai dengan print out) ;t ii – 3d:bukti pengiriman dan penerimaan surat nomor 27599/wpj.09/kp.08/2020 tanggal 6 agustus 2020 hal somasi kedua (sesuai denganprint out) ;t ii – 4:risalah berita acara musyawarah panitia pembebasan tanahkabupaten daerah tingkat ii bandung nomor 49/pan.pemb/1980tanggal 8 desember 1980 (fotocopy dari fotocopy legalisir) ;t ii – 5:surat keterangan riwayat tanah nomor 100/476/ds tanggal25 november 1992 yang diterbitkan oleh lurah desa kertamulya(fotocopy dari fotocopy legalisir) ;t ii – 6:tanda pembayaran ganti rugi atas pelepasan hak atas tanahmiliknya yaitu sebagian dari persil no. 23b d. ii (seluas ±600 m2)sebesar rp. 11.377.500,- (sebelas juta tiga ratus tujuh puluh tujuhribu lima ratus rupiah) yang ditandatangani oleh raden soekarsihpada tahun 1980 (fotocopy dari fotocopy legalisir) ;t ii – 7:risalah panitia pemeriksaan tanah nomor 9/hp/iv/93 tanggalhal. 63 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 21 april 1993 (fotocopy dari fotocopy) ;t ii – 8a:surat hibah mutlak tanggal 7 februari 1976 (fotocopy darifotocopy) ;t ii – 8b:penjelasan/keterangan atas "surat hibah mutlak tanggal 7 februari1976" yang dibuat pada tanggal 18 februari 1983 yangditandatangani oleh ny. raden soekarsih selaku pemberi hibah dannyi. imas bt. dio alias ny. dadang imas selaku penerima hibah(yang mana merupakan pihak yang menjual tanah objek sengketaa quo kepada penggugat) (fotocopy dari fotocopy) ;t ii – 9:daftar inventaris barang milik negara/kartu identitas barang (kib) ;t ii – 9a:kib tanggal 30 desember 1999 (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 9b: kib tanggal 28 januari 2008 (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 9c:kib tanggal 11 november 2020 (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 10a:surat kepala polres cimahi (polres cimahi) nomorb/337/iii/2018/reskrim tanggal 26 maret 2018 perihal mohon8antuan penghadapan saksi, yang ditujukan kepada tergugat iiintervensi (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 10b:surat kepala polres cimahi (polres cimahi) nomorb/385/iv/2018/reskrim tanggal 9 april 2018 perihal mohon bantuanpenghadapan saksi ke 2, yang ditujukan kepada tergugat iiintervensi (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 10c:surat direktur reserse kriminal umum polda jabar nomor8/3818/vii/2020/dit.reskrimum tanggal 30 juli 2020 perihalpermohonan untuk menunjuk staf, yang ditujukan kepada tergugatii intervensi (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 11:putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor137/g/2013/ptun.bdg (fotocopy dari fotocopy) ;t ii – 12:putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor215/b/2014/pt.tun.jkt (fotocopy sesuai legalisir) ;t ii – 13:foto-foto kondisi lokasi tanah perkara a quo (sesuai dengan printout) ;ad informandumhal. 64 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii – 14:undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria : pasal 4 ayat (1), pasal 16 ayat (1), pasal 19ayat (1) dan ayat (2); (sesuai dengan print out) ;t ii – 15:peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tetang pendaftarantanah : pasal 1 butir 20, pasal 3 huruf a, pasal 4 ayat (1); (sesuaidengan print out) ;t ii – 16:putusan mahkamah agung nomor 88 k/tun/1993 tertanggal7 september 1994 (vide himpunan putusan mahkamah agungtentang kewenangan mengadili, hasil kerja sama mahkamahagung dengan the asia foundation. 1995 hal. 126) (sesuaidengan print out) ;t ii – 17:putusan mahkamah agung nomor 445 k/tun/2005 (sesuaidengan print out) ;t ii – 18:putusan mahkamah nomor 61 k/tun/2006 (sesuai dengan printout) ;t ii – 19:surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012 huruf aangka 1 menqenai masalah teknis kriteria sengketa tun danperdata (sesuai dengan print out) ;t ii – 20:undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 pasal 48 ayat (2) (sesuai denganprint out) ;t ii – 21:undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan pasal 77 ayat (1 ) (sesuai dengan print out) ;t ii – 22:peraturan mahkamah agung (perma) nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, pasal 2ayat (1 ) (sesuai dengan print out) ;t ii – 23:surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun 1991 tentangpetunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara romawi v angka 3 (sesuai dengan print out) ;hal. 65 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii – 24:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor pratamacimahi merupakan 244/pmk.06/2012 tata cara kuasa penggunabarang dan pengendalian barang milik negara, pasal 4 ayat (1),ayat (2), ayat (3) dan ayat (5) (sesuai dengan print out) ;t ii – 25:peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaanbarang milik negara/daerah, pasal 7 (sesuai dengan print out) ;t ii – 26:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor217/pmk.01/2018 tentang organisasi dan tata kerja kementeriankeuangan, pasal 6 (sesuai dengan print out) ;t ii – 27:peraturan pemerintah republik indonesia nomor 28 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 27 tahun2014 tentang pengelolaan barang milik negara/daerah, pasal 1angka 5, pasal 6 (sesuai dengan print out) ;t ii – 28:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor184/pmk.01/2020 tentang perubahan atas peraturan menterikeuangan nomor 210/pmk.01/2017, pasal 1, pasal 52, pasal 53(sesuai dengan print out) ;t ii – 29:undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana diubah dengan undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara (uuptun) (sesuai dengan print out) ;t ii – 30:peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tetang pendaftarantanah (pp 24/1997), pasal 32 ayat (1) (sesuai dengan print out) ;t ii – 31:putusan mahkamah konstitusi dalam no. 1/puuv/2007 tanggal9 maret 2007 (sesuai dengan print out) ;t ii – 32:surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016, padarumusan hukum kamar perdata angka 4 poin b (sesuai denganprint out) ;t ii – 33:undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara, pasal 49 ayat (1) (sesuai dengan print out) ;t ii – 34:peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaanhal. 66 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barangmilik negara/daerah pasal 43 ayat (1) (sesuai dengan printout) ;t ii – 35:peraturan bersama menteri keuangan dan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor 186/pmk/2009,nomor 24 tahun 2009 tentang pensertifikatan barang milik negaraberupa tanah (sesuai dengan print out) ;t ii – 36:peraturan pemerintah nomor 40 tahun 1996 tentang hak gunausaha, hak guna bangunan dan hak pakai, pasal 45 ayat (3)(sesuai dengan print out) ;t ii – 37:peraturan presiden republik indonesia nomor 36 tahun 2005tentang pengadaan tanah bagi pelaksanaan pembangunan untukkepentingan umum, pasal 1 angka 6 (sesuai dengan print out) ;t ii – 38:foto – foto tanah dan bangunan obyek sengeketa a quo (sesuaidengan foto) ;t ii – 39:prof indroharto dalam bukunya, buku ii usaha memahami undang– undang tentang peradilan tata usaha negara pada (fotocopy dari fotocopy) ;t ii – 40:surat nomor 3428/wpj-09/kp.08/2012 tanggal 27 juli 2012,perihal pemasangan papan pengumuman kepemilikan asetnegara (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 41:foto pertemuan antara kpp pratama cimahi, perwakilan pihakdadang imas (bapak beny mangaraja) dan kepala desa kertajaya(bapak joni sundawa) tanggal 26 juni 2013 di ruang rapat kepalakpp pratama cimahi (sesuai print out) ;t ii – 42:undang undang republik indonesia nomor 28 tahun 2009 tentangpajak daerah dan retribusi pajak daerah (sesuai print out) ;t ii – 43:keputusan menteri keuangan republik indonesia nomor611/km.6/2016 tentang penetapan status penggunaan barangmilik negara pada kementrian keuangan (sesuai dengan aslinya) ;t ii – 44:keputusan menteri keuangan republik indonesia nomor110/km.6/2017 tentang penetapan status penggunaan barangmilik negara pada kementerian keuangan (sesuai denganhal. 67 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) aslinya) ; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, penggugat juga telah mengajukan 1 (satu) orang saksi faktadalam persidangan sengketa in litis, bernama joni sundawa. saksi tersebuttelah disumpah menurut agamanya masing-masing (islam) dan memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:joni sundawa:-saksi menyatakan bahwa saksi tahu objek sengketa yang berjalan dipengadilan tata usaha negara bandung semenjak menjadi kepaladesa dan dikuasai oleh ibu dadang imas;-saksi menyatakan bahwa jarak dari rumah saksi ke objek sengketa itukurang lebih 500 m tetapi kalau dari kantor ke lokasi objek sengketa itukurang lebih 200 m;-saksi menyatakan bahwa yang pada tahun 2018 beralih kepada hj.aceng husna yang sebelumnya ibu dadang imas dan saya mengetahuibahwa ada akta hibah warkah dari pengadilan bale bandung kepadaibu dadang imas;-saksi menyatakan bahwa hj. aceng husna pernah mengajukanpermohonan warkah atas objek sengketa ini melalui notarisnya padabulan oktober 2018;-saksi menyatakan bahwa bukti yang diperlihatkan dalam pengajuanpermohonan warkah pada waktu itu, pertama pbb yang dibuat olehnotaris, kedua identitas para pihak yaitu penjual dan pembeli dankemudian bukti kepemilikan tanah yaitu akta hibah atau segel hibahdari pengadilan bale bandung dan juga ipeda yang menjadi salah satusyarat untuk pembuatan ajb adalah pelunasan ipeda;-saksi menyatakan bahwa warkah dapat diterbitkan merujuk danmengacu pada bukti kepemilikan yang dijual yaitu berupa akta hibahdan segel hibah dari dadang imas pada tahun 1976 serta buku letter cyang ada di desa;-saksi menyatakan bahwa kohir nomor 1634 di buku letter c desaluasnya kurang lebih 580 meter;hal. 68 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa selama menjabat kepala desa belum pernahada pelepasan hak terkecuali transaksi jual beli pada tahun 2018 dariibu dadang imas kepada h. aceng husna;-saksi menyatakan bahwa saksi bekerja di pemerintahan desa itu daritahun 2000, pada saat itu saksi ditempatkan menjadi bpd kemudiansekretaris desa dan menjadi kepala desa sampai 17 desember 2018;-saksi menyatakan bahwa tidak kenal dengan pak raden suhardiman;bahwa, tergugat dipersidangan tidak mengajukan saksi fakta atau ahlimeskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untuk itu ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya selain mengajukanbukti-bukti surat, tergugat ii intervensi juga telah mengajukan 2 (dua) orangsaksi fakta dalam persidangan sengketa in litis, bernama gunawan sutansyahdan bubun sehabudin. saksi fakta tersebut telah disumpah menurut agamanyamasing-masing (islam) dan memberikan keterangan dan keahliannya yangpada pokoknya sebagai berikut:saksi fakta yang bernama gunawan sutansyah:-saksi menyatakan bahwa saksi bekerja di kpp cimahi pada tahun 2007dan saya ditempatkan di pph orang pribadi, tahun 2011 sayaditempatkan di kasub bag umum dan bertugas sebagai pencatat bmn ;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui terkait objek sengketa yangsedang berjalan di ptun karena berdasarkan data sebelumnya padasaat saya bertugas sebagai pencatat bmn ternyata ada objek-objekpajak yang masuk wilayah kami dengan salah satunya adalah bangunanyang berada di padalarang ;-saksi menyatakan bahwa di depan kantor dinas luar padalarang itu didepannya berdiri sebuah bangunan dan dibelakang itu bangunan untukkepala kantor dinas luar padalarang ;-saksi menyatakan bahwa bangunan di lokasi objek sengketa itudijadikan mess oleh beberapa orang pegawai karena kantor dinas luarsudah pindah ke cimahi ;hal. 69 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa yang menempati mess adalah yang belumpensiun dinataranya yang saya ketahui yaitu pa agus, pa gugus, paindra kusuma, dan pa kiki ;-saksi menyatakan bahwa saksi pernah memasang plang diatas tanahbangunan di padalarang pada saat saksi bertugas sebagai pencatatbmn ;-saksi menyatakan bahwa saksi diintimidasi oleh dadang imas padawaktu memasang plang ;-saksi menyatakan bahwa plang tersebut sudah tidak terpampang lagikarena sudah ada yang mencabut ;-saksi menyatakan bahwa setelah pemasangan plang tersebut, tidak adayang datang ke kantor kpp cimahi ;-saksi menyatakan bahwa yang hadir pada waktu pertemuan yaitulawyernya pak dadang imas, kades yaitu pa joni sundawa, pa jokotrisulo, dan kepala kantor pa baharudin ;-saksi menyatakan bahwa terkait bangunan, masih ada atau berdirisekitar tahun 2013 dan tahun 2014, tetapi sudah berbeda bentuknya ;-saksi menyatakan bahwa tidak pernah lagi datang ke lokasi setelahpindah tugas di tahun 2015 ;-saksi menyatakan bahwa bentukan pertama kantor kdl dan ada 2bangunan di lokasi tersebut yang menghadap ke jalan besar itubangunan di depan kantor dan yang satunya dibelakang kantor, setelahitu bangunan kantor masih sama tetapi bukan diperuntukan sepertikantor kdl lagi karena ada tempat billiar di dalamnya ;-saksi menyatakan bahwa tahu lokasi dipergunakan untuk bermain biliardari satpam kpp cimahi yang bernama pak suko ;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak ada pbb di bangunan tersebut ;saksi fakta yang bernama bubun sehabudin:-saksi menyatakan bahwa saksi tinggal di rumah dinas sekitar akhirtahun 1996 sampai bulan februari 1997 ;-saksi menyatakan bahwa rumah dinas adalah bekas bangunan kdlpadalarang ;hal. 70 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa bangunan itu ada 2, yang depan itu bangunanbesar bekas kantor dan dibelakang ada rumah dinas, rumah dinas itumenghadap ke jalan raya dan didalam rumah itu bangunannya aga kecil,ada 2 kamar di depan, kamar mandi di depan juga, dibelakang adakamar, ada ruang tamu dan kemudian ada lorong dan ada dapur kecil disebelah kiri dan semuanya menghadap ke jalan raya ;-saksi menyatakan bahwa yang menjaga/tinggal di rumah dinas tersebutnamanya pak yunus karena pak yunus juga yang mengajak saya untuktinggal di rumah dinas yang berlokasi di padalarang-saksi menyatakan bahwa plang berada di depan bersampingan dengantiang berdera, akan tetapi saya lupa plang itu bertuliskan apa ;-saksi menyatakan bahwa saat saksi tinggal di lokasi objek sengketasudah bukan kantor lagi ;-saksi menyatakan bahwa pada saat menempati rumah dinas kdl,kondisi rumah dinas sudah tidak begitu layak akan tetapi masih bisaditempati ;-saksi menyatakan bahwa pada saat saksi tinggal, kantor kdl itu sudahpindah dan tidak ada aktivitas lagi dikantor itu dikarenakan pula banyakkerusakan pada bangunan di dalamnya ;bahwa, pada hari kamis tanggal 11 februari 2021 pukul 09.00 wib,majelis hakim telah melakukan sidang pemeriksaan setempat di lokasi bidangtanah yang menjadi objek sengketa in litis, yaitu terletak di jalan rayapadalarang, desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupaten bandungbarat, guna melihat fakta yuridis mengenai penguasaan fisik, letak serta posisibidang tanah dimaksud, yang dalam sidang setempat tersebut diperolehketerangan dan fakta-fakta yang isi lengkapnya sebagaimana terlampir dalamberita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan denganputusan ini ;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya dengankesimpulan tertanggal 1 april 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;hal. 71 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, tergugat dipersidangan tidak mengajukan kesimpulannyameskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untuk itu ;bahwa tergugat ii intervensi telah mengajukan kesimpulannya dengankesimpulan tertanggal 31 maret 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dalam putusan ini yang merupakan bagianyang tidak terpisahkan dengan putusan ini ;bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan apa-apalagi, yang pada akhirnya mohon putusan ;------------------------------tentang pertimbangan hukum------------------------menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukanjawaban tanggal 23 nopember 2020, dan tergugat ii intervensi mengajukantanggal 9 desember 2020, yang didalamnya termuat eksepsinya, sebagaiberikut :dalam eksepsimenimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat dan tergugat iiintervensi mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut :1.eksepsi kompetensi absolut;2.penggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan;3.tenggang waktu mengajukan gugatan;4.gugatan penggugat kurang pihak;5.gugatan penggugat tidak jelas atau kabur (obscuur libel);menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut:1.eksepsi kompetensi absolut;hal. 72 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara.”menimbang, bahwa pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badanatau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagaiakibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.”menimbang, bahwa pasal 1 angka 9 undang- undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaraberbunyi:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bersifat konkrit, individual, dan final yangmenimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.”menimbang, bahwa sertifikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 (lima ratus sembilan puluhempat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan (vide bukti t.ii – 1) adalahsuatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten bandung barat, berdasarkan peraturan perundang-undanganyakni peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1961 tentang pendaftarantanah, dan berwujud atau nyata yang di tujukan kepada kementeriankeuangan dan bersifat final yang telah menimbulkan akibat hukum bagi h.aceng husna (penggugat); hal. 73 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebutdiatas, dengan berpedoman pada konstruksi pasal 47 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pasal 1 angka 9dan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara serta bukti t.ii – 1, maka majelis hakimberpendapat bahwa objek sengketa a quo merupakan keputusan tatausaha negara sehingga pengadilan tata usaha negara bandungberwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara tersebut. dengan demikian, eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi tentang kompetensi absolut patut untuk ditolak; 2.penggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan;menimbang, bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 peradilan tata usaha negara yang berbunyi :“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batalatau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kepentinganberdasarkan yurisprudensi perdata (mengutip pendapat indroharto, sh.mengenai pengertian kepentingan (dalam bukunya berjudul usahamemahami undang- undang tentang peradilan tata usaha negara buku iihalaman 38-40) terdapat tiga bagian yaitu :a.kepentingan dalam kaitannya dengan siapa yang berhak menggugat;b.kepentingan dalam kaitannya dengan keputusan tun a quo;c.kepentingan dalam kaitannya dengan tujuan penggugat.menimbang, bahwa dalam kaitannya dengan siapa yang berhakmenggugat, seorang penggugat haruslah memiliki hubungan dankepentingan sebagaimana disebut dibawah ini :hal. 74 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.ada hubungannya dengan kepentingan penggugat sendiri;b.ada kepentingan yang bersifat pribadi dari penggugat;c.kepentingan penggugat bersifat langsung;d.kepentingan penggugat dapat ditentukan secara objektif;menimbang, bahwa penggugat membeli sebidang tanah hak milikadat dari dadang imas seluas ± 581 (kurang lebih lima ratus delapan puluhsatu meter persegi) berdasarkan akta jual beli nomor : 106/2018dihadapan pejabat pembuat akta tanah (ppat) kabupaten bandung barat(vide bukti p – 2, p – 4);menimbang, bahwa surat keterangan tanah bekas milik adat, suratketerangan kepala desa dan surat keterangan riwayat tanah semuanya darikepala desa kertamulya kecamatan padalarang kabupaten bandung barattertanggal 15 desember 2017 nomor : 100/72/des, tercatat atas namadadang imas. yang mana dadang imas memperoleh sebidang tanahtersebut dari raden soekarsih berdasarkan surat hibah mutlak tanggal18 pebruari 1983;menimbang, bahwa setelah membeli sebidang tanah dari dadangimas penggugat mengajukan permohonan penerbitan sertifikat (vide buktip – 7a) kepada tergugat sesuai dengan syarat-syarat dan ketentuanyang berlaku, akan tetapi tergugat menolaknya dengan alasanterhadap bidang tanah yang dimohon tersebut telah terbit sertifikathak pakai nomor2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2(lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namatergugat ii intervensi (vide bukti p – 1), dimana tergugat ii intervensimemperoleh tanah tersebut dari negara, yang mana tanah tersebut olehnegara dibeli dari raden soekarsih;menimbang, bahwa pada pemeriksaan setempat para pihakmenunjuk pada lokasi yang sama dan penggugat menguasai secara fisiklokasi objek sengketa (vide berita acara pemeriksaan setempat dan buktip – 7b); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, sertamencermati konstruksi pasal 53 ayat (1) undang-undang republikhal. 75 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 peradilan tata usaha negara dan pendapatindroharto serta bukti p – 1, p – 2, p – 4, p – 7a dan berita acarapemeriksaan setempat maka majelis hakim berpendapat bahwa penggugatmempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatan sehingga eksepsipenggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan patutditolak;3.tenggang waktu mengajukan gugatan;menimbang, bahwa pasal 55 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yangberbunyi:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badanatau pejabat tata usaha negara “ menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) dan ayat (2) peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasiyang berbunyi: “ayat (1) :tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifditerima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif;ayat (2) :pihak ketiga yang tidak setuju oleh keputusan hasil tindak lanjutupaya administratif tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung sejak yang bersangkutan pertama kalimengetahui keputusan tata usaha negara yang merugikankepentingannya.”menimbang, bahwa gugatan penggugat ini diajukan ke pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 29 september 2020, yangsebelumnya penggugat telah melakukan langkah administrasi danhal. 76 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatan serta menanyakan kepada tergugat maupun atasantergugat mengenai objek sengketa;menimbang, bahwa penggugat juga telah melayangkan surattertanggai 14 september 2020, perihai : perlawanan atas surattergugat nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tanggal 11 agustus 2020(banding administratif vide perma nomor: 6 tahun 2018 dan pasal 76 ayat(2) uu nomor: 30 tahun 2014 ) yang ditujukan langsung kepada kepalakantor bpn wilayah provinsi jawa barat (vide bukti p – 3);menimbang, bahwa dari surat tersebut, penggugat tidak pernahmendapatkan balasan ataupun penjelasan dan keterangan apapun daripihak tergugat sampai dengan gugatan ini didaftarkan di pengadilan tatausaha negara bandung.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, sertamencermati konstruksi pasal 55 undang-undang republik indonesia nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pasal 5 ayat (1) danayat (2) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administrasi dan bukti p – 1, p – 3 maka majelis hakimberpendapat bahwa penggugat mengetahui setelah ada suratpemberitahuan tanggal 11 agustus 2020 dan penggugat sudah melakukanupaya administrasi tanggal 14 september 2020 tetapi tidak ada jawaban.kemudian mengajukan gugatan tanggal 29 september 2020 kepengadilan tata usaha negara bandung. dengan demikian gugatanpenggugat masih dalam tenggang waktu mengajukan gugatan sehinggaeksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi mengenai tenggang waktumengajukan gugatan patut dinyatakan ditolak;4.gugatan penggugat kurang pihak;menimbang, bahwa pasal 1 angka 8 undang- undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaraberbunyi:hal. 77 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “badan atau pejabat tata usaha negara adalah badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”;menimbang, bahwa pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan yang berbunyi:“dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam undang-undang republik indonesia nomor5 tahun 1986 yang telah diubah dengan ketentuan undang-undangrepublik indonesia nomor 9 tahun 2004 dan perubahan terakhir undang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai:a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual;b.keputusan badan dan/ atau pejabat tata usaha negara dilingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya;c.berdasarkan peraturan perundang-undangan dan aupb;d.bersifat final dalam arti lebih luas;e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum dan/ atau;f.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat.”menimbang, bahwa pasal 1 angka 12 undang- undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaraberbunyi:“tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yangmengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanya ataudilimpahkan kepadanya yang digugat oleh orang atau badan hukumperdata”;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalahsertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atasnama pemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan (vide bukti t.ii – 1);menimbang, bahwa, setelah majelis hakim mencermati konstruksipasal 1 angka 8 dan pasal 1 angka 12 undang- undang republikhal. 78 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sertapasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan bukti t.ii – 1, majelis hakim berpendapat objek sengketayang dihubungkan dengan subjek tergugat, dimana objek sengketa atasnama kementerian keuangan (tergugat ii intervensi) diterbitkan olehkepala kantor pertanahan kabupaten bandung barat (tergugat) danmajelis hakim mendudukan kepala kantor pertanahan kabupatenbandung barat sebagai tergugat dan kementerian keuangansebagai tergugat ii intervensi sudah tepat dan benar sehinga eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi mengenai gugatan penggugat kurangpihak patut ditolak;5.gugatan penggugat tidak jelas atau kabur (obscuur libel);menimbang, bahwa pasal 56 ayat (1) undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara berbunyi:(1)gugatan harus memuat :a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugat,atau kuasanya;b.nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan;menimbang, bahwa gugatan penggugat yang diterima dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal29 september 2020 dan telah terdaftar dalam register perkara nomor :112/g/2020/ptun.bdg, antara :nama:h. aceng husna ;warga negara:indonesia ;tempat tinggal di:di kp. tegalmantri rt. 003 rw. 012 desa lembangkecamatan lembang kabupaten bandung barat ;pekerjaan:wiraswasta ;berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 09/skk-g/khlr/ix/2020tanggal 25 september 2020, memberikan kuasa khusus kepada :hal. 79 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.lina rodiah, s.h., m.h;2.maman suryaman, s.h;keduanya warganegara indonesia, pekerjaan advokat pada kantorhukum lina rodiah, s.h., m.h. & partner’s, beralamat di jalanpungkur no. 151 kota bandung, bertindak baik secara sendiri maupunbersama-sama, untuk selanjutnya disebut sebagai : penggugat. dengan ini mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negarabandung terhadap :kepala kantor pertanahan kabupaten bandung barat,berkedudukan di jalan raya batujajar – cimareme no. 133 padalarang,untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat.menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalahsertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994seluas 594 (lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atasnama pemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan;menimbang, bahwa hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan, yaitu :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertifikat hak pakai nomor2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan;3.mewajibkan tergugat mencabut dan mencoret dalam buku tanahyang diperuntukan untuk itu sertifikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratus sembilanpuluh empat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahanrepublik indonesia cq. kementerian keuangan;4.mewajibkan tergugat untuk memproses/menerbitkan sertifikatdiatas tanah hak milik adat nomor 1634 persil 23 a s.ii yang terletakdi provinsi jawa barat kabupaten bandung barat kecamatanhal. 80 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) padalarang desa kertamulya seluas ± 581 m2 (kurang lebih lima ratusdelapan puluh meter persegi);5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara menuruthukum. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, makamajelis hakim berpendapat gugatan penggugat sudah jelas sehinggaeksepsi tergugat ii intervensi tentang gugatan penggugat kabur patut untukdinyatakan di tolak;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi dinyatakan ditolak maka majelis hakim selanjutnya akanmempertimbangkan mengenai pokok perkara;dalam pokok perkara;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertifikathak pakai nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 (limaratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementerian keuangan(vide bukti t.ii – 1), selanjutnya disebut objek sengketa a quo;menimbang, bahwa penggugat dalam gugatan telah memohon untukdinyatakan batal atau tidak sah objek sengketa a quo serta mewajibkankepada tergugat untuk mencabut dan mencoret objek sengketa a quo danmewajibkan kepada tergugat untuk memproses/menerbitkan sertifikat diatastanah hak milik adat nomor 1634 persil 23 a s.ii yang terletak di provinsijawa barat kabupaten bandung barat kecamatan padalarang desakertamulya seluas ± 581 m2 (kurang lebih lima ratus delapan puluh meterpersegi);menimbang, bahwa adapun alasan gugatan penggugat adalah karenapenerbitan objek sengketa a quo merugikan kepentingan penggugat dan telahditerbitkan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlakudan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) sedangkan dalamjawaban tergugat i dan tergugat ii bahwa penerbitan objek sengketa a quotelah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb);hal. 81 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dalam gugatan, jawab jinawab, pembuktian danpemeriksaan setempat serta kesimpulan terungkap fakta hukum, sebagaiberikut :1.bahwa, penggugat membuat dan menandatangani surat pernyataanpenguasaan fisik bidang tanah, dihadapan 2 (dua) orang saksiyaitu saksi saudara sholahudin, s.ag, selaku sekretaris desa dansaksi saudara oos kosasih selaku perangkat desa kertamulyatertanggal 16 agustus 2018, yang menyatakan, bahwa bidang tanahtersebut saya/h.aceng husna/penggugat kuasai sejak tahun 2018yang sampai saat ini dikuasai secara terus menerus, tidak dijadikanjaminan sesuatu hutang, tidak dalam keadaan sengketa, bukan asetpemerintah/ pemerintah daerah dan tidak berada dalam kawasan hutan(vide bukti p – 7b);2.bahwa, surat keterangan kepala desa nomor: 100/15/des/2018ditandatangani oleh kepala desa kertamulya tertanggal 16 agustus 2018saudara drs. joni sundana, m.si, menerangkan bahwa tanah milik adat(tma) yang terletak di pos wetan persil 23a s.ii kohir 1634 luas 593 m2tertulis atas nama sukarsih r. adikusumah terletak di desa kertamulyakecamatan padalarang kabupaten bandung barat sampai saat ini benardikuasai oleh h. aceng husna/ penggugat dengan dasarpenguasaan berupa akta jual beli nomor: 106/2018 yang sebelumdimilikinya telah dikuasai oleh pemilik pendahulunya selama 20 tahunberturut turut secara nyata / tidak dijaminkan / tidak sengketa. dandibenarkan kepemilikannya oleh 2 (dua) orang saksi, saksi saudarasholahudin, s.ag, dan saksi saudara oos kosasih (vide bukti p – 7c);3.bahwa, surat keterangan riwayat tanah nomor:100/15/des/2018, ditandatangani oleh kepala desa kertamulya saudaradrs. joni sundana, m.si dan juga ditandatangani oleh 2 (dua) orang saksi,saksi saudara sholahudin, s.ag, dan saksi saudara oos kosasih tertanggal16 agustus 2018, menerangkan bahwa “tanah tersebut tidak dalamsengketa baik pemiliknya maupun batas-batasnya dan juga sampai saathal. 82 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ini belum mempunyai sertifikat/ sertifikat sementara” (videbukti p – 7d);4.bahwa, tanda terima pembayaran pajak daerah – pbb kab.bandung barat tanggal 17 april 2018 no. resi : 40553-17/2018/805420 nomor objek pajak (nop) 32.06.320.007.006-0144.0,nama wajib pajak : sukarsih kecamatan objek padalarang, desaobjek kertamulya tahun pajak 2018 jumlah pajak rp. 126.770(seratus dua puluh enam tujuh ratus tujuh puluh rupiah) (vide bukti p –7e);5.bahwa, penggugat melalui ppat amelia nur widyanti, sh., m.kn daerahkerja kabupaten bandung barat penggugat mengajukan permohonansertifikat atas sebidang tanah milik adat kepada tergugatsebagaimana yang dimaksud dalam pengajuan permohonan sertifikatsesuai dengan syarat-syarat dan ketentuan yang berlaku. penyelidikanriwayat bidang tanah dilakukan pengukuran dan pengecekan fisikdi mana asal objek atas tanah lahan berada. tanda terima dokumennomor berkas permohonan: 2799/2019 tanggal 7 februari2019 ditandatangani atas nama tergugat saudara dani hediyanasebagai petugas loket (vide bukti p – 8);6.bahwa, sesuai hasil pengukuran tanggal 08 pebruari 2019 sdtanggal 28 pebruari 2019 diatas tanah tersebut terbit peta bidangtanah dan gambar surat ukur atas lokasi tanah milikpenggugat asal kohir 1634 adalah seluas 593 m2 (lima ratus sembilanpuluh tiga meter persegi) (vide bukti p – 9);7.bahwa, terhadap permohonan penerbitan sertifikat hak atas tanah adatmilik penggugat asal kohir nomor 1634 persil 23a s.ii yang terletak diprovinsi jawa barat kabupaten bandung barat kecamatan padalarangdesa kertamulya, melalui surat pemberitahuan nomor: 524/7-32-17/viii/2020 tertanggal 11 agustus 2020, tergugat memberitahukanbahwa permohonan tidak dapat diproses lebih lanjut dengan alasan“setelah dilakukan penelitian data fisik maupun yuridis terhadap sebidangtanah yang dimohon tersebut telah terbit sertifikat hak pakai nomorhal. 83 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratussembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahanrepublik indonesia cq. kementerian keuangan ((vide bukti p –1);8.bahwa, data yuridis yang tercatat pada buku letter c desakertamulya kecamatan padalarang kohir nomor 1634 atas namasukarsih r. adikusumah tidak ada / belum pernah ada prosesperalihan hak yang terkait dengan pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan (vide bukti p – 6);9.bahwa, pada pemeriksaan setempat para pihak menunjuk pada lokasiobjek sengketa yang sama dan secara fisik tanah tersebut dikuasai olehpenggugat;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut majelis hakimakan menguji apakah surat keputusan objek sengketa a quo dari sisikewenangan, prosedur dan subtansi bertentangan dengan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku serta asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb) ?i.sisi kewenangan;menimbang, bahwa pasal 9 peraturan menteri dalam negeri nomor 6tahun 1972 tentang pelimpahan wewenang pemberian hak pakai atastanah, berbunyi :“bupati/walikota kepala daerah, memberi keputusan mengenai permohonanijin untuk memindahkan hak pakai atas tanah negara kepada warga negaraindonesia atau badan hukum/indonesia yang bukan bermodal asing”;menimbang, bahwa pasal 1 peraturan menteri dalam negeri nomor 1tahun 1967 tentang pembagian tugas dan wewenang agraria, berbunyi :“tugas dan wewenang yang dengan peraturan ini dilimpahkan kepada paragubernur kepala daerah dan bupati/walikota kepala daerah dalamkedudukan dan fungsinya sebagai wakil pemerintah pusat,penyelenggaraannya sehari-hari dilakukan atas nama dan tanpa mengurangihak, kewenangan dan tanggung jawab kepala daerah, oleh direktoratagraria dan transmigrasi atau kantor inspeksi agraria pada tingkat propinsihal. 84 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan oleh kantor agraria dan transmigrasi atau kantor agraria pada tingkatkabupaten/kotamadya”;menimbang, bahwa sertifikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 (lima ratus sembilan puluhempat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan (vide bukti t.ii – 1) danbuku tanah nomor 2/desa kertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594(lima ratus sembilan puluh empat meter persegi) tercatat atas namapemerintahan republik indonesia cq. kementeriankeuangan (vide bukti t – 1);menimbang, bahwa berpedoman pasal 9 peraturan menteri dalamnegeri nomor 6 tahun 1972 tentang pelimpahan wewenang pemberianhak atas tanah, pasal 1 peraturan menteri dalam negeri nomor 1 tahun1967 tentang pembagian tugas dan wewenang agraria dan mencermatibukti t – 1 dan t.ii – 1, maka majelis hakim berpendapat bahwa tergugatmempunyai kewenangan secara locus untuk menerbitkan objek sengketa aquo; ii.sisi prosedur;menimbang, bahwa pasal 25, pasal 26, pasal 27 peraturan menteridalam negeri nomor 5 tahun 1973 tentang ketentuan-ketentuanmengenai tata cara pemberian hak atas tanah, yang berbunyi sebagaiberikut :pasal 25“hak pakai adalah hak untuk menggunakan dan/atau memungut hasil daritanah negara, yang memberi wewenang dan kewajiban yang ditentukandalam keputusan pemberiannya oleh pejabat yang berwenang,sebagaimana dimaksud dalam pasal 41 undang-undang no. 5 tahun1960”; pasal 26“hak pakai atas tanah negara dapat diberikan kepada: a.warganegara indonesia;b.orang asing yang berkedudukan di indonesia;hal. 85 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.badan-badan hukum yang didirikan menurut hukum indonesia danberkedudukan di indonesia;d.badan hukum asing yang mempunyai perwakilan di indonesia”;pasal 27“ketentuan-ketentuan tersebut dalam bab i pasal 1, bab ii pasal 3, pasal4, pasal 5, pasal 6, pasal 7, pasal 8, pasal 9, pasal 10 dan pasal 11berlaku mutatis mutandis terhadap penyelesaian permohonan hak pakaidan pendaftarannya menurut peraturan pemerintah no. 10 tahun 1961”;menimbang, bahwa selanjutnya pasal 3, pasal 4, pasal 5, pasal 6,pasal 7, pasal 8, pasal 9, pasal 10 dan pasal 11 peraturan menteri dalamnegeri nomor 5 tahun 1973 tentang ketentuan-ketentuan mengenai tatacara pemberian hak atas tanah, yang berbunyi sebagai berikut :pasal 31.“hak milik dapat diberikan kepada: a.warga negara indonesia;b.badan-badan hukum yang ditetapkan oleh pemerintah sepertiyang ditunjuk berdasarkan peraturan pemerintah no. 38 tahun1963 yaitu: 1. bank-bank yang didirikan oleh negara;2. perkumpulan-perkumpulan koperasi pertanian yang didirikanberdasarkan atas undang-undang no. 79 tahun 1958(lembaran negara 1958 no. 139);3. badan-badan keagamaan dan badan-badan sosial yangditunjuk oleh menteri dalam negeri setelah mendengarpertimbangan menteri agama dan menteri sosial. 2.jika mengenai tanah pertanian maka perlu diperhatikan ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam undang-undang no. 56 prp 1960jis peraturan pemerintah no. 224 tahun 1961 dan peraturanpemerintah no. 41 tahun 1964”;pasal 41.permohonan untuk mendapatkan tanah negara dengan hak milikdiajukan oleh pemohon kepada pejabat yang berwenang denganhal. 86 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perantaraan bupati walikota kepala daerah c.q. kepala subdirektorat agraria kabupaten/kotamadya yang bersangkutan, secaratertulis yang disusun menurut contoh i dalam rangkap 6;2.permohonan tersebut harus memuat antara lain keterangan tentang:a.pemohon: 1.jika pemohon itu perorangan: nama, umur, kewarganegaraan,tempat tinggal dan pekerjaannya serta jumlah isteri dananaknya yang masih menjadi tanggungannya. jika ia seorangisteri, juga disebutkan keterangan mengenai suaminya sebagaidimaksud di atas;2.jika pemohon itu badan hukum: nama, tempat kedudukan, aktaatau peraturan pendiriannya, tanggal dan nomor suratkeputusan menteri dalam negeri tentang penunjukannyasebagai badan hukum yang boleh mempunyai tanah denganhak milik;b.tanahnya: 1.letak, luas dan batas-batasnya (kalau ada sebutkan tanggaldan nomor surat ukur atau gambar situasinya);2.statusnya: sebutkan sertifikat/akta pejabat balik nama/suratketerangan pendaftaran tanah, petuk pajak hasilbumi/verponding indonesia atau tanda bukti hak yang lain(kalau ada) yang menunjukkan status tanahnya sebelummenjadi tanah negara;3.jenisnya: tanah pertanian (sawah, tegal, kebun) atau tanahbangunan;4.penguasaannya: sudah atau belum dikuasai pemohon. kalausudah dikuasai atas dasar apa ia memperoleh danmenguasainya;5.penggunaannya: direncanakan oleh pemohon akandipergunakan untuk apa;c.lain-lain: hal. 87 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.tanah-tanah yang telah dipunyai oleh pemohon, termasuk yangdipunyai oleh isteri/suami serta anak-anak yang masih menjaditanggungannya: status hukumnya, letaknya dan tandabuktinya.2.keterangan lain yang dianggap perlu. 3.permohonan tersebut di atas harus dilampiri dengan: a. mengenai diri pemohon: a.1. perorangan: (surat keterangan kewarganegaraanindonesia);a.2. badan hukum: (akta atau peraturan pendiriannya dansalinan surat keputusan penunjukkannya sebagai badanhukum yang dapat mempunyai tanah dengan hak milik). b.mengenai tanahnya: jika telah ada, dibuatkan turunansertifikat/akta pejabat balik nama, surat ukur/gambar situasi, petukpajak bumi/verponding indonesia atau surat keteranganpendaftaran tanah. jika belum ada surat ukur/gambar situasinya,maka dilampirkan gambar situasi yang dibuat oleh pemohonsendiri;c.turunan dari surat-surat bukti perolehan hak secara beruntunyang dimaksudkan dalam pasal ini ayat 2 huruf b 4 di atas;pasal 5setelah menerima permohonan yang dimaksud, maka kepala subdirektorat agraria kabupaten/kotamadya:a.memerintahkan kepada kepada seksi pengurusan hak yangbersangkutan, agar: 1. mencatatnya di dalam daftar permohonanhak milik menurut contoh ii yang disediakan untuk itu. 2. memeriksaapakah keterangan-keterangan yang dimaksudkan dalam pasal 4sudah lengkap dan jika belum lengkap mempersilahkan pemohonuntuk melengkapinya;b.memanggil pemohon untuk: 1. melengkapi keterangan yang belumlengkap. 2. membayar kepada kepala sub bagian administrasi subdirektorat agraria persekot biaya yang diperlukan untukhal. 88 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyelesaikanpermohonan tersebut, dengan menyebutkanperinciannya menurut contoh iii. lembaran asli contoh iii yangditandatangani oleh kepala sub bagian administrasi tersebutdiberikan kepada pemohon;c.memerintahkan kepada seksi-seksi pendaftaran tanah, tata gunatanah dan pengurusan hak tanah agar menyelesaikan bahan-bahan yang diperlukan untuk mengambil keputusan ataspermohonan tersebut, yaitu antara lain: 1. surat keteranganpendaftaran tanah (kalau belum ada). 2. gambar situasi/surat ukur(kalau ada). 3. pertimbangan apakah pemberian tanah untukperuntukan yang dimohon itu memenuhi persyaratan tata guna tanahdaerah yang bersangkutan, dengan catatan bahwa kalau pemberianhak atas tanah itu tidak mengubah peruntukan tanah yang dimohon,pertimbangan itu tidak diperlukan. 4. sekiranya diperlukan jugapertimbangan dari instansi-instansi lainnya yang ada hubungannyadengan tanah yang dimohon. d.jika bahan-bahan yang tersedia belum cukup untuk mengambilkeputusan, maka kepala sub direktorat agrariakabupaten/kotamadya bersama-sama dengan camat, kepala desadan wakil-wakil dari instansi lainnya yang ditetapkan dalam suratkeputusan menteri dalam negeri no. sk. 142/dja/1973, untukmengadakan pemeriksaan setempat. hasil pemeriksaan tersebutdisusun dalam suatu risalah pemeriksaan tanah menurut contoh ivyang ditandatangani oleh semua anggota panitia.e.mengirimkan berkas permohonan itu kepada gubernur kepaladaerah c.q. kepala direktorat agraria propinsi (kalau ada dilengkapidengan risalah pemeriksaan tanah tersebut di atas) disertaipertimbangannya yang disusun menurut contoh v. pengiriman inijuga dilakukan oleh kepala sub direktorat agrariakabupaten/kotamadya walaupun permohonan-permohonan yangbersangkutan karena sesuatu alasan dipertimbangkan untuk ditolakoleh pejabat yang berwenang. hal. 89 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f.menyampaikan selembar tembusan dari pertimbangan tersebut (danjuka ada disertai risalah pemeriksaan tanahnya) kepada menteridalam negeri c.q. direktur jenderal agraria dan kepada pemohon,baik jika wewenang untk memutuskan ada pada menteri dalamnegeri ataupun ada pada gubernur kepala daerah;g.memerintahkan kepada kepala seksi pengurusan hak tanah untukmencatat pengiriman berkas tersebut huruf e di atas di dalam daftaryang dimaksudkan dalam huruf a. h.mengadakan perhitungan dengan pemohon mengenai persekotbiaya yang dimaksudkan dalam huruf b menurut contoh iii a, dantanda penerimaan uang menurut contoh iii b. pasal 6pasal 6setelah menerima permohonan hak milik dari kepala sub direktoratagraria kabupaten/kotamadya seperti dimaksud dalam pasal 5, makakepala direktorat agraria propinsi memerintahkan kepada kepala subdirektorat pengurusan hak-hak tanah untuk mengadakan: a.pencatatan dalam buku yang khusus disediakan untuk itu;b.penelitian apakah keterangan-keterangan yang diperlukan telahlengkap dan jika belum supaya segera meminta kepadabupati/walikota kepala daerah c.q. kepala sub direktorat agrariakabupaten/kotamadya yang bersangkutan untuk melengkapinya;pasal 71.apabila semua keterangan yang diperlukan telah lengkap dan tidakada keberatan untuk meluluskan permohonan yang bersangkutan,sedang wewenang untuk memutus ada pada gubernur kepaladaerah, maka kepala direktorat agraria prpinsi atas nama gubernurkepala daerah yang bersangkutan segera mengeluarkan suratkeputusan pemberian hak milik atas tanah yang dimohon itu, yangdisusun menurut contoh vi; 2.surat keputusan tersebut di atas dicatat dalam daftar khusus yangdisediakan untuk itu dan diberi nomor urut;hal. 90 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.selain syarat-syarat khusus yang disesuaikan dengan keadaan danperuntukkan tanahnya, maka di dalam surat keputusan pemberianhak tersebut dalam ayat 1 pasal 1 ini harus dimuat pula syarat-syaratumum antara lain: a.bahwa harus dibayar uang pemasukan kepada negara dan uangsumbangan kepada yayasan dana landreform yang jumlah danjangka waktu pembayarannya dinyatakan dalam surat keputusantersebut;b.bahwa hak milik yang diberikan itu harus didaftarkan pada kantorc.q. seksi pendaftaran tanah, dengan membayar biayapendaftaran yang jumlah dan jangka waktu pembayarannyadinyatakan dalam surat keputusan tersebut. pendaftaran tersebutmerupakan syarat bagi lahirnya hak yang bersangkutan dan baruboleh dilakukan setelah semua syarat yang tercantum dalamsurat keputusan pemberian haknya dipenuhi;c.negara membebaskan diri dari pertanggungan jawab mengenaihal-hal yang terjadi sebagai akibat pemberian hak milik itu;d.kelalaian terhadap syarat-syarat tersebut pada huruf a dan b diatas yang dinyatakan secara khusus dalam surat keputusanpemberian hak tersebut, dapat dijadikan alasan untukmembatalkan pemberian hak tersebut;e.penerima hak milik memilih domisili pada kantor sub direktoratagraria kabupaten/kotamadya yang bersangkutan;4.turunan surat keputusan yang mengabulkan permohonan itu didalam waktu 14 hari setelah ditetapkannya disampaikan kepada:a.menteri dalam negeri c.q. sekretaris jenderal (1 exemplar);b.menteri dalam negeri c.q. inspektur jenderal (1 exemplar);c.menteri dalam negeri c.q. direktorat jenderal agraria (3exemplar);d.gubernur kepala daerah c.q. sekretaris daerah yangbersangkutan (1 exemplar);hal. 91 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.bupati/walikota kepala daerah c.q. kepala sub direktorat agrariakabupaten yang bersangkutan (2 exemplar);f.bupati/walikota kepala daerah c.q. sekretaris daerah yangberangkutan (1 exemplar);g.kantor bendahara negara yang berangkutan (1 exemplar);h.badan pengawas keuangan di jakarta (1 exemplar);i.instansi-instansi yang berkepentingan;5.selain dari apa yang tersebut dalam ayat 4 pasal ini, maka untukkeperluan pendaftaran haknya dibuat dua kutipan dari suratkeputusan yang bersangkutan di atas kertas yang khusus disediakanuntuk itu dan ditandatangani oleh kepala direktorat agraria a.n.gubernur kepala daerah. kutipan tersebut disampaikan kepada: a.penerima hak (langsung kepada alamatnya) dan b.bupati/walikota kepala daerah c.q. kepala sub direktorat agrariakabupaten/kotamadya;pasal 81.jika wewenang untuk memberikan keputusan tentang permohonanhak milik tersebut ada pada gubernur kepala daerah, tetapi ternyatasyarat-syarat tidak dipenuhi dan oleh karena itu permohonannyaharus ditolak, maka oleh kepala direktorat agraria atas namagubernur/kepala daerah dikeluarkan surat keputusan penolakan,dengan disertai alasan-alasan menurut contoh vii, yang kutipansalinannya disampaikan secara langsung kepada pemohon. salinansurat keputusan tersebut tersebut disampaikan pula kepada instansi-instansi dalam lingkungan departemen dalam negeri yang disebutdalam pasal 7 ayat 4;2.terhadap keputusan penolakan itu pemohon dapat meminta bandingsecara tertulis kepada menteri dalam negeri, dengan menyampaikantembusannya kepada gubernur kepala daerah c.q. kepaladirektorat agraria propinsi dan bupati/walikota kepala daerah c.q.kepala sub direktorat agraria kabupaten/kotamadya yangbersangkutan;hal. 92 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.jika terjadi hal yang dimaksudkan dalam ayat 2 pasal ini makagubernur kepala daerah/kepala direktorat agraria propinsibertindak seperti yang diatur dalam ayat 1 pasal 9;4.surat keputusan penolakan tersebut di atas dicatat dalam daftarkhusus yang disediakan untuk itu dan diberi nomor urut;pasal 91.mengenai permohonan yang wewenangnya untuk memutuskan adapada menteri dalam negeri maka gubernur kepala daerah c.q.kepala direktorat agraria propinsi segera menyampaikan berkaspermohonan yang bersangkutan kepada menteri dalam negeri c.q.direktur jenderal agraria, disertai dengan pertimbangannya disusunmenurut contoh viii, dengan tembusan pada bupati/walikota kepaladaerah c.q. kepala sub direktorat agraria yang bersangkutan;2.seteleh menerima berkas permohonan hak milik dari gubernurkepala direktorat agraria propinsi yang bersangkutan dimaksuddalam ayat 1 pasal ini maka menteri dalam negeri c.q. direkturjenderal agraria memerintahkan kepada kepala direktoratpengurusan hak-hak tanah untuk mengadakan: a.pencatatan dalam buku yang khusus disediakan untuk itu;b.penelitian apakah keterangan-keterangan yang diperlukan telahlengkap dan jika belum supaya segera meminta kepada gubernurkepala daerah c.q. kepala direktorat agraria propinsi yangbersangkutan untuk melengkapinya;3.apabila semua keteerangan-keterangan yang diperlukan telahlengkap, maka menteri dalam negeri c.q. direktur jenderal agrariamengeluarkan surat keputusan pemberian hak milik atas tanah yangdimohon atau menolak permohonan yang bersangkutan, yangdisusun menurut contoh vi dan vii;4.ketentuan-ketentuan dalam pasal 7 ayat 2 s/d 5 dan pasal 8 ayat 1dan 3 berlaku mutatis mutandis terhadap surat keputusan yangdikeluarkan tersebut pada ayat 3 pasal ini;pasal 10, dan hal. 93 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.setelah menerima surat keputusan gubernur kepala daerah danatau menteri dalam negeri tentang pemberian hak tersebut padapasal 7 dan 9, maka kepala sub direktorat agrariakabupaten/kotamadya yang bersangkutan memberi tahukan hal itukepada pemohon, agar segera memenuhi kewajiban-kewajiban yangditentukan dalam surat keputusan tersebut;2.setelah semua syarat dipenuhi maka atas permintaan penerima hakoleh kepala seksi pendaftaran tanah yang bersangkutan segeradilakukan pendaftarannya dalam buku tanah dan penerbitansertifikat haknya menurut ketentuan peraturan pemerintah no. 10tahun 1961;3.penanda tanganan buku tanah yang bersangkutan dilakukan olehkepala seksi pendaftaran tanah dan ditanda tangani serta olehkepala sub direktorat agraria atas nama bupati/walikota kepaladaerah;4.salinan buku tanah dan surat ukur (sertifikat) diterbitkan sdtelahditanda tangani oleh kepala seksi pendaftaran tanah yangbersangkutan;5.kepala sub direktorat agraria kabupaten/kotamadya c.q. kepalaseksi pendaftaran tanah yang bersangkutan;a.menerimakan sertifikat haknya kepada penerima hak;b.memberitahukan tanggal dan nomor buku tanah/sertifkat yangbersangkutan kepada: 1.kepala seksi pengurusan hak pada sub direktoratagraria;2.gubernur kepala daerah c.q. kepala direktorat agrariapropinsi;3.menteri dalam negeri c.q. direktur jeneral agraria;pasal 11surat keputusan gubernur kepala daerah dan atau menteri dalamnegeri tersebut pada pasal 7, 8 dan 9 serta pengiriman pertimbangan(fatwa), gubernur kepala daerah kepada menteri alam negeri tersebuthal. 94 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada pasal 9 ayat 1, demikian juga tanggal dan nomor bukutanah/sertifikat yang dimaksudkan dalam pasal 10, dicatat oleh pejabatyang bersangkutan dalam buku khusus yang dimaksudkan dalam pasal5 huruf a. 1., pasal 6 dan pasal 9 ayat 2.menimbang, bahwa pasal 3 ayat (2) peraturan pemerintah nomor: 10tahun 1961 tentang pendaftaran tanah, menyebutkan :sebelum sebidang tanah diukur, terlebih dahulu diadakan :c.penyelidikan riwayat bidang tanah itu, dan d.penetapan batas-batasnya.menimbang, bahwa pasal 2 peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 51 tahun 1960 tentang larangan pemakaian tanah tanpa ijinyang berhak atau kuasanya, yang menyatakan : “dilarang memakai tanahtanpa ijin yang berhak atau kuasanya yang sah” menimbang, bahwa pada awalnya tanah sebagaimana disebut dalamobjek sengketa, terletak di desa kertamulya, kecamatan padalarang,kabupaten daerah tingkat ii bandung berasal dari pelepasan sebagian tanahhak milik adat persil no. 23 b d. ii, luas ± 615 m² atas nama ny. rd. sukarsih,dengan batas-batas, sebagai berikut :utara:hak milik ibon/drs. darwin;timur:gang/ hak milik h. uminah;selatan:jalan raya padalarang;barat:hak milik edi setiawan;menimbang, bahwa dalam rangka pembebasan hak atas tanah untukkepentingan pembangunan kantor dan rumah dinas inspeksi pajak bandung-barat, dibentuklah panitia pembebasan tanah kabupaten daerah tingkat iibandung;menimbang, bahwa berdasarkan risalah berita acara musyawarahpanitia pembebasan tanah kabupaten daerah tingkat ii bandung nomor49/pan.pemb/1980 tanggal 8 desember 1980, yang mengacu pada peraturanmenteri dalam negeri nomor 15 tahun 1975 dan surat keputusan gubernurkepala daerah tingkat i jawa barat tanggal 7 oktober 1976 no.321/pm.130/sk/1976 mengenai pembebasan hak atas tanah untuk kepentinganhal. 95 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembangunan kantor dan rumah dinas inspeksi pajak bandung barat atastanah terletak di desa kertamulya, kecamatan padalarang, kabupaten daerahtingkat ii bandung;menimbang, bahwa panitia pembebasan tanah kabupaten bandungtingkat ii bandung pada hari senin tanggal 8 desember 1980 telahmengadakan musyawarah panitia yang terdiri dari :1)f.x. rakipto, s.h.:kepala kantor agraria kabupaten, selakuketua merangkap anggota; 2)h.g. abdurachman, s.h.:kepala seksi pht. kantor agrariakabupaten bandung selaku sekretaris;3)drs. ahmad sudjai:kepala bagian pemerintahan kabupatendt. ii bandung, selaku anggota;4)r. ruddy permadie n, s.h.:kepala bagian umum kabupaten dt.iibandung, selaku anggota;5)drs. didin rohadin:wedana padalarang, selaku anggota;6)o.a. somantri:mwk. kepala kantor dinas luar ipedatk.i kabupaten bandung, selaku anggota’7)darwin supardi, b.a.:camat kecamatan padalarang, selakuanggota;8)m. hidayat:kepala desa kertamulya, selaku anggota;9)e. basman:kepala seksi umum/mwk. kepalainspeksi pajak bandung barat;telah mengadakan musyawarah penaksiran besarnya ganti rugi tanah yangakan dipergunakan untuk kepentingan pembangunan kantor dan rumah dinasinspeksi pajak bandung barat atas tanah terletak di desa kertamulyakecamatan padalarang kabupaten dt.ii bandung, dengan dihadiri oleh pemiliktanah saudara atjing selaku kuasa dari saudara ny. rd. sukarsih, dengansurat kuasa tanggal 5 agustus 1980;menimbang, bahwa adapun jalanya musyawarah, sebagai berikut :1.musyawarah dipimpin oleh ketua panitia yang memberikan penjelasan,yaitu :hal. 96 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.mengenai maksud dan tujuan daripada musyawarah sesuai dengansurat pengajuan dari instansi yang bersangkutan tanggal 22 nopember1980 no.s.018/p.pr/k.i.06/1980;b.mengenai tugas kewenangan daripada panitia sesuai dengan peraturanmenteri dalam negeri no.15 tahun 1975 dan surat keputusan gubernurkepala daerah tingkat i jawa barat tanggal 7 oktober 1976no.320/pm.130/surat keputusan/1976 dan 321/pm.130/suratkeputusan/1980;c.mengenai besarnya ganti rugi dimohonkan kepada pemilik tanah agardipertimbangkan mengingat untuk kepentingan pemerintah jadi dalammengajukan permintaannya supaya didasarkan pada harga umumsetempat;d.mengenai penetapan besarnya ganti rugi baiklah kita rumuskan bersamadan untuk rumusan tersebut dimohonkan terutama kepada saudarakepala desa dan camat memberikan penjelasan mengenai harga umumsetempat begitu juga dari para anggota panitia yang lainnya termasukdari instansi yang bersangkutan;2.saudara kepala desa maupun saudara camat memberikan penjelasannyabahwa harga umum di daerah tersebut adalah sekitar rp. 20.000 s/d rp.21.000,- tiap m²;3.pemilik tanah memberikan penjelasan, yaitu :a.pemilik tanah tidak berkeberatan tanahnya akan dibebaskan untukkepentingan pembangunan pemerintah dalam hal ini kantor inspeksipajak bandung barat, karena pemilik pun mau ikut berpartisipasiterhadap pembangunan yang sedang dilaksanakan oleh pemerintah;b.pemilik sebelumnya diadakan musyawarah perumusan besarnya gantirugi tanah oleh panitia telah mengajukan surat penawaran harga kepadakepala inspeksi pajak bandung barat dengan surat tanggal 14 agustus1980 adalah sebesar rp. 22.500,- per m²;c.pemilik setelahnya diberikan penjelasan-penjelasan oleh panitia dan dariinstansi yang membebaskan pada waktu musyawarah ini mula-mulameminta besarnya ganti rugi adalah rp. 20.000,- per m², tetapihal. 97 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) setelahnya diberikan penjelasan dan pengertian kembali oleh panitiamaupun oleh instansi yang akan membebaskan bias menurunkanpermintaan ganti ruginya adalah sebesar rp.18.500,- per m²;4.pihak instansi yang akan membebaskan memberikan penjelasan-penjelasan sebagai berikut :a.setelah mendengar penjelasan-penjelasan diatas maka para anggotapanitia mengadakan perumusan mengenai ganti rugi tanah dengandidasarkan atas pertimbangan-pertimbangan dari segala segi yangberkesimpulan dalam perumusan tersebut dan juga mengingat sulituntuk mencari lokasi lain, maka panitia masih menganggap wajar gantirugi tersebut rp. 18.500,- per m²;b.instansi yang akan membebaskan setelahnya mendengar hasilperumusan dan penjelasan-penjelasan daripada para anggota panitiamengenai besarnya ganti rugi sebesar rp. 18.500,- per m² dapatmenyetujui bagitu pula dari pihak pemilik tanah;5.kesimpulannya :1)pemilik tanah menyatakan kesediannya melepaskan hak atas tanahnyauntuk kepentingan pembangunan kantor dan rumah dinas inspeksipajak bandung barat atas tanah terletak di desa kertamulya kecamatanpadalarang seluas yang diperlukan ± 600 m² (sebagian dari persilno.23b d.ii);2)basarnya ganti rugi yang telah disepakati bersama yaitu sebesar rp.18.500,- per m² berikut potongan mpo. 2%;3)besarnya pembayaran ganti rugi akan didasarkan pada luas hasilpengukuran dari seksi pendaftaran tanah kantor agraria kabupatenbandung;4)pembayaran ganti rugi akan diusahakan secepatnya sesuai denganpermintaan ganti rugi;(vide bukti t – 3)menimbang, bahwa berdasarkan tanda bukti pembayaran, ny. rd.sukarsih telah menerima pembayaran ganti rugi atas pelepasan hak atas tanahmiliknya yaitu sebagian dari persil no. 23b d. ii, sebesar rp11.377.500,00hal. 98 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (sebelas juta tiga ratus tujuh puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) sehingga tanahseluas 600 m2 tersebut telah dilepaskan oleh ny. rd. sukarsih kepada negara,maka status tanah tersebut menjadi tanah negara. menimbang, bahwa tanah tersebut kemudian menjadi tanah yangdikuasai oleh negara dan departemen keuangan cq. kantor vii direktoratjenderal pajak jawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahi pada saat itumengajukan permohonan untuk memperoleh hak di atas tanah tersebut dandidaftarkan atas nama departemen keuangan cq. kantor pelayanan pajakcimahi. menimbang, bahwa selanjutnya tergugat ii intervensi mengajukan suratpermohonan hak pakai pada tanggal 17 desember 1992 atas sebidang tanahseluas 600 m2 kepada kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi jawa barat. dan setelah dilakukan pengukuran oleh kantorpertanahan kabupaten bandung pada tahun 1993, tanah yang dilepas oleh ny.rd. sukarsih kepada negara ternyata hanya seluas 594 m2.menimbang, bahwa berdasarkan risalah panitia pemeriksaan tanahnomor 9/hp/iv/93 tanggal 21 april 1993, adapun susunannnya sebagai berikut:1)rachmat, af:kasubsi hak atas tanah, selaku ketua; 2)h. entang mardjona:kasubsi pengukuran dan pemetaan,selaku wakil ketua;3)lunggana, bsc:kasubsi rencana dan bimbingan, selakuanggota;4)r. djuhana:kasubsi pemilikan dan penguasaantanah, selaku anggota;5) :kepala desa kertamula kecamatanpadalarang, selaku anggota;6)iyep sunarya, b.a:korwil pemberian hak tanah, selakusekretaris;menimbang, bahwa tanah yang dimohonkan statusnya adalah tanahnegara yang berasal dari sebagian pelepasan tanah milik adat dan terhadappermohonan a quo tidak terdapat keberatan dari pihak manapun, maka panitiahal. 99 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkesimpulan permohonan tersebut dapat disetujui untuk diberikan hak pakaiatas tanah yang dimohon, dengan syarat-syarat khusus, sebagai berikut :a.harus membayar uang pemasukan kepada negara berupa uangadministrasi dengan sumbangan pelaksanaan/pembinaan landreform;b.harus didaftarkan haknya, apabila surat keputusan pemberian haknyatelah keluar;c.mentaati segala peraturan;menimbang, bahwa kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi jawa barat melalui keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional republik indonesia propinsi jawa barat nomor576/hp/kwbpn/1993 tentang pemberian hak pakai atas nama departemenkeuangan cq. kantor vii direktorat jenderal pajak jawa barat cq. kantorpelayanan pajak cimahi tanggal 6 desember 1993 telah memberikanpersetujuan atas pemberian hak pakai kepada tergugat ii intervensi, untukdipergunakan dengan ketentuan dan syarat-syarat, antara lain :1)hak pakai diberikan untuk jangka waktu selama tanah tersebutdipergunakan untuk kantor dan rumah dinas dan berlaku sejak tanggal didaftarkannya pada kantor pertanahan setempat;2)tanah yang diberikan hak pakai tersebut harus senantiasa dipeliharadengan sebaik-baiknya;3)tanah yang diberikan dengan hak pakai tersebut apabiladialihkan/dipindahkan haknya kepada pihak lain harus dimintakan ijinterlebih dahulu kepada instansi yang berwenang sesuai dengankeputusan menteri dalam negeri no.sk.59/dda/1970 junto peraturanmenteri dalam negeri no.6 tahun 1972;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas kemudian tergugat menerbitkan objek sengketa yang memberikan hakpakai kepada departemen keuangan cq. kantor vii direktorat jenderal pajakjawa barat cq. kantor pelayanan pajak cimahi (vide bukti t.ii – 1);menimbang, bahwa kemudian berdasarkan peraturan bersama menterikeuangan dan kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor186/pmk/2009, nomor 24 tahun 2009 tentang pensertipikatan barang milikhal. 100 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara berupa tanah nama pemilik dalam shp 2/1994 diganti menjadipemerintah republik indonesia cq. kementerian keuangan in casu tergugat iiintervensi.menimbang, bahwa hal tersebut juga sesuai dengan ketentuan pasal 49ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara, barang milik negara/daerah yang berupa tanah yang dikuasaipemerintah pusat/daerah harus disertifikatkan atas nama pemerintah republikindonesia/pemerintah daerah yang bersangkutan. menimbang, bahwa ketentuan tersebut juga diatur dalam pasal 43 ayat(1) peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2014 tentang pengelolaan barangmilik negara/daerah, yang mengatur bahwa barang milik negara/daerahberupa tanah harus disertifikatkan atas nama pemerintah republikindonesia/pemerintah daerah yang bersangkutan.menimbang, bahwa dengan mencermati bukti p – 5 yang telahmendapat pengesahan dari pengadilan kelas i bandung mengenai surathibah mutlak, yang isinya sebagai berikut :i.ny. raden soekarsih, umur 67 tahun, pekerjaan pesiun janda dan bertempattinggal di kampong pos wetan rt.ii, rw.ii, desa simpang, kecamatanpadalarang, kabupaten bandung, untuk selanjutnya akan disebut sebagaipihak pemberi hibah dan untuk memudahkan selanjutnya akan disebutsebagai pihak ke-i (satu);ii.ny. imas binti mio, umur 22 tahun, pekerjaan mengurus dan melayani pihakke-i (satu) dan bertempat tinggal pada alamat yang sama seperti pihak ke-i(satu) untuk selanjutnya akan disebut sebagai pihak yang menerima hibahdan memudahkan selanjutnya akan disebut sebagai pihak ke-ii (dua);dengan ini pihak ke-i (satu) mengaku dan terima bahwa pada hari inisabtu, tanggal 7 pebruari 1976, telah menghibahkan mutlak kepada pihak ke ii(dua), berupa :sebagian tanah seluas kurang lebih 2650 (dua ribu enam ratus limapuluh) meter persegi berikut pepohonannya serta rumah yang berdiri diatastanah tersebut dalam kikitir huruf c no.1634 setempat dikenal denganhal. 101 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kampung pos wetan rt.ii, rw.ii, desa simpang, kecamatan padalarang,kabupaten bandung, dengan batasnya :sebelah timur:selokan/sawah milik h. uminah dan pabri tenun;sebelah barat:tanah milik ny. rd. soekarsih;sebelah utara:sawah milik pak ibon;sebelah selatan:jalan negara;barang tersebut diatas adalah hak milik mutlak dari pihak ke-i (satu)didapat dari pembelian pada tanggal 3 januari 1941;bahwa alasan pemberian hibah mutlak dari pihak ke-i (satu) kepadapihak ke-ii (dua) mengingat pihak ke-i (satu) sudah lanjut usia dan sudah tidakdapat mengurus lagi;bahwa pemberian hibah mutlak tersebut diatas adalah untukmenunjukan rasa sayang antara ibu (pihak ke-i) terhadap pihak ke-ii (dua) yangsemenjak kecil dipungut oleh pihak ke-i (satu) dan telah dianggap sebagaianak sendiri, yang sebenarnya adalah anak angkat, semenjak dilahirkanlangsung diambil hingga sekarang;bahwa pihak ke-ii (dua) pun mengaku dan merasa tidak sebagai anakangkat, akan tetapi merasa sebagai anak kandung tunggal, baik selagialmarhun bapak angkatnya sampai sekarang tetap tidak berubah dan tidakpernah mengecewakan kepada pihak ke-i (satu);bahwa pihak ke-i (satu) sejak hari dan tanggal tersebut diatas telahmelaksanakan segala hak atas pemilikan rumah dan tanah tersebut diatas,sehingga segala sesuatunya atas rumah dan tanah tersebut menjadi tanggungjawab pihak ke-ii (dua);bahwa pihak ke-ii (dua) sejak hari dan tanggal tersebut, diatas telahmenerima dengan baik hibah mutlak dari pihak ke-i (satu);bahwa pihak ke-i (satu) atas pemberian hibah mutlak tersebut, telahmengadakan syarat-syarat kepada pihak ke-ii (dua) , bahwa selama pihak ke-i(satu) masih hidup, pihak ke-ii (dua) tidak boleh menjual, mengadaikan,memindah tangankan kepada orang lain barang-barang yang dihibahkantersebut, serta penghasilan masih tetap menjadi hak dari pihak ke-i (satu);hal. 102 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa pihak ke-i (satu) menjamin dengan sepenuhnya, bahwa atashibah mutlak tersebut diatas, dikemudian hari tidak ada tuntutan atas gugatanapapun dari pihak ke-i (satu) dan ataupun dari pihak ke-iii (tiga);menimbang, bahwa hibah adalah suatu perjanjian dengan mana sipenghibah, diwaktu hidupnya, dengan cuma-cuma dan dengan tidak dapatditarik kembali, menyerahkan sesuatu benda guna keperluan si penerima hibahyang menerima penyerahan itu;menimbang, bahwa dalam musyawarah penaksiran besarnya ganti rugitanah yang akan dipergunakan untuk kepentingan pembangunan kantor danrumah dinas inspeksi pajak bandung barat atas tanah terletak di desakertamulya kecamatan padalarang kabupaten dt.ii bandung, dengan dihadirioleh pemilik tanah saudara atjing selaku kuasa dari saudara ny. rd. sukarsih,dengan surat kuasa tanggal 5 agustus 1980. dimana surat kuasa tersebut tidakada dalam warkah tergugat, dengan demikian majelis hakim masih meragukansurat kuasa tersebut dan apabila kita mencermati bukti p – 5 yang telahmendapat pengesahan dari pengadilan kelas i bandung mengenai surathibah mutlak yang secara yuridis tanah tersebut, tanah dadang imas yangkemudian di jual ke penggugat, maka seharusnya pembebasan tanah dalamrangka pembayaran ganti rugi tanah seharusnya dibayarkan ke dadang imas;menimbang, bahwa berpedoman pasal 3 ayat (2) peraturan pemerintahnomor: 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanah dan mencermati bukti p -1sampai dengan p – 11 dihubungkan dengan bukti t – 1 dan t.ii – 1, majelishakim bependapat secara prosedur objek sengketa a quo telah cacat karenasurat hibah mutlak dan surat keterangan hibah yang menyatakan bawa tanahtersebut telah dihibahkan ke dadang imas, maka seharusnya tergugatmenolak permohonan tergugat ii intervensi dan tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa a quo harus dengan cermat melakukan penyelidikan riwayattanah terlebih dahulu. menimbang, bahwa oleh karena tergugat tidak dengan cermatmelakukan penyelidikan riwayat tanah terlebih dahulu dalam menerbitkan objeksengketa a quo dan tindakan tergugat dalam menerbitkan objek sengketatelah bertentangan dengan pasal 3 ayat (2) peraturan pemerintah nomor: 10hal. 103 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1961 tentang pendaftaran tanah, untuk itu telah cukup alasan majelishakim untuk menyatakan batal objek sengketa;menimbang, bahwa selain daripada pertimbangan tersebut diatas,majelis hakim mempertimbangkan pula mengenai surat keterangan kepaladesa kertamulya tentang surat keterangan riwayat tanah nomor :100/15/des/2018, tanggal 16 agustus 2018 yang menerangkan bahwa tanahyang dimiliki oleh sukarsih r. adikusumah, seluas 593 m² adalah betul-betulmerupakan tanah milik adat sejak sebelumnya tanggal 24 september 1960.adapun tanah tersebut, terletak pada persil 23 a s.ii blok wetan kampung poswetan, desa kertamulya, kecamatan padalarang kabupaten bandung barat,dengan batas-batas sebagai berikut : sebelah utara:darwin supardi;sebelah timur:jalan gang;sebelah selatan:jalan raya;sebelah barat:edi setiana;dan menurut catatan di kantor kami, riwayat tanah tersebut adalah sebagaiberikut :1.tanggal 24-09-1960, atas nama sukarsih r. ardikusumah tercatat dalambuku c no.1634;2.tanggal 02-02-1976, beralih kepada nyi. imas binti dio, berdasarkan surathibah mutlak diatas zegel tahun 1975;3.tanggal 14-08-2018 beralih kepada h. aceng husna (penggugat),berdasarkan akta jual beli no.106/2018kemudian kepala desa kertamulya menjelaskan bahwa tanah tersebut tidakdalam sengketa baik pemiliknya maupun batas-batasnya dan juga sampai inibelum mempunyai sertipikat/sertipikat sementara. surat keterangan riwayattanah ini disaksikan oleh sholahudin, s.ag dan oos kosasih (vide bukti p –7d);menimbang, bahwa terkait dengan hal tersebut diatas penggugatmengajukan surat permohonan kepada tergugat (kepala kantor pertanahankabupaten bandung barat) tanggal 16 agustus 2018 (vide bukti p – 7a),dengan melampirkan :hal. 104 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.akta jual beli, foto copi c desa no,1634;2.foto copi ktp semua pihak;3.keterangan kepala desa, keterangan riwayat tanah dan sporadik;menimbang, bahwa dokumen tersebut diterima oleh petugas loket atasnama deni hediyana tanggal 7 februari 2019, setelah dilakukan pengecekandokumen yang diterima, sebagai berikut :1.akta jual beli;2.foto copi ktp atau kk;3.surat keterangan riwayat tanah;4.foto copi pajak bumi dan bangunan;5.bukti alas hak;6.surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah;(vide bukti p – 4, p – 5, p – 6, p – 7b, p – 7c, p – 7d, p – 7e, p – 8 dan p – 11);menimbang, bahwa berdasarkan bukti p – 4 mengenai akta jual belinomor : 106/2018, p – 5 mengenai surat hibah mutlak, bukti p – 6 mengenainama wajib ipeda no.1634 atas nama sukarsih r. ardikusumah, bukti p – 7bmengenai surat pernyataan fisik penggugat, bukti p – 7c mengenai suratketerangan kepala desa kertamulya, bukti p – 7d mengenai surat keteranganriwayat tanah kepala desa kertamulya, bukti p – 7e mengenai suratpemberitahuan pajak terhutang atas nama sukarsih, serta keterangan saksikepala desa kertamulya yang menerangkan tanah tersebut tanggal 24-09-1960, atas nama sukarsih r. ardikusumah tercatat dalam buku c no.1634 dantanggal 02-02-1976, beralih kepada nyi. imas binti dio, berdasarkan surathibah mutlak diatas zegel tahun 1975, majelis hakim berpendapat oleh karenaobjek sengketa berdasarkan pertimbangan hukum sebelumnya telahdinyatakan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, makapermohonan penggugat kepada tergugat (kepala kantor pertanahankabupaten bandung barat) tanggal 16 agustus 2018 (vide bukti p – 7a, p-7b,p-7c, p-7d dan bukti p-7e dan bukti –t-4, t-5 dan t-6) mesti ditindaklanjuti olehtergugat;menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan tersebutdiatas, dimana tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo telahhal. 105 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bertentangan dengan pasal 3 ayat (2) peraturan pemerintah nomor: 10 tahun1961 tentang pendaftaran tanah, untuk itu majelis hakim berpendapat bahwagugatan penggugat patut untuk dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat patut untukdikabulkan maka objek sengketa a quo mesti dinyatakan batal dan mewajibkankepada tergugat mencabut objek sengketa a quo serta mewajibkan kepadatergugat untuk memproses/menerbitkan sertifikat diatas tanah hak milikadat nomor 1634 persil 23 a s.ii yang terletak di provinsi jawa baratkabupaten bandung barat kecamatan padalarang desa kertamulya seluas ±581 m2 (kurang lebih lima ratus delapan puluh meter persegi) sesuai denganperaturan perundangan-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 110 dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugatdan tergugat ii intervensi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtanggung renteng yang besarnya sebagaimana tersebut dalam amar putusanini;menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan tanpa tergantung pada hal-hal yang diajukanoleh para pihak, maka sesuai ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, hakim bebas menentukanapa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,atas dasar itu terhadap alat-alat bukti yang relevan seluruhnya telahdipergunakan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dan terhadap bukti-bukti selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut namun tetap dilampirkanmenjadi satu kesatuan dengan berkas perkara ;memperhatikan, pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentanghal. 106 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administrasi pemerintahan serta peraturan perundang-undangan lain yangberkaitan;m e n g a d i l i1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal sertifikat hak pakai nomor 2/desa kertamulyatanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratus sembilan puluh empatmeter persegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan;3.mewajibkan tergugat mencabut dan mencoret dalam buku tanahyang diperuntukan untuk itu sertifikat hak pakai nomor 2/desakertamulya tanggal 30 mei 1994 seluas 594 m2 (lima ratus sembilan puluhempat meter persegi) tercatat atas nama pemerintahan republikindonesia cq. kementerian keuangan;4.mewajibkan tergugat untuk memproses/menerbitkan sertifikatdiatas tanah hak milik adat nomor 1634 persil 23 a s.ii yang terletak diprovinsi jawa barat kabupaten bandung barat kecamatan padalarangdesa kertamulya seluas ± 581 m2 (kurang lebih lima ratus delapan puluhmeter persegi);5.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi dalamtanggung renteng untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 4.598.000,-(empat juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);demikian putusan ini diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pada hari selasa, tanggal 5 april 2021, oleh kami wahyudi siregar,s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, yustan abithoyib, s.h., danfadholy hernanto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umumsecara elektronik melalui sistem informasi pada hari selasa, tanggal12 april 2021, oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh bibanabdul hobir, s.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilan tatausaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat dankuasa tergugat serta kuasa hukum tergugat ii intervensi;hal. 107 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim anggota,ttdyustan abithoyib, s.h.hakim anggota,ttdfadholy hernanto, s.h., m.h.hakim ketua majelis,ttdwahyudi siregar, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdbiban abdul hobir, s.h. , biaya pekara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatan:rp. 30.000,-2.atk:rp. 350.000,-3.panggilan-panggilan:rp. 60.000,-4.pemeriksaan setempat:rp. 4.102.000,-hal. 108 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.pnbp panggilan:rp. 20.000,-6.redaksi:rp. 10.000,-7.leges:rp. 10.000,- 8.materai penetapan:rp. 6.000,-9.materai:rp. 10.000,- jumlahrp. 4.598.000,-(empat juta lima ratus sembilan puluhdelapan ribu rupiah)hal. 109 dari 109 hal. putusan perkara nomor : 112/g/2020/ptun.bdg