direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara permohonanfiktif positif dengan acara sederhana yang diselenggarakan secaraelektronik melalui sistem informasi pengadilan, telah menetapkan sebagaiberikut di bawah ini, dalam sengketa antara:nama:didi darmawan;kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:jalan dewata prana nomor 30, rt. 006/rw. 003, kelurahan cibaduyut wetan,kecamatan bojongloa kidul, kota bandung;pekerjaan:karyawan swasta;berdasarkan surat kuasa khusus, tanggal 22 april 2021, dalamhal ini memberi kuasa kepada:1.muztaba kamal, s.h., m.h.;2.rulli nanda, s.h., m.h.;3.fareso ndraha, s.h.;4.hendri darma putra, s.h., m.h.;semuannya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada kantor hukum hendri darma putra, s.h., m.h. &partner, beralamat di jalan kemakmuran ii nomor 364, rt.005/rw. 011, kelurahan derwati, kecamatan rancasari, kotabandung, jawa barat; e-mail: dp.hendri@yahoo.com;selanjutnya disebut pemohon;melawan:nama jabatan:kepala kantor pertanahan kotabandung;tempat kedudukan:jalan soekarno hatta no. 586, kotabandung; dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan surat kuasa khusus, nomor: 833/sku-32.73.mp.01.01/v/2021, tanggal 04 april 2021, dalam hal inimemberi kuasa kepada:1.fransiscus muljoto, s.sit.; jabatan: kepala seksi pengendaliandan penanganan sengketa pada kantor pertanahan kotabandung;2.yati nurhayati, s.h.; jabatan: penata pertanahan pertama –koordinator kelompok substansi penanganan sengketa konflikdan perkara pertanahan pada seksi pengendalian danpenanganan sengketa pada kantor pertanahan kota bandung;3.lilis rostini, s.sit; jabatan: penata pertanahan pertama –kordinator kelompok substansi pengendalian pertanahan padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung;4.muhammad luthfi, s.t., m.sc.; jabatan: penata pertanahanpertama – koordinator substansi survey dan pemetaan dasardan tematik pada seksi survey dan pemetaan pada kantorpertanahan kota bandung;5.endah nurohmah; jabatan: pengadministrasi umum padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung;6.andi syaqirah ks., jabatan: pengadministrasi umum padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung;7.kadar muslim, jabatan: pengadministrasi umum pada seksipengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung;8.choerunissa rachmawati iskandar putri, s.h.;ppnpn pada seksi pengendalian dan penanganan sengketa kantorpertanahan kota bandung;9.dini marini yustiani, s.h.; ppnpn pada seksi pengendaliandan penanganan sengketa kantor pertanahan kota bandung; dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) semuanya berkewarganegaraan indonesia; pekerjaan pegawainegeri sipil dan pegawai pemerintah non pegawai negeri(ppnpn) pada kantor pertanahan kota bandung, telah memilihtempat kedudukan di kantor pertanahan kota bandung, jalansoekarno hatta nomor 586, kota bandung; e-mail: skp.kot-bandung@atrbpn.go.id;selanjutnya disebut termohon; pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:1/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 29 april 2021, tentang penunjukanmajelis hakim;2.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:1/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tanggal 29 april 2021, tentang penunjukanpanitera pengganti dan jurusita pengganti;3.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 1/p/fp/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 29april 2021, tentang hari persidangan dan jadwal persidangan(court calendar);4.surat nomor: 030/hd-p/v/2021, perihal: pencabutan permohonan,tanggal 5 mei 2021;5.berkas perkara nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg beserta seluruhlampiran yang terdapat di dalamnya;tentang duduk sengketa permohonanbahwa, permohonan pemohon, tanggal 27 april 2021, didaftarkansecara elektronik (e-court) di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung dengan register nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg, padatanggal 29 april 2021, yang memohon pada pokoknya bahwa sikap diamtermohon dianggap secara hukum mengabulkan permohonanpembatalan roya sertipikat hak milik nomor: 2419/kel. pelindunghewan, karena sudah ada cessie, tanggal 9 februari 2021; dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, majelis hakim menerima surat dari kuasa hukumpemohon, tanggal 5 mei 2021, perihal: pencabutan permohonan, yangdisampaikan melalui pelayanan terpadu satu pintu (ptsp) pengadilantata usaha negara bandung;bahwa, surat pencabutan permohonan dari pemohon tersebut diatas, telah diberitahukan kepada termohon pada persidangan secaraelektronik, tanggal 7 mei 2021; bahwa, selanjutnya pengadilan akan memberikan sikap atas suratpemohon mengenai pencabutan permohonan a quo sebagaimanapertimbangan hukum di bawah ini;bahwa, segala sesuatu yang terjadi pada persidangan dalamperkara ini selengkapnya tercatat dalam berita acara persidangan yangmenjadi satu kesatuan tidak terpisahkan dengan penetapan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohonsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa pemohon melalui kuasa hukumnya, telahmengajukan surat, nomor: 030/hd-p/v/2021, perihal: pencabutan permohonan,tanggal 5 mei 2021;menimbang, bahwa hal pencabutan permohonan diatur dalampasal 12 peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 8 tahun2017 tentang pedoman beracara untuk memperoleh putusan ataspenerimaan permohonan guna mendapatkan keputusan dan/atautindakan badan atau pejabat pemerintahan, yang berbunyi:(1)dalam hal pemohon mengajukan pencabutan permohonan,majelis menerbitkan penetapan pencabutan permohonan;(2)penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diucapkandalam sidang terbuka untuk umum, dengan memerintahkankepada panitera untuk mencoret permohonan dari bukuregister permohonan, yang salinannya disampaikan kepadapara pihak; dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa ketentuan di atas, tidak secara tersuratmewajibkan untuk meminta tanggapan dan/atau persetujuan termohonatas pencabutan permohonan yang diajukan pemohon, atas dasar hal itu,pencabutan permohonan sebagaimana disampaikan dalam surat nomor:030/hd-p/v/2021, tanggal 5 mei 2021, secara hukum haruslah dikabulkan;menimbang, bahwa dengan dikabulkannya permohonan pemohonuntuk mencabut permohonan a quo, maka pemeriksaan sengketapermohonan ini berakhir dan kepada panitera pengadilan tata usahanegara bandung diperintahkan untuk mencoret perkara nomor:1/p/fp/2021/ptun.bdg dari buku register permohonan;menimbang, bahwa dengan demikian, pemohon dibebankanuntuk membayar biaya dari pemeriksaan permohonan ini sejumlah yangtercantum dalam amar penetapan ini;mengingat, pasal 12 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 8 tahun 2017 tentang pedoman beracara untukmemperoleh putusan atas penerimaan permohonan guna mendapatkankeputusan dan/atau tindakan badan atau pejabat pemerintahan, danperaturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan sengketapermohonan ini; m e n e t a p k a n:1.mengabulkan permohonan pencabutan permohonan daripemohon;2.memerintahkan panitera pengadilan tata usaha negara bandunguntuk mencoret perkara nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg dari bukuregister permohonan; dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya daripemeriksaan ini sejumlah rp 455.000,- (empat ratus lima puluhlima ribu rupiah);demikian ditetapkan dalam musyawarah majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari jumat, tanggal 7 mei2021, oleh ayi solehudin, s.h., m.h., selaku hakim ketua majelis,hastin kurnia dewi, s.h., m.h. dan dikdik somantri, s.h., s.i.p.,m.h. masing-masing selaku hakim anggota. penetapan tersebutdiucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum secara elektronikmelalui sistem informasi pengadilan, pada hari, tanggal, dan tahun itujuga, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh sagiyo, s.h.,selaku panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung,dengan dihadiri secara elektronik melalui sistem informasi pengadilanoleh kuasa hukum pemohon dan kuasa hukum termohon; hakim-hakim anggota,hakim ketua majelis,hastin kurnia dewi, s.h., m.h.ayi solehudin, s.h., m.h. dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h.panitera pengganti,s a g i y o, s.h.rincian biaya perkara:1.pendaftaran:rp. 30.000,- dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.atk:rp. 350.000,-3.biaya panggilan sidang:rp. 25.000,-4.pnbp panggilan:rp. 20.000,-5.meterai:rp. 10.000,-6.redaksi:rp. 10.000,-7.leges:rp. 10.000,-jumlah:rp. 455.000,- (empat ratus lima puluh lima ribu rupiah). dari 7 / penetapan nomor: 1/p/fp/2021/ptun.bdg