direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 126/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”.pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dibawah ini dalamsengketa antara :h. abdul munir, s.pd.i, kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal di blokpipisan rt.005/rw.001 desa kedokan agung, kecamatankedokan bunder, kabupaten indramayu, pekerjaan wiswasta ;dalam hal ini diwakili kuasa hukum bernama :1.h.mahpudin, s.h.,m.m.,m.kn. ;2.mustholih baidlowi, s.h. ;3.syamsudin, s.h.;masing-masing berkewarganegaran indonesia, beralamat dijalan semangka no. 30 perumahan bumi mekar permai,kelurahan lemahmekar, kecamatan indramayu, kabupatenindramayu, pekerjaan advokat dan konsultan hukum,berdasarkan surat kusa khusus tanggal 30 oktober 2020 ,dengan alamat e-mail pudin.suryala@gmail.com ;untuk selanjutnya disebut sebagai: penggugat ;m e l a w a nbupati indramayu, tempat kedudukan di jalan mayjen sutoyo no. 1 ekelurahan lemah abang, kecamatan indramayu, kabupatenindramayu ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa nomor 183.141/3715-huk/2020 tanggal 12 november 2020 memberikan kuasa kepada:1.ali fikri, s.h.,m.h.;2.yeniah, s.h.3.ono harsono, s.h.hal. 1 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.wurid, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, beralamat di jalanmayjen sutoyo no. 1 e kelurahan lemah abang, kecamatanindramayu, kabupaten indramayu, pekerjaan pegawai negerisipil pada kantor sekretariat daerah kabupaten indramayu,dengan alamat e-mail wurid.zheb@gmail.com ;untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut :telah membaca :-gugatan penggugat tertanggal 3 november 2020yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 3 november 2020 dalam register perkara nomor:126/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 10 desember 2020 ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 126/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 11 november2020 tentang lolos proses dismissal ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 126/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 11 november2020 tentang penunjukan majelis hakim ;-surat panitera pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 126/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tanggal 11 november2020 tentang penunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti ;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 126/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 11november 2020 tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan ;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 126/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 10desember 2020 tentang penetapan hari sidang ;-surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal daripara pihak dan berkas perkara, serta mendengarkan keterangan para pihakyang bersengketa dalam persidangan ;-------------------------------tentang duduk sengketa--------------------------------hal. 2 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal3 november 2020 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 3 november 2020 dalam registerperkara nomor: 126/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada10 desember 2020, telah mengajukan gugatan yang isi pokoknya sebagaiberikut :i.objek sengketa : surat keputusan bupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal03 agustus 2020 tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amilzakat nasional (baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir,s.pd.i ;ii. kewenangan mengadili : 2.1.bahwa objek sengketa adalah keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud pada ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, yaitu:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret,individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorangatau badan hukumperdata”. 2.2.konkret, artinya objek yang diputuskan dalam keputusan tata usahanegara itu tidak abstrak, tetapi berwujud, tertentu atau dapatditentukan. sifat ini juga berkaitan dengan sifat tertulis keputusan tun,karena unsur tertulis pada keputusan tun bukan dimaksudkan padawujudnya yang tertulis namun pada isinya, sepanjang isinya tersebutmemuat dengan jelas 1. badan atau pejabat tun yangmengeluarkannya, 2. maksud serta mengenai hal apa isi tulisan itu; dan3. kepada siapa tulisan itu ditujukan dan apa yang ditetapkan didalamnya. berdasar uraian tersebut, maka objek sengketa dalamperkara a’quo telah memenuhi sifat konkret;hal. 3 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.3.individual, menurut penjelasan uu 30/2014 adalah keputusan tatausaha negara itu tidak ditujukan untuk umum, tetapi tertentu baikalamat maupun hal yang dituju. bahwa objek sengketa ditujukankepada individu penggugat. 2.4.final, artinya sudah definitif dan karenanya dapat menimbulkan akibathukum. bahwa objek sengketa dalam perkara a quo telah definitif danmenimbulkan akibat hukum karena penggugat telah tidak lagi menjabatsebagai komisioner pimpinan badan amil zakat (baznas) kabupatenindramayu jabatan wakil ketua ii bidang pendayagunaan danpendistribusian;2.5.menimbulkan akibat hukum, menurut r. soeroso. 2005. pengantar ilmuhukum. cet. vii. sinar grafika, jakarta akibat hukum adalah “lahirnya,berubahnya atau lenyapnya suatu keadaan hukum, antara dua ataulebih subyek hukum, di mana hak dan kewajiban pihak yang satuberhadapan dengan hak dan kewajiban pihak yang lain”, mengacupada penjelasan tersebut maka lahirnya objek sengketa telah merubahdan atau melenyapkan keadaan hukum bagi penggugat;2.6.bahwa berdasarkan dalil tersebut gugatan penggugat telah memenuhipasal 1 angka 9 undang-undang peradilan tata usaha negara,ketentuan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan serta telah mengajukan keberatan kepadabupati indramayu, sehingga pengadilan tata usaha negara bandungberwenang mengadili sangketa ini;iii. kepentingan penggugat yang dirugikan3.1.bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, menyebutkan : “ orang ataubadan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batalhal. 4 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”;3.2.bahwa akibat dikeluarkannya objek sengketa tersebut penggugatmenanggung kerugian berupa : 3.2.1. kerugian materi : - kehilangan pendapatan sejak bulan agustus 2020 karena tidak lagimenerima gaji pokok sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah)setiap bulannya dikalikan 15 bulan = rp. 90.000.000,- (sembilanpulih juta rupiah) ditambah tunjangan dan fasilitas lainya; 3.3.bahwa penggugat dirugikan hak-haknya karena tidak diberikesempatan untuk membela diri dalam forum yang sesuai denganprosedur dan mekanisme yang sebenarnya sebelum obyek sengketatersebut dikeluarkan oleh tergugat ; iv. tenggang waktu gugatan4.1.bahwa pengajuan gugatan masih dalam tenggang waktu yangdibenarkan oleh undang-undang sebagaimana dimaksud dalam pasal55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, yaitu : “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannnya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”,hal tersebut sejalan dengan peraturan mahkamah agung (perma) n0.06 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif pada pasal 5ayat 1 yang berbunyi: “tenggat waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atasupaya administrative oleh warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif”; 4.2.bahwa objek sengketa dalam pokok perkara ini ditetapkan bupatiindramayu tanggal 03 agustus 2020 dan selanjutnya diserahkankepada penggugat pada tanggal 06 agustus 2020;hal. 5 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.3.bahwa penggugat telah mengajukan keberatan admistrasi kepadabupati indramayu tanggal 09 september 2020 dan sampai gugatan inidisampaikan belum mendapatkan jawaban dari tergugat;4.4.bahwa oleh karena tenggang waktu dalam mengajukan gugatan inibelum kadaluarsa maka patutlah secara hukum majelis hakim yangmulia yang memeriksa dan mengadili perkara ini dan menyatakangugatan penggugat dapat diterima;v. dasar dan alasan gugatan : bahwa menurut pasal 53 ayat (2) undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menentukan alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan, yaitu:a. keputusan tata usaha negara (obyek sengketa) perkara a quobertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku danatau bertentangan dengan ketentuan-ketentuan peraturan perundang-undangan yang bersifat prosedural / formal. berikut kronologisnya :a.1.bahwa penggugat diangkat sebagai pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu dengan jabatan wakilketua ii berdasarkan kepusan bupati indramayu no.451.5,05/kep.127.b.1-ag.kesra/2016, tertanggal 05 oktober 2016;a.2.bahwa penggugat diangkat sebagai pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu dengan masa kerjajabatan 5 (lima) tahun untuk periode 2016-2021;a.3.bahwa penggugat merasa kaget dan bingung setelahmendapatkan obyek sengketa : surat keputusan bupati no.880/kep.147-kesra/ 2020, tentang pemberhentian komisionerpimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu tertanggal 03 agustus 2020, atas diri penggugat;a.4.bahwa penggugat dianggap melanggar ketentuan yang diatur padapasal 18 (e) jo pasal 24 (e)peraturan pemerintah republikindonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat danhal. 6 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 4 jo pasal 17 peraturan baznas nomor 1 tahun 2019tentang tata cara pengangkatan pimpinan baznas;a.5.bahwa penggugat telah diperlakukan dengan tidak benar dan tidakadil karena dalam prosesnya penggugat tidak pernah dipanggiluntuk dimintai keterangan ataupun klarifikasi sebelumnya, haltersebut jelas menyalahi ketentuan dalam peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaanzakat, yaitu:pasal 25 ayat : (1) anggota baznas yang menjadi warga negara asing, pindahagama, atau menjadi anggota partai politik sebagaimanadimaksud dalam pasal 24 huruf a, huruf b, atau huruf e harusmengajukan permohonan pengunduran diri sebagai anggotakepada ketua baznas.(2) dalam hal anggota baznas sebagaimana dimaksud pada ayat(1) tidak mengajukan permohonan pengunduran diri, ketuabaznas mengadakan rapat pleno untuk meminta klarifikasi.(3) dalam hal klarifikasi dalam rapat pleno sebagaimana dimaksudpada ayat (2) membuktikan anggota baznas tidak memenuhisyarat lagi sebagai anggota sebagaimana dimaksud dalampasal 24 huruf a, huruf b, atau huruf e, diusulkanpemberhentiannya sebagai anggota baznasa.6.bahwa proses pemberhentian penggugat sangat tidak masuk akal,hal itu bisa dilihat dari kronologi terkait laporan dugaanpelanggaran pengelolaan zakat nomor 09/l baznas/2020, berikutpenjelasannya :a.6.1. bahwa pada tanggal 09 juni 2020, sdr. lukman, s.pd.i,m.pd. dan sdr. supandi, s.h. masing-masing sebagaipelapor memberikan surat laporan terkait dugaanpelanggaran yang dilakukan penggugat kepada pimpinanbadan zakat nasional (baznas) kabupaten indramayu;hal. 7 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.6.2 bahwa pada tanggal 18 juni 2020, dilakukan rapat plenobadan zakat nasional (baznas) dan menetapkan bahwapenggugat terbukti bersalah. bahwa penggugat tidakdiundang untuk menghadiri dan memberi klarifikasi padarapat pleno padahal terdapat selang waktu 9 (sembilan)hari sejak laporan diterima hingga pelaksanaan rapat pleno,bahwa karena penggugat tidak diundang penggugatberkeyakinan bahwa tidak pernah ada rapat pleno untukmeminta klarifikasi dan menetapkan penggugat terbukti telahmelanggar ketentuan sebagaimana laporan yangdisampaikan pada badan amil zakat nasional (baznas)kabupaten indramayu, sehingga rapat pleno tersebut cacathukum;a.6.3 bahwa pada tanggal 19 juni 2020, badan zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu mengirimkan surat nomor:137/baznas kab.im/vi/2020 perihal laporan komisionerpimpinan baznas kabupaten indramayu kepada bupatiindramayu. bahwa hasil laporan tersebut yang dikirim tidaklain adalah hasil pleno baznas bertanggal 18 juni 2020 yangcacat hukum;a.6.4 bahwa pada tanggal 25 juni 2020, bupati indramayumengirimkan surat nomor: 451/12/05/1476/kesra kepadabadan amil zakat nasional (baznas) pusat perihalpermohonan pertimbangan pemberhentian komisionerpimpinan baznas kabupaten indramayu yang adalahpenggugat. bahwa oleh sebab dasar surat tersebut adalahhasil pleno yang adalah cacat hukum, maka surat bupatiindramayu tersebut adalah juga cacat hukum;a.6.5 bahwa pada tanggal 10 juli 2020, ketua badan amil zakatnasional (baznas) pusat mengirimkan surat nomor:455/ang/baznas/vii/2020 kepada penggugat perihaltemuan hasil audit. bahwa dalam surat tersebuthal. 8 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan penggugat telah melanggar pasal 11 huruf g jopasal 12 huruf e undang-undang no 23 tahun 2011, pasal7 huruf g jo pasal 18 huruf e jo pasal 24 huruf e peraturanpemerintah no 14 tahun 2014 dan pasal 8 ayat (2) huruf aperaturan badan amil zakat nasional no 1 tahun 2018tentang kode etik amil zakat. bahwa dalam surat tersebutpenggugat diminta untuk mundur dari jabatan sebagai wakilketua ii badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu dalam jangka waktu 14 (empat belas) harikalender paling lambat sampai dengan tanggal 30 juli 2020. a.6.6.bahwa baznas pusat seharusnya melakukan verifikasidengan cara memanggil penggugat selain melakukanverifikasi dokumen, hal tersebut agar pertimbangan yangdihasilkan objektife dan dapat dipertanggungjawabkan,sebagaimana digariskan pada pasal 19 peraturan badanamil zakat nasional republik indonesia nomor 1 tahun2019 tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentianpimpinan badan amil zakat nasional provinsi dan pimpinanbadan amil zakat nasional kabupaten / kota, bahwa dengandemikian surat ketua badan amil zakat nasional (baznas)pusat cacat hukum sebab tidak dilakukan sesuai ketentuan,dan terkesan menelan mentah-mentah hasil rapat plenobaznas kabupaten indramayu yang menjadi dasar suratpermohonan pertimbangan pemberhentian komisionerpimpinan baznas kabupaten indramayu dari bupatiindramayu;a.6.7. bahwa pada tanggal 03 agustus 2020, bupati indramayumengeluarkan surat keputusan bupati indramayu no.80/kep.147-kesra/ 2020, tentang pemberhentian komisionerpimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i (penggugat);hal. 9 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.6.8.bahwa dari fakta kronologis tersebut diatas, maka prosedurhukum dalam melakukan pemberhentian penggugat sebagaikomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas)kabupaten indramayu adalah cacat hukum, dengandemikian lahirnya surat keputusan bupati indramayu no.880/kep.147-kesra/ 2020, tentang pemberhentiankomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas)kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i(penggugat) secara mutatis mutandis adalah cacat hukum;a.7. bahwa objek sengketa dalam perkara ini dikeluarkan oleh pejabatyang tidak memiliki kewenangan dan bertentangan denganperundang-undangan yang berlaku, berikut penjelasannya:a.7.1.bahwa objek sengketa dibuat oleh pelaksana tugas (plt.)bupati indramayu;a.7.2.bahwa pelaksana tugas (plt) bukanlah pejabat definitifsehingga kewenangannya tentu tidak sama dengan pejabatsebenarnya. pelaksana tugas (plt), bukanlah gubernur,bupati, atau wali kota yang dipilih oleh rakyat melalui pilkadadan memperoleh kewenangannya secara atributif melaluikonstitusi dan undang – undang, sehingga pelaksana tugas(plt) adalah pejabat yang ditunjuk dan memperolehkewenangannya secara mandat dari atasan untukmenjalankan tugas rutin pemerintahan tertuang pada pasal14 ayat (1) dan (2) huruf b uu no. 30 tahun 2014 tentangadmisistrasi pemerintahan;a.7.3. bahwa tugas pelaksana tugas (plt) hanya sebataspelaksanaan tugas rutinya itu melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah yang tidak berkaitan dengan pengambilankebijakan yang bersifat strategis dalam aspek keuangan,kelembagaan, kepegawaian, dan perizinan. termasuk dalamkebijakan strategis adalah kebijakan rencana strategis danrencana kerja pemerintah, perubahan struktur organisasi,hal. 10 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perubahan status hukum kepegawaian (melakukanpengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian pegawai),serta perubahan alokasi anggaran yang sudah ditetapkanalokasinya. artinya, pelaksana tugas (plt) dilarang membuatkebijakan strategis. bahwa kewenangan pelaksana tugas(plt) hanya sebatas menjalankan kebijakan yang sudahditetapkan oleh pejabat definitif. kewenangan yang sifatnyaadministratif dapat dilakukan pelaksana tugas (plt) sepertimenandatangani dokumen yang sudah ditetapkansebelumnya atau tugas administratif rutin lainnya tetapibukan membuat kebijakan strategis baru, apalagi mengubahkebijakan yang sudah ditetapkan oleh pejabatdefinitive, haltersebut sebagaimana tertuang dalam pasal 14 ayat (7) dandipertegas dalam surat edaran (se) kepala badankepegawaian negara (bkn) nomor 2/se/vii/2019;a.7.4.bahwa pelaksana tugas (plt) adalah penerima mandatyangmelaksanakan tugas rutin dari pejabat definitif yangberhalangan tetap, bahwa pengangkatan pelaksana tugas(plt)tidakdapatdilakukanjikakepaladaerahyangbersangkutanmasihdapat menjalankan tugasnya sebagaimana mestinya,namun sebaliknya, jika kepala daerah tersebut sudah tidakdapat menjalankan tugasnya yang bersifat tetap makajabatan kosong kepala daerah tersebut digantikan oleh plt,hal tersebut sebagaimana tertuang pada pasal 14 ayat (2)huruf b uu no. 30 tahun 2014 tentang admisistrasipemerintahan;a.7.5. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (2) undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatanadalah : a. keputusan tata usaha negara yang digugatbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yanghal. 11 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berlaku, b. keputusan tata usaha negara yang digugatbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik;a.7.6.bahwa dengan demikian objek sengketa bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu:- undang–undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahanpasal 14 ayat : (1) badan dan/atau pejabat pemerintahan memperolehmandat apabila: a. ditugaskan oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan di atasnya; dan b. merupakanpelaksanaan tugas rutin.(2) pejabat yang melaksanakan tugas rutin sebagaimanadimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: a.pelaksana harian yang melaksanakan tugas rutin daripejabat definitif yang berhalangan sementara; dan b.pelaksana tugas yang melaksanakan tugas rutin daripejabat definitif yang berhalangan tetap.(7) badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmemperoleh wewenang melalui mandat tidakberwenang mengambil keputusan dan/atau tindakanyang bersifat strategis yang berdampak padaperubahan status hukum pada aspek organisasi,kepegawaian, dan alokasi anggaran.- surat edaran nomor 2/se/vii/2019 tentang kewenanganpelaksana harian dan pelaksana tugas dalam aspekkepegawaianpoin 3 huruf b, menyebutkan sebagaiberikut : 1) apabila terdapat pejabat yang tidak dapat melaksanakantugas/terdapat kekosongan pejabat karenaberhalangan sementara atau berhalangan tetap, danuntuk tetap menjamin kelancaran pelaksanaan tugas,maka pejabat pemerintah di atasnya agar menunjukhal. 12 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pejabat lain di lingkungannya sebagai pelaksanaharian atau pelaksana tugas.2) pelaksana harian dan pelaksana tugas tidakbenrvenang mengambil keputusan dan/atau tindakanyang bersifat strategis yang berdampak padaperubahan status hukum pada aspek kepegawaian.3) pelaksana harian dan pelaksana tugas tidakberwenang mengambil keputusan dan/atau tindakanpada aspek kepegawaian yang meliputi pengangkatan,pemindahan, dan pemberhentian pegawai.4) pelaksana harian dan pelaksana tugas memilikikewenangan mengambil keputusan dan/atau tindakanselain keputusan dan/atau tindakan yang bersifatstrategis dan berdampak pada perubahan status hukumpada aspek kepegawaian sebagaimana dimaksud padaangka 3).a.7.7. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 52 undang-undang no.30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, bahwasyarat sahnya keputusan meliputi (1) ditetapkan oleh pejabatyang berwenang; (2) dibuat sesuai dengan prosedur; dan (3)substansi yang sesuai dengan objek keputusan;a.7.8. bahwa menurut titik triwulan tutik, didalam bukunya berjudulpengantar hukum tata usaha negara, penerbit prestasipustaka publisher, jakarta, tahun 2012, hal. 201, menyatakanbahwa: “wewenang diperoleh secara atribusi, delegasi, danmandat, yang masing-masing dijelaskan sebagai berikut :wewenang yang diperoleh secara atribusi, yaitu pemberianwewenang pemerintahan yang baru oleh suatu ketentuandalam peraturan perundang–undangan. jadi, disinidilahirkan/diciptakan suatu wewenang pemerintah yang baru.pada delegasi terjadilah pelimpahan suatu wewenang yangtelah ada oleh badan atau jabatan tun yang telahhal. 13 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memperoleh suatu wewenang pemerintahan secara atributifkepada badan atau jabatan tun lainnya. jadi, suatudelegasi selalu didahului oleh adanya sesuatu atribusiwewenang. pada mandat, disitu tidak terjadi suatu pemberianwewenang baru maupun pelimpahan wewenang dari badanatau jabatan tun yang satu kepada yanglain”, pendapattersebut dipertegas oleh ridwan hr, di dalam bukunya yangberjudul hukum administrasi negara, penerbit pt. rajagrafindo persada, jakarta, tahun 2009, hal 99, menyatakanbahwa: “perolehan wewenang secara mandat merupakansuatu pelimpahan wewenang dari atasan kepada bawahan,dengan maksud untuk membuat keputusan atas namapejabat tata usaha negara yang memberi mandate”;a.7.9. bahwa merujuk pendapat pendapat titik triwulan tutik danridwan hr, maka pelaksana tugas (plt) adalah penerimamandate, sehingga pelaksana tugas (plt) bukanlah pejabatyang memiliki wewenang untuk membuat keputusansebagaimana diatur pasal 52 undang-undang no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan. bahwa oleh sebabitu penerbitan objek sengketa dalam perkara a’quo tidakmemenuhi unsur syarat sahnya suatu keputusan yangditentukan pasal 52 undang-undang no. 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan; b.keputusan tata usaha negara (obyek sengketa)bertentangan denganasas – asas umum pemerintahan yang baik, yaitu : b.1.asas kecermatan :bahwa sebelum mengeluarkan surat keputusan surat keputusanbupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020, tertanggal 03agustus 2020 tentang pemberhentian komisioner pimpinan badanamil zakat nasional (baznas) kabupaten indramayu atas namah. abdul munir, s.pd.i, (penggugat) sebagaimana telah penggugaturaikan pada posita huruf a tersebut diatas, seharusnya tergugathal. 14 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menelusuri apakah proses / prosedur sudah benar dan sesuaisehingga tidak ada prosedur yang dilanggar, karena terbuktipenggugat tidak pernah dipanggil dalam rapat pleno pimpinanbaznas kabupaten indramayu untuk memeberikan klarifikasisebagaimana telah penggugat uraikan pada posita huruf huruf atersebut diatas, dengan demikian telah melanggar asaskecermatan. hal itu sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensimahkamah agung yang memberikan arahan yang jelas dalampenerapan asas kecermatan terdapat dalam putusan ma ri no.150 k/tun/1992, putusan ma ri no. 213 k/tun/2007, putusanma ri no. 101 k/tun/2014, dan putusan no. 02/g/2013/ptunjkt. indikator asas kecermatan adalah “badan atau pejabatadministrasi negara senantiasa bertindak secara hati-hati, untukmempertimbangkan secara cermat pada waktu membuatkeputusan tun, dengan terlebih dahulu mencari gambaran yangjelas mengenai semua fakta hukum yang relevan, serta peraturanperundang-undangan yang mendasarinya dan memperhatikankepentingan pihak ketiga, agar tidak menimbulkan kerugian bagiwarga masyarakat”. b.2. asas proporsionalitas : bahwa bahwa tindakan tergugat yang mengeluarkan suratkeputusan bupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020,tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu tertanggal 03 agustus2020 atas nama h. abdul munir, s.pd.i (penggugat) telahbertentangan dengan peraturan perundang – undangan sehinggamelanggar asas proporsionalitas sebagaimana telah penggugaturaikan pada posita huruf huruf a tersebut diatas. hal tersebutditegaskan dalam yurisprudensi mahkamah agung putusan no. 81k/tun/2006 menunjukkan indikasi adanya pelanggaran asasproporsionalitas, yaitu menyaratkan bahwa “ktun yang diterbitkanoleh pejabat tun hendaknya memperhatikan aspek proseduralhal. 15 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan”. penerapan asas proporsionalitas juga muncul dalamputusan ma ri no. 81 k/tun/2006 dan putusan nomor ma ri no.31 k/tun/2014.b.3. asas tidak menyalahgunakan wewenang:bahwa tindakan tergugat yang mengeluarkan surat keputusanbupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020, tertanggal 03agustus 2020 tentang pemberhentian komisioner pimpinan badanamil zakat nasional (baznas) kabupaten indramayu atas namah. abdul munir, s.pd.i (penggugat) adalah melanggar asas tidakmenyalahgunakan wewenang, karena tergugat tidak memilikikewenangan untuk memberhentikan penggugat sebagaimana telahpenggugat uraikan pada posita huruf a tersebut diatas. hal inisejalan dengan beberapa yurisprudensi yang memberikan arahanyang jelas dalam penerapan asas ini yang tercermin dalam putusanma ri no. 10 k/tun/1992, putusan ma ri no. 10 k/tun/1992,putusan ma ri no. 34 k/tun/1992, dan putusan ma ri no. 150k/tun/2001. hakim agung dalam putusan-putusan tersebutmemberikan arahan bahwa “badan atau pejabat pemerintahandalam menggunakan wewenangnya tidak boleh untuk tujuan lain,selain dari maksud diberikannya wewenang tersebut (vide pasal 53ayat (2) huruf b). kewenangan yang diberikan oleh pejabat tunharus dipergunakan sesuai dengan maksud diberikannyakewenangan tersebut. jika tidak, tindakan pejabat tun tersebutmerupakan pelanggaran atas aupb, khususnya asas tidakmenyalahgunakan wewenang”.bahwa dari uraian tersebut di atas sudah menjadi kewajiban sebagaitergugat untuk merehabilitasi, mengembalikan kedudukan, harkat,martabat dan hak-hak penggugat sebagai komisionerpimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu jabatanwakil ketua ii bidang pendayagunaan danpendistribusian. hal. 16 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) vii. tuntutan/petitumbahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, penggugat mohon kiranyayang mulia ketua ptun bandung atau majeleis hakim ptun bandungyang mengadili dan memeriksa perkara a quo berkenan untuk memutusdengan amarnya sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan bupati indramayu no.880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus 2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i ;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan bupatiindramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus2020tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir,s.pd.i;4.mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi, mengembalikan kedudukan,harkat, martabat dan hak-hak penggugat seperti semula sebagaikomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu jabatanwakil ketua ii bidang pendayagunaan danpendistribusian masa kerja (priode) 2016 – 2021;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara a quo;atau: apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono) ;bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 7 januari 2021 di persidangan, yang pada pokoknyaberisi sebagai berikut :dalam eksepsi tentang upaya administratif :terkait tidak ada upaya administratif oleh penggugat dan/atau upayaadministratif penggugat daluarsa;hal. 17 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa penggugat sejak diterbitkannya keputusan oleh tergugat yangmenjadi obyek sengketa a quo, tidak melakukan upaya administratif samasekali;2.bahwa penggugat melalui kuasa hukumnya baru melakukan upayaadministratif berupa surat keberatan saat proses dismissal pada harirabu, 11 november 2020 pukul 09.00 wib, dihadapan hakim tunggal(ketua ptun bandung) dan panitera dengan surat keberatan ditujukankepada bupati indramayu dengan tembusan pada bagian hukum setdakabupaten indramayu tertanggal 9 september 2020;3.bahwa pada proses dismissal berlangsung, kami dari bagian hukumsetda kabupaten indramayu selaku penerima kuasa dari bupatiindramayu merasa kaget, saat kuasa hukum penggugat menyatakan telahmenyerahkan surat keberatan atas objek sengketa a quo (suratkeputusan bupati indramayu nomor : 880/kep.147-kesra/2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu tertanggal 03 agustus 2020 atas namah. abdul munir, s.pd.i), pada tanggal 9 september 2020 padahalsebelumnya tidak ada disposisi dan/atau tembusan kepada bagianhukum setda kabupaten indramayu. selanjutnya pada hari kamis, 12november 2020, kami melakukan konfirmasi terhadap nama penerimasurat keberatan dari penggugat, dan diperoleh kenyataan bahwa surattersebut dikirim pada hari selasa, 10 november 2020 sekira pukul 17.00wib, dengan tanggal penerimaan surat dibuat mundur sehingga seolah-olah surat tersebut diterima tanggal 9 september 2020, lebih lanjut tandatangan penerima surat dibagian umum setda kabupaten indramayudipalsukan;4.bahwa berdasarkan pasal 48, undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi :pasal 48(1).dalam hal suatu badan atau pejabat tata usaha negara diberiwewenang oleh atau berdasarkan peraturan perundang-undanganuntuk menyelesaikan secara administratif sengketa tata usahahal. 18 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara tertentu, maka batal atau tidak sah, dengan atau tanpadisertai tuntutan ganti rugi dan/atau administratif yang tersedia.(2).pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) jika seluruh upaya administratif yangbersangkutan telah digunakan.5.bahwa berdasarkan pasal 2 dan pasal 3, peraturan mahkamah agungrepublik indonesia (perma ri) nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, yang berbunyi sebagai berikut : pasal 2(1).pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif;(2).pengadilan memeriksa, memutus dan menyelesaikan gugatansengketa administrasi pemerintahan menurut ketentuan hukumacara yang berlaku di pengadilan, kecuali ditentukan lain dalamketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.pasal 3(1).pengadilan dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administrasi tersebut;(2).dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakantidak mengatur upaya administratif, pengadilan menggunakanketentuan yang diatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan.6.bahwa ketentuan tersebut diatas dipertegaskan kembali dalam suratedaran mahkamah agung (sema) nomor 2 tahun 2019 tentangpemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agungtahun 2019 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan,yang pada bagian rumusan hukum kamar tata usaha negara nomor 2huruf b, angka (1), yang menyatakan bahwa : hal. 19 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)dalam mengadili sengketa tata usaha negara, pengadilanmenggunakan peraturan dasar yang mengatur upaya administratif. dalam hal peraturan dasarnya tidak mengatur upaya administratifsecara khusus maka pengadilan harus mempedomani ketentuandalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.7.bahwa peraturan badan amil zakat nasional (baznas) nomor 1 tahun2019 tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentian pimpinanbadan amil zakat nasional provinsi dan pimpinan badan amil zakatnasional kabupaten/kota jo. peraturan pemerintah nomor 14 tahun 2014tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentangpengelolaan zakat, adalah merupakan peraturan dasar, dimanadidalamnya tidak mengatur upaya administratif, maka berdasarkan pasal3 ayat (2) perma no. 6 tahun 2018 jo. sema no. 2 tahun 2019 bagianrumusan hukum kamar tun nomor 2 huruf b, angka (1), upayaadministratif dilakukan dengan mempedomani undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;8.bahwa ketentuan upaya administratif diatur dalam bab x pasal 75, 76,77, dan 78 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, yang berbunyi :pasal 75(1).warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan.(2).upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiriatas :akeberatan; dan bbanding.(3).upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidakmenunda pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan, kecuali :aditentukan lain dalam undang-undang; dan hal. 20 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bmenimbulkan kerugian yang lebih besar.(4).badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib segera menyelesaikanupaya administratif yang berpotensi membebani keuangan negara.(5).pengajuan upaya administratif tidak dibebani biaya.pasal 76(1).badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkandan/atau dilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat.(2).dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaiankeberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan sebagaimanadimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapat mengajukanbanding kepada atasan pejabat.(3).dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaianbanding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapat mengajukangugatan ke pengadilan.(4).penyelesaian upaya administratif sebagaimana dimaksud dalampasal 75 ayat (2) berkaitan dengan batal atau tidak sahnyakeputusan dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dantuntutan administratif.pasal 77(1).keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebutoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan.(2).keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan.(3).dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima,badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai permohonan keberatan.(4).badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatanpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.hal. 21 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (5).dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.(6).keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti denganpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan keberatan olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan.(7).badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4).pasal 78(1).keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima.(2).banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan.(3).dalam hal banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dikabulkan, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan banding.(4).badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan bandingpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.(5).dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.(6).badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4).9.bahwa sehubungan penggugat melakukan upaya administratif denganmengirim surat keberatan tertanggal 9 september 2020 kepada tergugatoleh kuasa hukum penggugat pada tanggal 10 november 2020, makatergugat menganggap penggugat tidak melakukan upaya administratifdan/atau upaya administratif sudah lewat waktu atau daluarsahal. 22 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana ketentuan dalam pasal 77 ayat (1) uu no. 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan; 10.bahwa seharusnya penggugat berdasarkan pengakuannya yaitu barumenerima objek sengketa a quo tanggal 6 agustus 2020 (lihat gugatanbab iv, angka 4.2 ), maka upaya administratif disampaikansecara tertulis paling lama 21 (dua puluh satu) hari kerja atau padatanggal 9 september 2020 bukan pada tanggal 10 november 2020 atausudah + 63 (enam puluh tiga) hari kerja;11.bahwa tergugat tidak dapat menyelesaikan upaya administratif(menyelesaikan keberatan) tergugat (lihat gugatan bab iv, angka 4.3halaman 4), apabila berdasarkan jangka waktu penyampaian upayaadministratif (tanggal 10 november 2020) yaitu paling lambat 10 (sepuluh)hari kerja, sebagaimana ketentuan pasal 77 ayat (4) uu no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan; 12.bahwa karena pada dasarnya tidak ada upaya administratif yangditempuh oleh penggugat sebelum diajukannya gugatan a quo kepengadilan, sebaliknya penggugat dengan sengaja melakukankebohongan kepada pengadilan seolah-olah upaya administratif sudahditempuhnya untuk dapat mengajukan gugatan administrasi negara kepengadilan tata usaha negara, sehingga upaya administratif penggugatharus dianggap tidak pernah ada atau batal demi hukum;13.bahwa upaya administratif berupa keberatan dan banding administrasimerupakan rangkaian yang harus ditempuh sebelum melakukan gugatanadministrasi negara pada pengadilan tata usaha negara sebagaimanaketentuan pada angka 4 (empat) sampai dengan angka 8 (delapan)tersebut di atas;14.bahwa ketentuan tersebut di atas bersifat wajib (mandatory) dan berlakuterhadap semua sengketa tata usaha negara, karena setiappenyelesaian sengketa tata usaha negara harus terlebih dahulumenempuh upaya administratif yang terdiri dari upaya keberatan danbanding administrasi, selanjutnya setelah menempuh upaya administratifhal. 23 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak juga dapat penyelesaian, baru kemudian sengketa tata usahanegara tersebut dapat diajukan ke pengadilan tata usaha negara;dengan tidak ada upaya administratif dan/atau upaya administratif sudahdaluarsa yang dilakukan oleh penggugat, maka gugatan penggugat haruslahdinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard).dalam pokok perkara1.bahwa segala apa yang terurai dalam eksepsi di atas adalah merupakansatu kesatuan atau bagian yang tak terpisahkan dengan jawaban dalampokok perkara.2.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yangdikemukakan oleh penggugat sebagaimana dalam surat gugatannyatanggal 03 november 2020 yang telah diperbaiki dan didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal10 desember 2020, kecuali apa yang secara tegas diakui oleh tergugat. 3.bahwa tidak benar dan keliru apa yang disampaikan oleh penggugatdalam gugatannya pada a.7 (huruf a titik angka tujuh) sampaidengan yang pada pokoknya menyatakan bahwa objeksengketa dalam perkara a quo dikeluarkan oleh pejabat yang tidakmemiliki kewenangan dan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan atau dibuat oleh pelaksana tugas (plt) bupati indramayu;a.bahwa komisi pemberantasan korupsi (kpk) telah melakukanpemeriksaan terhadap bupati indramayu sebagai tersangka kasussuap dan selanjutnya dilakukan penahanan terhadap bupatiindramayu pada tanggal 16 oktober 2019 dan sekarang kasustersebut sudah diputus berdasarkan putusan pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri bandung kelas 1a khususnomor : 14/pid.sus-tpk/2020/pn. bdg tanggal 07 juli 2020, makatergugat selaku wakil kepala daerah (wakil bupati indramayu)melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah berdasarkanpasal 65 ayat (3), ayat (4) dan ayat (7) undang-undang nomor 23tahun 2014 tentang pemerintahan daerah sebagaimana telahbeberapa kali diubah, terakhir dengan undang-undang nomor 9hal. 24 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah, yang berbunyisebagai berikut :pasal 65(1).kepala daerah mempunyai tugas: a.memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan dan kebijakan yang ditetapkanbersama dprd; b.memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat; c.menyusun dan mengajukan rancangan perda tentangrpjpd dan rancangan perda tentang rpjmd kepadadprd untuk dibahas bersama dprd, serta menyusun danmenetapkan rkpd; d.menyusun dan mengajukan rancangan perda tentangapbd, rancangan perda tentang perubahan apbd, danrancangan perda tentang pertanggungjawaban pelaksanaanapbd kepada dprd untuk dibahas bersama; e.mewakili daerahnya di dalam dan di luar pengadilan, dandapat menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan f.dihapus. g.melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan. (2).dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat(1) kepala daerah berwenang: a.mengajukan rancangan perda; b.menetapkan perda yang telah mendapat persetujuanbersama dprd;c.menetapkan perkada dan keputusan kepala daerah; d.mengambil tindakan tertentu dalam keadaan mendesakyang sangat dibutuhkan oleh daerah dan/atau masyarakat; hal. 25 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.melaksanakan wewenang lain sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan. (3).kepala daerah yang sedang menjalani masa tahanan dilarangmelaksanakan tugas dan kewenangannya sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). (4).dalam hal kepala daerah sedang menjalani masa tahanansebagaimana dimaksud pada ayat (3) atau berhalangansementara, wakil kepala daerah melaksanakan tugas danwewenang kepala daerah. (5).apabila kepala daerah sedang menjalani masa tahanan atauberhalangan sementara dan tidak ada wakil kepala daerah,sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepaladaerah. (6).apabila kepala daerah dan wakil kepala daerah sedangmenjalani masa tahanan atau berhalangan sementara,sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepaladaerah. (7).ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas danwewenang kepala daerah oleh wakil kepala daerah danpelaksanaan tugas sehari-hari kepala daerah oleh sekretarisdaerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sampai denganayat (6) diatur dalam peraturan pemerintah. b.bahwa tergugat selaku wakil bupati indramayu (wakil kepaladaerah) secara otomatis melaksanakan tugas dan wewenang kepaladaerah sebagaimana pasal 65 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangnomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah sebagaimanatelah beberapa kali diubah, terakhir dengan undang-undang nomor9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah dan dipertegaskembali dengan surat menteri dalam negeri nomor :131.32/11329/otda tanggal 16 oktober 2019 hal penugasan wakilbupati indramayu selaku pelaksana tugas bupati indramayu danhal. 26 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) radiogram gubernur jawa barat nomor : 132/137/pemkam tanggal16 oktober 2019.4.bahwa tidak benar dan keliru apa yang disampaikan oleh penggugatdalam gugatannya pada huruf a sampai dengan ,yang menyatakan keputusan tata usaha negara (objek sengketa) yangdikeluarkan oleh tergugat bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;a.bahwa tergugat menerbitkan keputusan tata usaha negara(objek sengketa) adalah tindakan administratif atas perintahperaturan perundang-undangan sebagimana dimaksud pasal 41ayat (1) dan pasal 43 ayat (1) peraturan pemerintah nomor 14tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun2011 tentang pengelolaan zakat jo. pasal 3 ayat (2) peraturanbadan amil zakat nasional nomor 1 tahun 2019 tentang tata carapengangkatan dan pemberhentian pimpinan badan amil zakatnasional provinsi dan pimpinan badan amil zakat nasionalkabupaten/kota;pp no. 14 tahun 2014, berbunyi :pasal 41 (1).baznas kabupaten/kota terdiri atas unsur pimpinan danpelaksanapasal 43 (1).pimpinan baznas kabupaten/kota sebagaimana dimaksuddalam pasal 41 ayat (1), diangkat dan diberhentikan olehbupati/walikota setelah mendapat pertimbangan dari baznasperaturan baznas no. 1 tahun 2019, berbunyi :pasal 3(2).pimpinan baznas kabupaten/kota diangkat dan diberhentikanoleh bupati/walikota setelah mendapat pertimbangan daribaznas. b.bahwa tergugat menerima surat dari baznas kabupatenindramayu nomor : 137/baznas kab. im/vi/2020 tanggal 19 junihal. 27 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 perihal laporan komisioner pimpinan baznas kabupatenindramayu dengan lampiran surat notulen rapat dan daftar hadirrapat pimpinan atau komisioner baznas kabupaten indramayudengan bukti surat keputusan dewan pimpinan daerah partaigolongan karya nomor : kep-37/dpd.golkar/vii/2017 tentangpengesahan komposisi dan susunan personalia pimpinankecamatan partai golongan karya kecamatan kedokan bundermasa bhakti 2016-2020 tanggal 20 juli 2017, dan dalam suratkeputusan tersebut penggugat menjabat sebagai ketua, dan terbuktibahwa penggugat merangkap jabatan sebagai anggota partai politiksejak tahun 2017 sampai dengan diterbitkannya objek sengketaa quo; c.bahwa dengan demikian sebagaimana uraian huruf b tersebut diatas, tindakan penggugat merangkap jabatan sebagai anggota partaipolitik adalah tindakan yang sengaja dan sadar bahwa hal tersebutbertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangansebagaimana pasal 11 huruf g, undang-undang nomor 23 tahun2011 tentang pengelolaan zakat jo. pasal 7 huruf g, peraturanpemerintah nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat jis. pasal3 ayat (2) dan pasal 4 huruf g dan h, peraturan baznas ri nomor 1tahun 2019 tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentianpimpinan badan amil zakat nasional provinsi dan pimpinan badanamil zakat nasional kabupaten/kota, yang berbunyi :pasal 11persyaratan untuk dapat diangkat sebagai anggota baznassebagaimana dimaksud dalam pasal 10 paling sedikit harus : g.tidak menjadi anggota partai politik;pasal 7untuk dapat diangkat sebagai anggota baznas paling sedikit harus: g. tidak menjadi anggota partai politik;hal. 28 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 3(2).pimpinan baznas kabupaten/kota diangkat dan diberhentikanoleh bupati/walikota setelah mendapat pertimbangan daribaznas. pasal 4untuk dapat diangkat sebagai pimpinan baznas provinsi danpimpinan baznas kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalampasal 3 harus memenuhi persyaratan : gtidak menjadi anggota partai politik;htidak terlibat dalam kegiatan politik praktis;d.bahwa tergugat berdasarkan uraian huruf b dan huruf c tersebutdi atas, tergugat selanjutnya menindaklanjutinya dengan berkirimsurat ke baznas ri dengan surat nomor : 451.12.05/11476/kesraperihal permohonan pertimbangan pemberhentian komisionerbaznas kabupaten indramayu tanggal 25 juni 2020;e.bahwa tergugat kemudian menerima tembusan surat daribaznas ri yang ditujukan kepada penggugat dengan surat nomor :455/ang/baznas /vii/2020 perihal temuan hasil audit pertanggal10 juli 2020 dengan lampiran surat laporan dugaan pelanggaranpengelolaan zakat nomor : 09/l-baznas/2020;f.bahwa tergugat menerbitkan keputusan bupati indramayunomor : 880/kep.147-kesra/2020 tentang pemberhentiankomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas)kabupaten indramayu pertanggal 3 agustus 2020 (objek sengketa)sudah sesuai prosedur berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana huruf a, b, dan c, tersebut diatas;g.bahwa keputusan tata usaha negara (objek sengketa) didukungdan/atau dikuatkan dengan keluarnya surat baznas ri nomor :505/ang/baznas/viii/2020 perihal pertimbangan pemberhentianpimpinan baznas kabupaten indramayu periode 2016-2021, yangpada pokoknya menyatakan dapat dipertimbangkan untukhal. 29 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diberhentikan sebagai pimpinan baznas kabupaten indramayuperiode 2016-2021;5.bahwa penggugat dalam surat gugatannya tidak ada bantahan terkaitrangkap jabatan sebagai anggota partai politik serta menolak dan/atautidak mengakui keberadaan surat keputusan dewan pimpinan daerahpartai golongan karya nomor : kep-37/dpd.golkar/vii/2017 tentangpengesahan komposisi dan susunan personalia pimpinan kecamatanpartai golongan karya kecamatan kedokan bunder masa bhakti 2016-2020 tanggal 20 juli 2017, ini bukti bahwa penggugat dengan sadar dansengaja secara melawan hukum sebagaimana ketentuan peraturanperundang-undangan pada angka 4 huruf c tersebut di atas, dalam jangkawaktu selama + 3 (tiga) tahun dari tahun 2017 sampai dengan 2020penggugat merangkap jabatan sebagai anggota partai politik;6.bahwa tidak benar dan keliru apa yang disampaikan oleh penggugatdalam gugatannya pada huruf b sampai dengan ,yang menyatakan keputusan tata usaha negara (objek sengketa) yangditerbitkan oleh tergugat bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb);7.bahwa keputusan tata usaha negara (objek sengketa) yangdikeluarkan oleh tergugat sesuai dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik (aupb), sebagaimana pasal 3 undang-undang nomor 28tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebasdari korupsi, kolusi, dan nepotisme, yaitu :a. asas kepastian hukum;yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah asas dalamnegara hukum yang mengutamakan landasan peraturan perundangan-undangan, kepatutan, dan keadilan dalam setiap kebijakanpenyelenggara negara.b.asas tertib penyelenggaraan negara;yang dimaksud dengan “asas tertib penyelenggaraan negara” adalahasas yang menjadi landasan keteraturan, keserasian, dankeseimbangan dalam pengendalian penyelenggaraan negara.hal. 30 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.asas kepentingan umum;yang dimaksud dengan “asas kepentingan umum” adalah yangmendahulukan kesejahteraan umum dengan cara yang aspiratif,akomodatif dan selektif.d.asas keterbukaan;yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah asas yangmembuka diri terhadap hak masyarakat untuk memperoleh informasiyang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang penyelenggaraannegara dengan tetap memperhatikan perlindungan atas hak asasipribadi, golongan, dan rahasia negara.e.asas proporsionalitas;yang dimaksud dengan “asas proporsionalitas” adalah asas yangmengutamakan keseimbangan antara hak dan kewajibanpenyelenggara negara.f.asas profesionalitas; danyang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah asas yangmengutamakan keahlian yang berlandaskan kode etik dan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku.g.asas akuntabilitas. yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah asas yangmenentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil akhir dari kegiatanpenyelenggara negara harus dapat dipertanggungjawabkan kepadamasyarakat atau rakyat sebagai pemegang kedaulatan tertingginegara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku.maka berdasarkan segala alasan/dalil-dalil yang dikemukakan diatas, tergugatmohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang menangani perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg agarberkenan memutuskan sebagai berikut :dalam eksepsi :1)mengabulkan eksepsi tergugat;hal. 31 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atausetidak-tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima.dalam pokok perkara :1)menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2)menyatakan sah dan berlaku surat keputusanbupati indramayu nomor : 880/kep.147-kesra/2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu tanggal 3 agustus 2020 (obyeksengketa a quo);3)menghukum penggugat untuk membayar biayaperkara.subsider : atau apabila pengadilan tata usaha negara bandung berpendapatlain, mohon kiranya dapat memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequoet bono).bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan repliknya tertanggal 14 januari 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan dupliknya 21 januari 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberitanda bukti p – 1 sampai dengan bukti p – 12, yang rinciannya sebagaiberikut :p – 1:photo copy surat pengantar dari sekretariat daerah kabupatenindramayu nomor 045/141/kesra tanggal 6 agustus 2020 kepadah. abdul munir, s.pd.i. ( sesuai dengan foto copy ) ;hal. 32 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 2:photo copy tanda terima surat masuk kode 880 no. urut 2919 aperihal keberatan atas surat keputusan bupati nomor 880/kep.147-kesra/2020 tanggal 9 september 2020 ( sesuai dengan foto copy ) ;p – 3:photo copy surat keberatan atas surat keputusan bupati nomor880/kep.147-kesra/2020 tanggal 9 september 2020 yang diajukanh. abdul munir, s.pd.i ditujukan kepada plt. bupati indramayu ( sesuaidengan aslinya ) ;p – 4:photo copy surat keputusan bupati indramayu nomor451.5.05/kep.127.b.1-ag.kesra/2016 tanggal 5 oktober 2016 tentangpenetapan pimpinan badan amil zakat nasional ( baznas )kabupaten indramayu ( sesuai dengan aslinya ) ;p – 5:photo copy surat keputusan bupati indramayu nomor 880/kep.147-kesra/2020 tanggal 3 agustus 2020 tentang pemberhentian komisionerpimpinan badan amil zakat nasional ( baznas ) kabupatenindramayu ( sesuai dengan aslinya ) ;p – 6:photo copy surat baznas republik indonesia nomor455/ang/baznas /vii /2020 tanggal 10 juli 2020 tentang temuanhasil audit yang ditujukan kepada sdr, h. abdul munir, s.pd.i ( sesuaidengan aslinya ) ;p – 7:photo copy surat laporan dugaan pelanggaran pengelolaan zakatnomor : 09/l baznas/2020 dari badan amil zakat nasional ( sesuaidengan aslinya ) ;p - 8:rekaman percakapan voice recorder whatsapp antara sdr. ihsanmahfudz jurnalis media online fokuspantura,com dengan sdr.lukman ( ketua pk partai golkar kecamatan kertasmaya ) tanggal27 agustus 2020 ( sesuai dengan aslinya ) ;p – 9:photo copy kartu anggota golkar atas nama drs. h moh. mudor,npapg 10120000205, alamat kelurahan lemahmekar kecamatanindramayu kabupaten indramayu ( sesuai dengan aslinya ) ;p – 10:photo copy kartu anggota golkar atas nama h syathori, m.a, npapg10120000368, alamat desa wirakanan, kecamatan kandanghaur,kabupaten indramayu ( sesuai dengan aslinya ) ; hal. 33 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 11:transkrif percakapan voice recorder whatsapp antara sdr. ihsanmahfudz jurnalis media online fokuspantura,com dengan sdr.lukman ( ketua pk partai golkar kecamatan kertasmaya ) tanggal27 agustus 2020 ( sesuai copy dari copy ) ;p – 12:photo copy surat tim kampanye dan pemenangan kabupatenpasangan h. daniel mutaqien syafiuddin dan h. taufik hidayat padapemilihan bupati dan wakil bupati kabupaten indramayu tahun 2020 (sesuai dengan donwload ) ;bahwa untuk menguatkan bantahannya, tergugat telah mengajukanalat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telah disesuaikandengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberi tanda buktit – 1 sampai dengan bukti t – 20, yang rinciannya sebagai berikut :t – 1:photo copy surat keberatan atas surat keputusan bupati nomor880/kep.147-kesra/2020 yang diajukan h. abdul munir, s.pd.i tanggal9 september 2020 ( sesuai dengan photo copy ) ;t – 2:photo copy buku agenda surat masuk pada bagian umum sekretariatdaerah keberatan kabupaten indramayu yang penulisan tanda terimasurat masuknya diselipkan pada bulan november 2020 ( sesuaidengan aslinya ) ;t – 3:photo copy tembusan surat keberatan atas surat keputusan bupatinomor 880/kep.147-kesra/2020 yang diajukan h. abdul munir, s.pd.itanggal 9 september 2020 pada bagiam umum sekretariad daerahkabupaten indramayu ( sesuai dengan photo copy ) ;t – 4:photo copy buku agenda masuk pada bagian hukum setdakabupaten indramayu bulan september 2020 dan bulan november2020 ( sesuai dengan aslinya );t – 5:photo copy undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentangpengelolaan zakat ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 6:photo copy peraturan pemerintah nomor 14 tahun 2014 tentangpelaksanaan undang-undang nomo 23 tahun 2011 tentangpengelolaan zakat ( sesuai dengan aslinya ) ;hal. 34 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t – 7:photo copy peraturan badan amil zakat nasional nomor 1 tahun 2019tentang tata cara pengkatan dan pemberhentian pimpinan badan amilzakat nasional provinsi dan pimpinan badan amil zakat nasionalkabupaten/kota ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 8:photo copy undang-undang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahankedua atas laksanaan undang-undang nomo 23 tahun 2014 tentangpemerintahan daerah ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 9:photo copy surat laporan keberatan pimpinan baznas kabupatenindramayu dari masyarakat kepada ketua baznas kabupatenindramayu tanggal 9 juni 2020 ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 10:photo copy notulen hasil rapat pimpinan baznas kabupatenindramayu tentang klarifikasi surat dari sdr. lukman, s.pd.i.m.pd dansdr. supandi, s.h. tanggal 18 juni 2020 ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 12:photo copy surat plt. bupati bupati indramayu nomor451.12.05/1476/kesra tanggal 22 juni 2020 ditujukan kepada ketuabaznas republik indonesia ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 13:photo copy surat baznas republik indonesia nomor455/ang/baznas /vii /2020 tanggal 10 juli 2020 ditujukan kepadasdr, h. abdul munir, s.pd.i ( sesuai dengan photo copy ) ;t – 14:photo copy keputusan bupati indramayu nomor 880/kep.147-kesra/2020 tanggal 3 agustus 2020 tentang pemberhentian komisionerpimpinan badan amil zakat nasional ( baznas ) kabupatenindramayu ( sesuai dengan aslinya) ;t – 15:photo copy surat baznas republik indonesia nomor505/ang/baznas/viii /2020 tanggal 15 agustus 2020 ditujukankepada bupati indramayu ( sesuai dengan aslinya ) ;t – 16:photo copy keputusan bupati indramayu nomor 451.5.05/kep.127.b.1-ag.kesra/2016 tanggal 5 oktober 2016 tentang penetapan pimpinanbadan amil zakat nasional ( baznas ) kabupaten indramayu ( sesuaidengan aslinya ) ;t – 17:photo copy keputusan dewan pimpinan daerah partai golongan karyakabupaten indramayu nomor kep-37/dpd.golkar/vii/2017 tanggalhal. 35 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 20 juli 2017 tentang pengesahan komposisi dan susunan personaliapimpinan kecamatan parta golongan karya kecamatan kedokanbunder masa bhakti 2016-20 ( sesuai dengan photo copy ) ;t – 18:photo copy surat menteri dalam negeri r.i. nomor131.32/11329/otda tanggal 16 oktober 2020 tentang penugasanwakil bupati indramayu selaku pelaksana tugas bupati indramayuditujukan kepada gubernur jawa barat ( sesuai dengan photo copy ) ;t – 19:photo copy surat radiogram gubernur jawa barat nomor132/137/pemkam klasifikasi segera tanggal 16 oktober 2019 ( sesuaidengan photo copy ) ;t – 20:photo copy surat keputusan bupati indramayu nomor 131/3975-huk/2019 tanggal 23 oktober 2019 tentang konsultasi mekanismepenetapan plt. bupati indramayu ditujukan kepada direktur fasiltasikepala daerah dan dprd ditjen otonomi daerah kementerian dalamnegeri r.i ( sesuai dengan aslinya ) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, penggugat juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksi faktadalam persidangan sengketa in litis, masing-masing bernama ihsan danmuzaying bin h. jarkasi. saksi-saksi tersebut telah disumpah menurutagamanya masing-masing (islam) dan memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:1.ihsan:-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal pak munir sejak tahun 2014;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui pak munir diberhentikanatas pengaduan 2 orang, 2 orang itu yaitu pak pandi sebagai ketua pkgolkar kecamatan kandanghaur dan pak lukman sebagai ketua pkgolkar kecamatan kertasemaya, yang keduanya mengadukan pakabdul munir sebagai anggota komisioner baznas kabupatenindramayu yang diduga pak munir memiliki keanggotaan partai politikdari pengaduan ini kemudian baznas melakukan rapat pleno kemudianhasilnya disampaikan ke bupati indramayu yang pada saat itu di jabatoleh plt. bupati indramayu yaitu pak toufik hidayat, setelah ituhal. 36 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintah daerah mengirimkan pertimbangan ke baznas pusatkemudian terbitlah surat pemberhentian atas nama pak abdul munirsebagai komisioner baznas kabupaten indramayu, kemudian pascasetelah itu konstalasi politik di kabupaten indramayu berkaitan denganpemilihan ketua dpd partai golkar kabupaten indramayu pada tanggal16 juli 2020 dimana pada saat itu dpd partai golkar mengelar musdadengan terpilih secara aklamasi bapak syaifudin, pak abdul munir inimerupakan salah satu pendukung bapak syaifudin dimana pada saat ituada dualisme kepemimpinan internal partai gokar kabupaten indramayuyakni menghendaki putra dari mantan bupati kabupaten indramayuirianto s syaifrudin karena musda tetap dilaksanakan pelaksanaanmusda sampai sekarang belum selesai, berkaitan yang terjadi pada saatitu saksi sebagai media melakukan investigasi kelapangan apa yangsebenarnya terjadi maka dijelaskan dari hasil obrolan atau pembicaraandengan pak abdul munir bahwa yang bersangkutan tidak disukai olehmantan bupati indramayu bapak irianto s syaifrudin atau alm. pakyance, kemudian berkaitan dengan pelapor baznas itu juga merupakanrangkaian dinamika politik internal partai golkar yang saksi ketahui yaknipak pandi dengan pak lukman tidak mendukung hasil musda padatanggal 16 juli 2020 kemudian pada tanggal 27 agustus 2020 saksimencoba untuk mengkonfirmasi kepada sdr. lukman terkait denganpemberhentian pak abdul munir yang dalam percakapan itulah sudahcukup jelas secara detail ada peran pak alm. yance untukmemerintahkan pak pandi dan pak lukman untuk membuat pengaduanterhadap pak abdul munir selanjutnya tanggal 29 agustus 2020 terilissaksi tulis dalam media focus pantura@.com ;-saksi menyatakan bahwa saksi hanya mengenal 3 orang komisionerbaznas kabupaten indramayu yaitu ketua drs. h. moh. mudor, wakilketua kh. moh. syatori, s.h., i.ma dan pak abdul munir ;-saksi menyatakan bahwa pak drs. h. moh. mudor adalah pensiunancamat indramayu, pak mudor yang saya tahu dan hasil klarifikasi dariberdasarkan dpd partai golkar beranggotaan partai golkar, selanjutnyahal. 37 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pak kh. moh. syatori, s.h yang saya tahu dulu adalah anggota fraksipartai kebangkitan bangsa periode tahun 2004 -2009 kemudian padatahun 2009-2014 beliau tidak dicalonkan tetapi mencalonkan istrinyasebagai anggota fraksi parta golkar sepengetahuan saya setelahterkonfirmasi dengan dpd partai golkar pak kh. moh. syatori, s.h berkta partai golkar ;-saksi menyatakan bahwa pak munir pada tahun 2015 masuk seleksikomisioner baznas tidak terkontaminasi dengan partai politik ;-saksi menyatakan bahwa saat proses seleksi di baznas tidakmengetahui pak abdul munir menjadi anggota partai politik ;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui penggugat pada tahun2019 menyatakan sebagai ketua pk partai golkar kecamatankedokanbunder ;-saksi menyatakan bahwa pak munir tidak pernah menceritakandipanggil rapat pleno ;-saksi menyatakan bahwa pak munir diberhentikan sebagai komisionerbaznas pada tanggal 25 agustus 2020 dan pada baru tanggal 27agustus 2020 yang mengenvestigasi ;2.muzaying bin h. jarkasi:-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal dengan pak munir karenabeliau adalah guru madrasah saksi ; -saksi menyatakan bahwa pak munir adalah pembina dewankemakmuran masjid, saksi sebagai sekretaris dan terakhir yang saksitahu pak munir sebagai komisioner baznas ;-saksi menyatakan bahwa pak munir dulu ada di kepartaian di partaikebangkitan bangsa dan katanya lagi didemisioner di pengurusankecamatan partai golkar ;-saksi menyatakan bahwa pernah disuruh pak munir mengantarkansurat ke pendopo kabupaten indramayu pada hari rabu, tanggal 9september 2020 ;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak mengetahui berkas surat yangdiantar ke pendopo kabupaten indramayu ;hal. 38 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa tanda terima surat yang diterima pada waktumenyerahkan ke pendopo bukan seperti bukti p – 2 ataupun p – 3 tapitanda terimanya dan tanda tangan di berkas yang difoto copian yangsudah saya siapkan ;bahwa, tergugat dipersidangan tidak mengajukan saksi fakta atau ahlimeskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untuk itu ;bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya dengankesimpulan tertanggal 4 maret 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini ;bahwa tergugat telah mengajukan kesimpulannya dengan kesimpulantertanggal 4 maret 2021, yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalamberita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusanini ;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dalam putusan ini yang merupakan bagianyang tidak terpisahkan dengan putusan ini ;bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan apa-apalagi, yang pada akhirnya mohon putusan ;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana tersebut di atas ;menimbang, bahwa objek sengketa dalam sengketa ini yangdimohonkan oleh penggugat di dalam dalil gugatannya untuk dinyatakan batalatau tidak sah serta dicabut adalah berupa surat keputusan bupati indramayuno. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus 2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas)hal. 39 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i (vide bukti p – 5 = t –14) selanjutnya disebut objek sengketa dalam pertimbangan hukum putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya terhadap gugatan penggugat tersebut,tergugat telah mengajukan jawabannya tertanggal 07 januari 2021, yangberisi dalil bantahan tentang eksepsi dan pokok perkara ;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan perihal pokoksengketanya, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan dalileksepsi yang diajukan oleh tergugat tersebut ;dalam eksepsimenimbang, bahwa di dalam jawabannya, tergugat telah mengajukandalil eksepsi yang pada pokoknya tentang upaya administratif : terkait tidakada upaya administratif oleh penggugat dan/atau upaya administratifpenggugat daluarsa;1.bahwa penggugat sejak diterbitkannya keputusan oleh tergugat yangmenjadi obyek sengketa a quo, tidak melakukan upaya administratif samasekali;2.bahwa penggugat melalui kuasa hukumnya baru melakukan upayaadministratif berupa surat keberatan saat proses dismissal pada harirabu, 11 november 2020 pukul 09.00 wib, dihadapan hakim tunggal(ketua ptun bandung) dan panitera dengan surat keberatan ditujukankepada bupati indramayu dengan tembusan pada bagian hukum setdakabupaten indramayu tertanggal 9 september 2020;3.bahwa pada proses dismissal berlangsung, kami dari bagian hukumsetda kabupaten indramayu selaku penerima kuasa dari bupatiindramayu merasa kaget, saat kuasa hukum penggugat menyatakan telahmenyerahkan surat keberatan atas objek sengketa a quo (suratkeputusan bupati indramayu nomor : 880/kep.147-kesra/2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu tertanggal 03 agustus 2020 atas namah. abdul munir, s.pd.i), pada tanggal 9 september 2020 padahalsebelumnya tidak ada disposisi dan/atau tembusan kepada bagianhukum setda kabupaten indramayu. selanjutnya pada hari kamis, 12hal. 40 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) november 2020, kami melakukan konfirmasi terhadap nama penerimasurat keberatan dari penggugat, dan diperoleh kenyataan bahwa surattersebut dikirim pada hari selasa, 10 november 2020 sekira pukul 17.00wib, dengan tanggal penerimaan surat dibuat mundur sehingga seolah-olah surat tersebut diterima tanggal 9 september 2020, lebih lanjut tandatangan penerima surat dibagian umum setda kabupaten indramayudipalsukan;menimbang, bahwa atas dalil eksepsi tersebut, penggugat telahmenanggapi secara tertulis di dalam repliknya tertanggal 14 januari 2021 yangpada pokoknya menolak dalil eksepsi tergugat dan bertetap pada dalilgugatannya yakni telah melakukan upaya administrasi berupa keberatankepada tergugat ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugattelah mengajukan alat bukti surat yang ditandai bukti p – 1 sampai dengan buktip – 12 serta menghadirkan 2 (dua) orang saksi masing-masing bernama ihsandan muzaying bin h. jarkasi, sebagaimana terinci di dalam tentang duduknyasengketa yang merupakan satu kesatuan dengan putusan ini ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya, tergugattelah mengajukan alat bukti surat yang ditandai bukti t – 1 sampai dengan buktit – 20 serta tidak menghadirkan saksi meskipun telah diberi kesempatan yangpatut untuk itu ;menimbang, bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulannya dalampersidangan pada tanggal 19 juni 2019, yang pada pokoknya bertetap padamasing-masing dalilnya ;menimbang, bahwa terhadap dalil eksepsi yang diajukan oleh tergugattersebut diatas merupakan klasifikasi dalil eksepsi mengenai kompetensiabsolut pengadilan maka berdasarkan pasal 77 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang menyebutkanbahwa :“eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiap waktuselama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenanganabsolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannyahal. 41 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadili sengketayang bersangkutan”;oleh karenanya berdasarkan pasal 77 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi mengenai kompetensi absolut ;menimbang, bahwa objek sengketa a quo (vide bukti p -5 = t – 14)diterbitkan pada tanggal 03 agustus 2020 dan selanjutnya diserahkan kepadapenggugat pada tanggal 06 agustus 2021, oleh karenanya majelis hakimberpendapat menurut hukum bahwa upaya administrasi harus ditempuh olehpenggugat sebelum diajukannya gugatan di pengadilan tata usaha negarabandung sebagaimana di atur di dalam pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi yangberlaku sejak 4 desember 2018; menimbang, bahwa untuk mempertimbangkan dalil mengenaikompetensi absolut mengenai penggugat belum menempuh upaya administrasisehingga pengadilan tata usaha negara bandung belum berwenang, makamajelis hakim akan mempertimbangkan 2 (dua) isu pokok yang menjadipermasalahan hukum, yaitu :1.bagaimana ketentuan yang berlaku terhadap mekanisme upayaadministrasi yang harus ditempuh oleh penggugat atas dikeluarkannyaobjek sengketa a quo ? ;2.apakah penggugat telah menempuh upaya administrasi atas terbitnyaobjek sengketa tersebut sebagaimana telah diatur dalam ketentuanperaturan perundang-undangan ? ;menimbang, bahwa pengertian upaya administratif di dalam pasal 1angka 16 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan pasal 1 angka 7 peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administrasi adalah prosespenyelesaian sengketa yang dilakukan dalam lingkungan administrasihal. 42 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan sebagai akibat dikeluarkannya keputusan dan/atau tindakanyang merugikan ;menimbang, bahwa selanjutnya mekanisme maupun bentuk upayaadministrasi telah diatur di dalam ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan (selanjutnyadisebut uu ap dalam pertimbangan putusan ini), yang mengatur bahwa :(1)warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan ;(2)upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. keberatan; dan ;b. banding ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut diatas, majelishakim berpendapat bahwa penulisan kata dapat mengajukan upayaadministrasi di dalam ketentuan tersebut merupakan keharusan yang harusditempuh warga masyarakat yang dirugikan terhadap suatu keputusandan/atau tindakan yang dikeluarkan atau dilakukan oleh badan atau pejabattata usaha negara sebagaimana diatur pula di dalam ketentuan pasal 2 ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministrasi, yaitu :(1)pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administrasi ;menimbang, bahwa upaya administrasi keberatan dan banding lebihlanjut diatur di dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) dan (2) uu ap, yangmengatur bahwa:(1)badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkan dan/ataudilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat ; hal. 43 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat mendalilkan bahwa penggugat telahmengajukan keberatan admistrasi kepada bupati indramayu tanggal 09september 2020 dan sampai gugatan ini disampaikan belum mendapatkanjawaban dari tergugat, terhadap dalil penggugat ini dibantah oleh tergugat,dimana tergugat mendalilkan bahwa penggugat tidak pernah menyampaikankeberatan tertulis kepada tergugat, dan bahwa pada hari kamis, 12 november2020, tergugat melakukan konfirmasi terhadap nama penerima surat keberatandari penggugat, dan diperoleh kenyataan bahwa surat tersebut dikirim padahari selasa, 10 november 2020 sekira pukul 17.00 wib, dengan tanggalpenerimaan surat dibuat mundur sehingga seolah-olah surat tersebut diterimatanggal 9 september 2020, lebih lanjut tanda tangan penerima surat dibagianumum setda kabupaten indramayu dipalsukan ;menimbang, bahwa memperhatikan bukti t-2 yaitu photo copy bukuagenda surat masuk bulan september 2020 pada bagian umum sekretariatdaerah keberatan kabupaten indramayu, diperoleh fakta bahwa terdapatcatatan pada nomor urut 2919.a asal surat dari abdul munir no.880/kep.147-kesra/2020 keberatan atas surat kep.bupati dikaitkan dengan bukti p-3 yaitusurat keberatan atas surat keputusan bupati nomor 880/kep.147-kesra/2020tanggal 9 september 2020 yang diajukan h. abdul munir, s.pd.i ditujukankepada plt. bupati indramayu diperoleh fakta bahwa terdapat stempel/kolomcatatan sub.bag.tu dan keegawaian, hari/tgl :rabu.09-09-2020 nomor2919.a ;menimbang, bahwa mencermati bukti p-2 yaitu tanda terima suratmasuk kode 880 no. urut 2919 a perihal keberatan atas surat keputusanbupati nomor 880/kep.147-kesra/2020 tanggal 9 september 2020, terdapattanda tangan penerima surat diberi tanggal 09/9’20 dimana bukti tandatangandimaksud didalilkan oleh tergugat telah dipalsukan, akan tetapi dalam prosespersidangan majelis tidak menemukan satupun alat bukti yang membuktikanbahwa tanda tangan tersebut dipalsukan baik dari bukti surat (misalnyaputusan pengadilan negeri tentang pemalsuan suatu dokumen/tandatangan)maupun keterangan saksi, sehingga majelis berpendapat bahwa tergugat tidakmampu membuktikan dalilnya tentang penggugat belum melakukan upayahal. 44 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatan sebagaimana dimaksud pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan diatas,yaitu berdasarkanbukti t-2, p-2 dan p-3, majelis berkesimpulan bahwa penggugat telahmelakukan upaya administrasi keberatan kepada tergugat tanggal 09september 2020 sehingga telah memenuhi ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,sehingga pengadilan tata usaha negara bandung berwenang memeriksa danmengadili sengketa a quo dan oleh karena itu eksepsi tergugat tentang terkaittidak ada upaya administratif oleh penggugat dan/atau upaya administratifpenggugat daluarsa tidakah beralasan hukum dan harus dinyatakan tidakditerima dan selanjutnya majelis akan mempertimbangkan pokok perkara ;dalam pokok perkaramenimbang, bahwa penggugat pada pokoknya berkeberatan denganditerbitkannya objek sengketa a-quo oleh tergugat karena mengandung unsurpelanggaran terhadap undang undang maupun asas-asas umumpemerintahan yang baik (aaupb), atas dasar alasan sebagaimana telahdiuraikan dan dipertimbangkan dalam pertimbangan tentang duduknyasengketa di atas ;menimbang, bahwa tergugat telah pula membantahnya dalam daliljawabannya yang pada intinya menyatakan bahwa tindakan tergugat dalammenerbitkan surat keputusan objektum litis adalah telah sesuai denganprosedur sebagaimana ketentuan peraturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) ;menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 107 undangundang nomor : 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara junctoundang undang nomor : 9 tahun 2004 tentang perubahan terhadap undang-undang peradilan tata usaha negara dimaksud, jawab-menjawab keduabelah pihak, dihubungkan dengan alat bukti, terungkap fakta-fakta hukumsebagai berikut ;1.bahwa penggugat diangkat sebagai pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu dengan jabatan wakil ketuahal. 45 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ii berdasarkan keputusan bupati indramayu no. 451.5.05/kep.127.b.1-ag.kesra/2016, tertanggal 05 oktober 2016 dimana penggugat diangkatsebagai pimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu dengan masa kerja jabatan 5 (lima) tahun untuk periode2016-2021 (vide bukti p-4 = bukti t-16);2.bahwa tergugat menerima surat dari baznas kabupaten indramayunomor : 137/baznas kab. im/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 perihallaporan komisioner pimpinan baznas kabupaten indramayu denganlampiran surat notulen rapat dan daftar hadir rapat pimpinan ataukomisioner baznas kabupaten indramayu dengan bukti suratkeputusan dewan pimpinan daerah partai golongan karya nomor :kep-37/dpd.golkar/vii/2017 tentang pengesahan komposisi dansusunan personalia pimpinan kecamatan partai golongan karyakecamatan kedokan bunder masa bhakti 2016-2020 tanggal 20 juli2017, dan dalam surat keputusan tersebut penggugat menjabat sebagaiketua (vide bukti t-11) ;3.bahwa kemudian, tergugat menindaklanjuti surat laporan baznazkabupaten indramayu dan mengirim surat ke baznaz ri dengan suratnomor :451.12.05/1476/kesra tanggal 25 juni 2020 perihal permohonanpertimbangan pemberhentian komisioner baznaz kabupaten indramayu(vide bukti t-12) ;4.bahwa pada akhirnya tergugat menerbitkan objek sengketa a quo yaitusurat keputusan bupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020tertanggal 03 agustus 2020 tentang pemberhentian komisionerpimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupaten indramayuatas nama h. abdul munir, s.pd.i (vide bukti p – 5 = t – 14) ;5.bahwa baznaz ri telah menerbitkan dan mengirimkan surat kepada tergugatdengan nomor: 505/ang/baznaz/viii/2020 tanggal 15 agustus 2020 perihalpertimbangan pemberhentian pimpinan baznaz kabupaten indramayuperiode 2016-2021 (vide bukti t-15) ;hal. 46 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa majelis akan terlebih dahulu mempertimbangkantentang kepentingan (legal standing) penggugat untuk mengajukan gugatan,sebagai berikut ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 menyatakan : “seorang atau badan hukumperdata yang merasa kepentingannya dirugikan akibat terbitnya suatukeputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan atau rehabilitasi”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atasmenunjukkan bahwa unsur adanya kepentingan yang dirugikan merupakanunsur yang paling pokok yang harus melekat pada diri para penggugat untukmengajukan gugatan atas suatu keputusan tata usaha negara yangditerbitkan, karena dengan unsur tersebut terjadi hubungan causal verbandantara para penggugat sebagai subyek hukum dengan surat keputusan yangdigugat, hal tersebut sejalan dengan adagium point d’interet – point d’actionatau bila ada kepentingan, maka disitu baru bisa menggugat ;menimbang, bahwa mencermati objek sengketa a quo yaitu suratkeputusan bupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03agustus 2020 tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i(vide bukti p – 5 = t – 14), ditemukan fakta hukum bahwa h.abdul munir, spd.i(incasu penggugat) telah diberhentikan sebagai komisioner pimpinan badan amilzakat nasional (baznaz) kabupaten indramayu sehingga dengan terbitnya objeksengketa a quo mengakibatkan kepentingan penggugat dirugikan dimana penggugatkehilangan hak-hak dan kedudukan yang semestinya diperoleh dari jabatankomisioner baznaz kabupaten indramayu serta penggugat, dan oleh karena itumajelis berpendapat bahwa penggugat memiliki hubungan hukum dengan objeksengketa a quo dan memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan a quo ;hal. 47 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya berpedoman pada ketentuan pasal 52undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanyang menyebutkan ;(1)syarat syahnya keputusan meliputi ;a.ditetapkan oleh pejabat yang berwenang ;b.dibuat sesuai prosedur ;c.substansi yang sesuai dengan objek keputusan ;(2)sahnya keputusan sebagaimana dimaksud ayat (1) didasarkan padaketentuan peraturan perundang-undangan dan aaupb ;maka majelis hakim akan menguji secara sistematis dan mempertimbangkanpenerbitan surat keputusan objek sengketa dari segi kewenangan,prosedural formal, dansubstansi materil;menimbang, bahwa untuk itu majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan dari segi kewenangan tergugat dalam menerbitkan objeksengketa sebagai berikut ;menimbang, bahwa memperhatikan surat keputusan bupati indramayuno. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus 2020 tentangpemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas)kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i (vide bukti p – 5 = t –14) ditetapkan dan di tanda tangani oleh plt.bupati indramayu ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 15 undang-undangnomor : 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan ;(1)wewenang badan dan /atau pejabat pemerintahan dibatasi oleh ;a.masa atau tenggang waktu ;b.wilayah atau daerah berlakunya wewenang ;c.cakupan bidang atau materi wewenangnya ;menimbang, bahwa hal mana adalah bersesuaian dengan doktrin /pendapat hukum van der pot menyatakan ” jabatan adalah merupakan suatusubjek hukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban dan dari situlahlahir suatu wewenang organ administrasi untuk melakukan tindak pemerintah,a-contrario seorang yang tidak memangku jabatan tidak dapat melakukansuatu tindak pemerintahan dan kala tetap dilakukan tindakan tersebut samahal. 48 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sekali tidak membawa akibat hukum, oleh karenannya jabatan sebagailingkungan pekerjaan tetap mempunyai garis-garis tertentu. batasan-batasantersebut meliputi isi / materi (materiae), wilayah /ruang (locus) dan danwaktu (tempus), berdasarkan batasan-batasan tersebut setiap penggunaanwewenang diuar batas-batas itu merupakan tindakan melanggar wewenang(onbevoedheid), yang oleh waline dibedakan atas onbevoedheid ratio materie,onbevoedheid ratione loci dan onbevoedheid ratione temporis, berarti bahwaorgan administrasi melakukan tindakan dalam bidang yang tidak termasukdalam wewenangnya” (literaur karakteristik hukum acara peradilanadministrasi-suparto wijoyo.,s,h.,m.h.edisi 1997) ;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 12 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara telah diatur bahwa;tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yang mengeluarkankeputusan berdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkankepadanya yang digugat oleh orang atau badan hukum perdata ;menimbang, bahwa terkait dengan kedudukan plt bupati indramayuyang menandatangani surat keputusan objectum litis, merupakan pelimpahanwewenang dari menteri dalam negeri yang telah menunjuk wakil bupatiindramayu sebagai plt bupati untuk melaksanakan tugas dan wewenangseorang bupati berdasarkan surat menteri dalam negeri nomor :131.32/11329/otda perihal penugasan wakil bupati indramayu selakupelaksana tugas bupati indramayu tertanggal 16 oktober 2019 (vide bukti t-18) ;menimbang, bahwa ketentuan pasal 132a ayat (1) peraturanpemerintah nomor 49 tahun 2008, seorang plt dilarang: a.melakukan mutasi pegawai; b.membatalkan perijinan yang telah dikeluarkan pejabat sebelumnyadan/atau mengeluarkan perijinan yang bertentangan dengan yangdikeluarkan pejabat sebelumnya;c.membuat kebijakan tentang pemekaran daerah yang bertentangandengan kebijakan pejabat sebelumnya; dan;hal. 49 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.membuat kebijakan yang bertentangan dengan kebijakanpenyelenggaraan pemerintahan dan program pembangunan pejabatsebelumnya;menimbang, bahwa setelah mencermati penerbitan objek sengketa aquo tidaklah terkait 4 (empat) hal yang dikecualikan dalam pasal 132a ayat (1)peraturan pemerintah nomor 49 tahun 2008 tersebut, oleh karenanya majelishakim berpendapat secara a contrario plt bupati indramayu berwenang untukmenandatangani keputusan objek sengketa a quo ;menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan uraian pertimbanganhukum tersebut diatas majelis hakim berkesimpulan baik dari segi masa atautenggang waktu wewenang (temporis), wilayah atau daerah berlakunyawewenang (loci) dan cakupan bidang atau materi wewenang (materiil),tergugat adalah pejabat tata usaha negara yang berwenang dalammenerbitkan surat keputusan objek sengketa a quo ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkandari segi prosedur dan substansi penerbitan surat keputusan objectum litissebagai berikut ;menimbang, bahwa untuk mengetahui dan menguji prosedur formalmengenai pemberhentian komisioner pimpinan baznaz, maka majelis akanmemperhatikan konsideran menimbang dari keputusan objek sengketa dimanatergugat mendasarinya dengan aturan yang mengatur untuk itu yaitu peraturanpemerintah nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat ;menimbang, bahwa peraturan pemerintah republik indonesia nomor 14tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011tentang pengelolaan zakat, yaitu:pasal 25 ayat : (1) anggota baznas yang menjadi warga negara asing, pindahagama, atau menjadi anggota partai politik sebagaimanadimaksud dalam pasal 24 huruf a, huruf b, atau huruf e harusmengajukan permohonan pengunduran diri sebagai anggotakepada ketua baznas.hal. 50 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2) dalam hal anggota baznas sebagaimana dimaksud pada ayat(1) tidak mengajukan permohonan pengunduran diri, ketuabaznas mengadakan rapat pleno untuk meminta klarifikasi.(3) dalam hal klarifikasi dalam rapat pleno sebagaimana dimaksudpada ayat (2) membuktikan anggota baznas tidak memenuhisyarat lagi sebagai anggota sebagaimana dimaksud dalampasal 24 huruf a, huruf b, atau huruf e, diusulkanpemberhentiannya sebagai anggota baznas ;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan pemerintah nomor 14tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011tentang pengelolaan zakat ;pasal 41 menyebutkan :1)baznas kabupaten/kota terdiri atas unsur pimpinan dan pelaksana2)pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas ketua danpaling banyak 4 (empat) orang wakil ketua ;pasal 43 menyebutkan :(3).pimpinan baznas kabupaten/kota sebagaimana dimaksuddalam pasal 41 ayat (1), diangkat dan diberhentikan olehbupati/walikota setelah mendapat pertimbangan dari baznasmenimbang, bahwa peraturan baznas ri nomor 1 tahun 2019tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentian pimpinan badanamil zakat nasional provinsi dan pimpinan badan amil zakat nasionalkabupaten/kota, yang berbunyi :pasal 11:persyaratan untuk dapat diangkat sebagai anggota baznassebagaimana dimaksud dalam pasal 10 paling sedikit harus : g.tidak menjadi anggota partai politik;pasal 7:untuk dapat diangkat sebagai anggota baznas paling sedikit harus: g. tidak menjadi anggota partai politik;pasal 3:hal. 51 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pimpinan baznas kabupaten/kota diangkat dan diberhentikan olehbupati/walikota setelah mendapat pertimbangan dari baznas;menimbang, bahwa mencermati bukti t-10 yaitu dokumen rapatpimpinan baznaz kabupaten indramayu yang diadakan pada hari kamis,tanggal 18 juni 2020 dimana notulen rapat berjudul hasil rapat pimpinanbaznaz kabupaten indramayu tentang klarifikasi surat dari sdr. lukman,spd.i.m.pd dan sdr. supandi, sh, majelis menemukan fakta bahwa rapatklarifikasi tersebut tidak dihadiri oleh penggugat dimana penggugatmendalilkan bahwa penggugat tidak pernah diundang untuk menghadiri rapatdimaksud, dan terhadap hal ini tergugat juga tidak bisa membuktikan bahwatergugat telah mengundang penggugat untuk menghadiri rapat klarifikasidimaksud ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 25 ayat (2) peraturanpemerintah republik indonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat bahwadalam hal anggota baznas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidakmengajukan permohonan pengunduran diri, ketua baznas mengadakan rapatpleno untuk meminta klarifikasi, terhadap ketentuan pasal ini majelisberpendapat bahwa kalimat “meminta klarifikasi” memiliki makna bahwa rapatpleno tersebut harus meminta klarifikasi dari anggota baznaz yang tidakmengajukan permohonan pengunduran diri tersebut incasu penggugat ;menimbang, bahwa dari proses persidangan pembuktian, majelis tidakmenemukan alat bukti surat maupun saksi yang membuktikan bahwapenggugat telah diundang dalam rapat pleno untuk dimintai klarifikasi terkaitlaporan dari sdr. lukman, spd.i.m.pd dan sdr. supandi tersebut ;menimbang, bahwa lebih lanjut pasal 43 ayat 1 peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat mengatur bahwapimpinan baznas kabupaten/kota diangkat dan diberhentikan olehbupati/walikota setelah mendapat pertimbangan dari baznas ;menimbang, bahwa lebih lanjut pasal 21 peraturan baznas ri nomor1 tahun 2019 tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentian pimpinanhal. 52 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan amil zakat nasional provinsi dan pimpinan badan amil zakat nasionalkabupaten/kota mengatur bahwa : “gubernur atau bupati/walikotamemberhentikan pimpinan baznaz provinsi atau baznaz kabupaten/kotadalam waktu paling lama 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal suratpertimbangan pemberhentian pimpinan dari baznaz diterima”menimbang, bahwa dari ketentuan pasal 43 ayat 1 peraturanpemerintah republik indonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat jo pasal21 peraturan baznas ri nomor 1 tahun 2019 tentang tata carapengangkatan dan pemberhentian pimpinan badan amil zakat nasionalprovinsi dan pimpinan badan amil zakat nasional kabupaten/kota tersebutdiatas, majelis berpendapat bahwa sebelum pimpinan baznazkabupaten/kota diangkat atau diberhentikan oleh bupati/walikota harusterlebih dahulu mendapat pertimbangan dari baznaz, baznaz yang dimaksuddisini adalah baznaz ri pusat ;menimbang, bahwa mencermati bukti t-15 yaitu surat baznaz rinomor: 505/ang/baznaz/viii/2020 tanggal 15 agustus 2020 perihal pertimbanganpemberhentian pimpinan baznaz kabupaten indramayu periode 2016-2021 yangditujukan kepada tergugat dikaitkan dengan penerbitan objek sengketa a quo yangditerbitkan tanggal 03 agustus 2020 , dapat diambil kesimpulan bahwa objeksengketa a quo diterbitkan lebih dahulu daripada pertimbangan baznaz ri pusatatau dengan kata lain bahwa objek sengketa a quo diterbitkan tanpa mendapatpertimbangan dari baznaz terlebih dahulu, sehingga bertentangan dengan pasal 43ayat (1) peraturan pemerintah republik indonesia nomor 14 tahun 2014tentang pelaksanaan undang-undang nomor 23 tahun 2011 tentangpengelolaan zakat jo peraturan baznas ri nomor 1 tahun 2019 tentang tatacara pengangkatan dan pemberhentian pimpinan badan amil zakat nasionalprovinsi dan pimpinan badan amil zakat nasional kabupaten/kota;menimbang, bahwa fakta penggugat tidak pernah diundang olehbaznaz maupun tergugat untuk dimintai klarifikasi mengakibatkan penggugatdiabaikan haknya untuk membela diri atau setidaknyamenjelaskan/mengklarifikasi tentang kebenaran laporan dari s sdr. lukman,hal. 53 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) spd.i.m.pd dan sdr. supandi, sh, hal demikian menurut majelis telahbertentangan dengan asas pemerintahan yang baik khususnya asas bertindakcermat (principle of carefulness), yang mensyaratkan agar pemerintah sebelummembuat kebijakan publik meneliti semua fakta yang relevan dan memasukkanpula semua kepentingan yang relevan ke dalam pertimbangannya. asas inimengkehendaki agar pemerintah bertindak cermat, bahkan mengharuskannyaberhati-hati , sehingga tidak menimbulkan kerugian bagi warga massyarakat.kerugian itu timbul bukan saja dari akibat tindakan pemerintah atau bisa jugatimbul karena akibat tidak melakukan suatu perbuatan yang seharusnyadilakukan.asas ini menghendaki pemerintah bertindak cermat dalam melakukanaktivitas penyelenggaraan tugas pemerintahan sehingga tidak menimbulkankerugian bagi warga negara. dalam menerbitkan ketetapan, pemerintah harusmempertimbangkan secara cermat dan teliti semua faktor yang terkait denganmateri ketetapan, mendengar dan mempertimbangkan alasan-alasan yangdiajukan oleh pihak yang berkepentingan, mempertimbangkan akibat hukumyang timbul dari ketetapan ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, majelisberpendapat bahwa penggunaan wewenang tergugat dalam menerbitkankeputusan obyek sengketa a quo secara prosedural bertentangan denganperaturan perundang-undangan yaitu peraturan pemerintah republikindonesia nomor 14 tahun 2014 tentang pelaksanaan undang-undang nomor23 tahun 2011 tentang pengelolaan zakat jo peraturan baznas ri nomor 1tahun 2019 tentang tata cara pengangkatan dan pemberhentian pimpinanbadan amil zakat nasional provinsi dan pimpinan badan amil zakat nasionalkabupaten/kota dan bertentangan dengan asas umum pemerintahan yangbaik (algemene beginselen van behoorlijke bestuung) yaitu asas kecermatanformal, maka dengan demikian dalil gugatan penggugat adalah beralasanhukum dan patut untuk dikabulkan;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh fakta-fakta dan pertimbanganhukum tersebut diatas majelis hakim berkesimpulan bahwa tindakan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa a quo adalah bertentangan denganperaturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yanghal. 54 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) baik (aaupb) sebagaimana dimaksud ketentuan pasal 53 ayat 2 huruf a dan bundang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan pertama undang-undang nomor : 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, sehinggagugatan penggugat patut dikabulkan untuk seluruhnya;menimbang, bahwa dengan dikabulkannya gugatan penggugat makaberpedoman pada ketentuan pasal 97 ayat 9 undang-undang nomor : 5 tahun1986 juncto. undang-undang nomor : 9 tahun 2004 juncto undang-undangnomor : 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara didalam amarputusan ini juga mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusanbupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus 2020tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakat nasional(baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i ;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dikabulkan,maka sesuai dengan pasal 53 ayat 1 undang –undang nomor 5 tahun 1986 joundang-undang nomor 9 tahun 2004 jo undang-undang nomor 51 tahun2009, maka patut pula tergugat diperintahkan mengembalikan harkat, martabatdan kedudukan penggugat sebagai komisioner pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu jabatan wakil ketua ii bidangpendayagunaan dan pendistribusian masa kerja (periode) 2016 – 2021;menimbang, bahwa oleh karena dalil gugatan pengugat telah terbuktidan gugatan penggugat dikabulkan sehingga tergugat berada di pihak yangkalah maka berdasarkan ketentuan pasal 110 undang –undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jo undang-undang nomor 9 tahun2004 jo undang-undang nomor 51 tahun 2009, biaya perkara yang timbuldalam perkara ini dibebankan kepada tergugat yang besarnya akan disebutkandalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 107 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo undang-undangnomor 9 tahun 2004 jo undang-undang nomor 51 tahun 2009, hakim bebasmenentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian dan penilaianpembuktian maka dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketaini, majelis hakim mempelajari dan memberikan penilaian hukum terhadap alat-hal. 55 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) alat bukti yang diajukan oleh para pihak, namun untuk mempertimbangkan dalil-dalil para pihak, majelis hakim hanya menggunakan alat-alat bukti yangpaling relevan dan paling tepat dengan sengketa ini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selain dan selebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuandengan berkas perkara ; mengingat ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara jo undang-undang nomor 9 tahun 2004 joundang-undang nomor 51 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang berkaitan ;--------------------------------------- m e n g a d i l i ------------------------------------------dalam eksepsi-menyatakan eksepsi tergugat tidak diterima ;dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal surat keputusan bupati indramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus 2020 tentang pemberhentiankomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu atas nama h. abdul munir, s.pd.i ;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan bupatiindramayu no. 880/kep.147-kesra/ 2020 tertanggal 03 agustus2020tentang pemberhentian komisioner pimpinan badan amil zakatnasional (baznas) kabupaten indramayu atas nama h. abdul munir,s.pd.i;4.mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi, mengembalikan kedudukan,harkat, martabat dan hak-hak penggugat seperti semula sebagaikomisioner pimpinan badan amil zakat nasional (baznas) kabupatenindramayu jabatan wakil ketua ii bidang pendayagunaan danpendistribusian masa kerja (periode) 2016 – 2021;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara rp.475.000(empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin tanggal 15 marethal. 56 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021, oleh kami lusinda panjaitan, sh, mh sebagai hakim ketua majelis,liza valianty, s.h., m.h. dan kemas mendi zatmiko, sh,mh, masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut dibacakan pada hari kamis,tanggal 18 maret 2021, melalui sistem informasi pengadilan yang dilaksanakansecara elektronik (e-court) dan dinyatakan terbuka untuk umum oleh majelishakim tersebut dengan didampingi oleh heru tjahjono, s.h., sebagaipanitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadirioleh kuasa hukum penggugat, kuasa tergugat, pada sistem informasipengadilan; hakim anggota,liza valianty, s.h., m.h.hakim anggota,kemas mendi zatmiko, s.h., m.h.hakim ketua majelis,lusinda panjaitan, s.h., m.h.panitera pengganti,heru tjahjono, s.h.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,-2.a t k: rp. 350.000,-hal. 57 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.panggilan-panggilan: rp. 45.000,-4.pemeriksaan setempat: rp. -5.pnbp panggilan: rp. 20.000,-6.redaksi: rp. 10.000,-7.leges: rp. 10.000,-8.meterai penetapan: rp. - 9.meterai: rp. 10 .000,- j u m l a h: rp. 475.000,- ( empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah )hal. 58 dari 58 hal. putusan perkara nomor : 126/g/2020/ptun.bdg