direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 116/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sisteme-court mahkamah agung, telah menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam sengketa antara;cv. indra buana, sebuah badan usaha yang didirikan berdasarkan aktependirian nomor 2, tertanggal 06 januari 2017, dihadapan notaris faber, s.h, berkedudukan di jl. rakosasih no. 376 kelurahan cibereum hilir,kecamatan cibereum, sukabumi. dalam hal inidiwakili oleh euis lisnawati, kewarganegaraanindonesia, tempat tinggal di jalan safir no. 242,perum baros kencana,rt.004 004/rw. 011, kel/desabaros kec baros kota sukabumi, jawa barat.pekerjaan direktur cv. indra buana, alamat emailini.inisaya888@mail.com ;selanjutnya disebut sebagai penggugat ;m e l a w a n1. pokja pemilihan, kegiatan belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng ;berkedudukan di jalan r. syamsudin s,h., no. 25,kelurahan cikole, cikole, kota sukabumi, jawa barat ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor027/252/bpbj/2020 tanggal 15 oktober 2020memberikan kuasa kepada ;1andrian kurnia, s.t. ;2.astri alita fauziah, s.e. ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.ranti yulianitis, s.e. ;kelompok kerja bagian pengadaan barang /jasa,kegiatan pada dinas perhubungan kota sukabumi ;memberikan kuasa kepada ;1hj.lulu yuliasari, s.h. ;2.een rukmini, s.h., m.h. ;3.yudi pebriansyah, s.h. ;4.tri sari setiati, s.h;5.tika sartika, s.h. ;6.hamzah nasrudin, s.h. ;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia,pekerjaan pegawai negeri sipil pada pemerintahdaerah kota sukabumi, beralamat di jalan r.syamsudin, sh no. 25 kota sukabumi, alamat emailhukum@sukabumikota.go.id ;selanjutnya disebut sebagai tergugat i ;2. kuasa pengguna anggaran / kpa bidang binamargadinas perhubungan kota sukabumi, kegiatanbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng berkedudukan di jalan r. syamsudin, s.h nomor 25,kota sukabumi ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor027/jalan/ppk-bm/dishub/2020 tanggal 15 oktober2020 memberikan kuasa kepada ;1hj.lulu yuliasari, s.h. ;2een rukmini, s.h., m.h. ;3yudi pebriansyah, s.h. ;4tri sari setiati, s.h;5tika sartika, s.h. ;6hamzah nasrudin, s.h. ;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia,pekerjaan pegawai negeri sipil pada pemerintahdaerah kota sukabumi, beralamat di jalan r.syamsudin, sh no. 25 kota sukabumi, alamat emailhukum@sukabumikota.go.id ; selanjutnya disebut sebagai tergugat ii ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:116/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 12 oktober 2020 tentang lolosdismissal;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:116/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 12 oktober 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tersebut;3.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:116/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 12 oktober 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 116/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 12 oktober2020 tentang hari pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 116/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 27 oktober2020 tentang hari dan tanggal persidangan yang terbuka untuk umum;6.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:116/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 30 november 2020 tentangpergantian susunan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tersebut;7.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangandalam perkara tersebut;8.telah mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan parapihak dan keterangan ahli para pihak di persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal 10oktober 2020 yang diterima dan didaftar di kepaniteraan perkara pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 12 oktober 2020 dalam registerperkara nomor: 116/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki dalam dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemeriksaan persiapan pada tanggal 27 oktober 2020, yang isi lengkapnyasebagai berikut;objek gugatanbahwa adapun yang menjadi objek gugatan dalam perkara ini adalah:penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng dari tergugat i;i.kewenangan pengadilan tata usaha negara; 1.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 3 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undangundang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang undangno.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara mendefinisikankeputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundangundanganyang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;2.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 3 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undangundang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang undangno.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara angka 2 badanatau pejabat tata usaha negara adalah badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahaan berdasarkan peraturan perundangundangan yang berlaku;3.bahwa pada undang undang republik indonesia nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan pasal 1 angka 3 dan 5menyebutkan badan dan /atau pejabat pemerintahan adalah unsur yangmelaksanakan fungsi pemerintahan ,baik di lingkungan pemerintahanmaupun penyelenggara lainnya yang diberi hak untuk mengambil keputusandan/atau tindakan dalam penyelenggaraan pemerintahan; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa pada pasaal 87 antara undang undang ptun dan undangundang 30 tahun 2014 yang menyatakan dengan berlakunya uu30/2014,keputusan tata usaha negara sebagaimana yang dimaksud dalamuu ptun harus dimaknai sebagai:1. penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual;2.keputusan badan daan/atau pejabat tata usaha negara dilingkungan eksekutif,legislatif,yudikatif,dan penyelenggaranegara lainnya:3.berdasarkan ketentuan perundang undangan dan aupb:4.bersifat final dalam arti luas:5.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum:dan/atau6.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat:sehingga disimpulkan bahwa pejabat tata usaha negara dalamkonsepsi aturan ptun dan administrasi pemerintahan yaitupejabat pelaksana urusan pemerintahan dilingkunganeksekutif,legislatif,yudikatif,dan penyelenggara negara lainnnyayang diberi hak untuk mengambil keputusan dan/atau tindakandalam penyelenggaraan pemerintahan.5.bahwa ketentuan pasal 1 ayat 4 undang undang ri no 5 tahun1986 tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 10 undangundang ri no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang undangno.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara mendefinisikansengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badanatau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagaiakibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;6.bahwa ketentuan pasal 47 undang undang ri no 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara, pengadilan bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa undang undang no 30 tahun 2014 pasal 76 ayat 3 menyatakankeputusan yang telah melewati proses banding oleh atasan pejabat.artinyakeputusan penyelesaian banding oleh atasan pejabat telah bersifatfinal.dengan demikian pejabat tata usaha negara yang digugat diantaranyaadalah pa/kpa;8.bahwa berdasarkan definisi dalam angka 1 diatas, maka penetapandan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng dari tergugat i; surat jawaban sanggah melalui spse lpseprovinsi jawa barat nomor: 027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus2020 dari tergugat i; dan surat jawaban sanggah banding nomor:551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020 dari tergugat ii,adalah terang berderang sebuah keputusan tertulis yang berisi penetapan(beschikking) dan langsung berlaku sejak dikeluarkan oleh pejabat yangmembuat (einmalig);9.bahwa penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor :027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng dari tergugat i; surat jawabansanggah melalui spse lpse provinsi jawa barat nomor:027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i; dansurat jawaban sanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal03 september 2020 dari tergugat ii, bersifat kongkret, individual dan finaldengan alasan berikut:a.bahwa penetapan dan pengumuman pemenanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acarahasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020 tentang kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng dari tergugat i; suratjawaban sanggah melalui spse lpse provinsi jawabarat nomor: 027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) agustus 2020 dari tergugat i; dan surat jawabansanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020tertanggal 03 september 2020 dari tergugat ii, makatergugat i dan tergugat ii a quo bersifat kongkrit karenaobject yang disebutkan dalam surat keputusan tersebutitu nyata dan secara tegas menyebutkan namapenggugat sebagai salah satu subject hukum didalamnya;b.bahwa penetapan dan pengumuman pemenanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acarahasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal11 agustus 2020 tentang kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng dari tergugat i; suratjawaban sanggah melalui spse lpse provinsi jawabarat nomor: 027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22agustus 2020 dari tergugat i; dan surat jawabansanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020tertanggal 03 september dari tergugat ii,menimbulkan akibat hukum, yakni penggugat nyatanyata di tolak dalam mengajukan sanggah banding danmengakibatkan gugurnya hak penggugat untukmendapatkan kembali keadilan padahal seperti yangditekankan tentang prinsip prinsip pengadaan barangdan jasa diantaranya agar efisien, efektif, terbukadan bersaing, transparan, adil atau tidak diskriminatif,dan akuntabel, sehingga tujuan dari pengadaanbarang dan jasa untuk mendorong praktek pengadaanbarang dan jasa yang baik dan menekan kebocorananggaran (clean governance) tercapai;c.bahwa penggugat dengan alasan alasan yangakan diuraikan secara yuridis dengan tegas menolak:penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng dari tergugat i; surat jawabansanggah melalui spse lpse provinsi jawa barat nomor:027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 daritergugat i; dan surat jawaban sanggah banding nomor:551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020dari tergugat ii;d.bahwa ketentuan pasal 47 undang undang rino.5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negaramenegaskan bahwa pengadilan tata usaha negara“bertugas dan berwenang memeriksa, memutuskan, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara “;e.sehingga berdasarkan uraian diatas makapenggugat menyimpulkan bahwa pengadilan tata usahanegara, dalam hal ini tentang pengadilan tata usahanegara bandung, yang yurisdiksinya mencakupi tempatkedudukan tergugat i dan tergugat iisebagaimana telah diuraikan diawal surat gugatanpermohonan pembatalan tender ini, adalah berwenanguntuk memeriksa dan memutus sengketa sebagaimanatertuang dalam surat gugatan ini.ii.kepentingan dengan kerugian yang dideritaadapun kepentingan dengan kerugian yang diderita oleh penggugat olehpenggugat adalah sebagaimana berikut:1.bahwa penggugat adalah sebuah badan usaha berbentuk cvsebagaimana dimaksud dalam akte pendirian nomor 2, tertanggal 06januari 2017, notaris faber, sarjana hukum dan merupakan badanusaha atau perusahaan dengan kategori badan usaha kecil;2.bahwa penggugat telah mengikuti tender belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng yang dibuat pada tanggal 15juli 2020 dan diumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yang dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan secara elektronik melalui layanan pengadaansecara elektronik (lpse) provinsi jawa barat;3.bahwa pada waktu yang bersamaan terdapat 5 paket tenderyang diumumkan secara bersamaan, yaitu: belanja modal pengadaankontruksi jalan lettu bakrie, belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, rehabilitasijaringan irigasi d.i. cibitung, rehabilitasi jaringan irigasi d.i.cipelang leutik;4.bahwa penggugat telah melakukan pendaftaran tender untuk5 paket tender yang diumumkan secara bersamaan, yaitu: belanjamodal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie, belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng, rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung, rehabilitasijaringan irigasi d.i. cipelang leutik, secara elektronik pada waktuyang telah ditentukan yaitu: antara tanggal 21 juli 2020 pukul 15.30wib sampai dengan 28 juli 2020 pukul 13.00;5.bahwa penggugat telah melakukan pengunduhan dokumenpemilihan secara elektronik untuk 5 paket tender yang diumumkansecara bersamaan, yaitu: belanja modal pengadaan kontruksi jalanlettu bakrie, belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng,rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, rehabilitasi jaringan irigasid.i. cibitung, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik, padawaktu yang telah ditentukan yaitu: antara tanggal 21 juli 2020 pukul15.30 wib sampai dengan 28 juli 2020 pukul 13.00;6.bahwa pengguat telah mempelajari dokumen pemilihan untuk5 paket tender yang diumumkan secara bersamaan, yaitu: belanjamodal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie, belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng, rehabilitasi jaringan irigasi d.i.tonjong, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung, rehabilitasijaringan irigasi d.i. cipelang leutik;7.bahwa bagian dokumen pemilihan yaitu bab iii instruksikepada peserta untuk 5 paket tender yang diumumkan secara dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bersamaan, yaitu: belanja modal pengadaan kontruksi jalan lettubakrie, belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng,rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, rehabilitasi jaringan irigasid.i. cibitung, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik memuatketentuan yang sama;8.bahwa penggugat mengikuti aanwijzing yang dilakukan padatanggal 23 juli 2020 pukul 09.00 wib sampai dengan pukul 11.00wib yang dilakukan secara elektronik di lpse provinsi jawa barat;9.bahwa penggugat pada tanggal 23 juli 2020 pukul 09.22 wib,pada rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung , menanyakan apakahkomponen/item pekerjaan penerapan smkk sama dengan yangterdapat pada pakta komitmen keselamatan konstruksi?;10.bahwa tergugat i pada tanggal 23 juli 2020 pukul 10.19 wibmenjawab, iya sama dengan yang terdapat pada pakta komitmenkeselamatan konstruksi poin 7;11.bahwa jawaban tergugat i berlaku sama untuk 5 paket, yaitu:belanja modal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie, belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng, rehabilitasi jaringanirigasi d.i. tonjong, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung,rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelang leutik ; 12.bahwa penggugat melakukan penawaran pada paket belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng dengan menunggahdokumen kulaifikasi pada tanggal 29 juli 2020 pukul 10.31;13.bahwa penggugat melakukan penawaran pada paket belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng dengan mengunggahdokumen penawaran administrasi dan teknis dan dokumenpenawaran harga pada tanggal 29 juli 2020 pukul 10.31wib; 14.bahwa nilai penawaran penggugat adalah sebesar rp1.602.004.834,88 yang terdiri dari:nilai penawaran fisikrp. 1.456.368.031,71keuntungan rp. 132.397.093.79pajak ppnrp. 145.636.803.17; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 15.bahwa dalam mempersiapkan dan melakukan penawaran,penggugat mengeluarkan biaya sebesar rp. 20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah), yang diperuntukan sebagai berikut:a.biaya tenaga kerja termasuk konsultasi tenaga ahli rp.15.000.000,00b.biaya atk rp. 1.000.000,00c.biaya operasional rp. 4.000.000,00;16.bahwa tergugat i melakukan penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acarahasil pemilihan nomor: berita acara hasil pemilihan nomor :027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020;17.bahwa penggugat telah mempelajari penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/34/09/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020;18.bahwa penggugat berkeberatan dengan penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor: 027/07/34/09/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020, dengan materi yang akan dijelaskan lebihlanjut;19.bahwa penggugat melakukan sanggah yang dilakukan secaraelektronik melalui lpse provinsi jawa barat pada tanggal 19 agustus2020 pukul 12.55 wib, dengan materi yang akan dijelaskan lebihlanjut;20.bahwa tergugat i telah melakukan jawaban sanggahan padatanggal 22 agustus 2020 pukul 10.46 wib dengan surat jawabansanggah melalui spse lpse provinsi jawa barat nomor:027/09/34/11/bpbj/2020;21.bahwa penggugat telah mempelajari jawaban sanggah daritergugat i. atas jawaban sanggahan tergugat i, pada tanggal 28agustus 2020, penggugat berkeberatan dan melakukan sanggah dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) banding yang dilakukan secara offline kepada tergugat ii, denganmateri yang akan dijelaskan lebih lanjut;22.bahwa penggugat dalam melakukan sanggahan banding,melampirkan jaminan sanggah banding senilai rp. 18.355.664,-(delapan belas juta tiga ratus lima puluh lima ribu enam ratusenam puluh empat rupiah) sesuai garansi bank sebagaijaminan sanggah dengan no.sb0006004520 dari bank bjbtertanggal 27 agustus 2020;23.bahwa tergugat ii pada tanggal 3 september 2020,memberikan surat jawaban sanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020yang isinya menolaksanggahan banding;24.bahwa berdasarkan surat tergugat ii, yaitu surat jawabansanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03september 2020, tergugat i melakukan pencairan jaminansanggahan banding ke kas daerah;25.bahwa penggugat berkeberatan dengan jawaban sanggahanbanding dari tergugat ii, karena tidak sesuai dengan fakta danperaturan;26.bahwa penggugat melakukan laporan pengaduan kepadaaparat pengawas internal pemerintah kota sukabumi, yaituinspektorat kota sukabumi, pada tanggal 8 september 2020, dansampai saat ini belum mendapatkan respon dan jawaban tertulis;27.bahwa atas tindakan tergugat i dan tergugat ii, kerugianmateril yang diderita oleh penggugat adalah sebesar rp.170.752.757,00 (seratus tujuh puluh juta tujuh ratus lima puluhdua ribu tujuh ratus lima puluh tujuh rupiah). iii.upaya administrasiupaya administrasi yang telah dilakukan:1.bahwa penggugat melakukan sanggah yang dilakukan secaraelektronik melalui lpse provinsi jawa barat pada tanggal 19 agustus dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 pukul 12.55 wib, dengan materi yang akan dijelaskan lebihlanjut;2.bahwa penggugat telah mempelajari jawaban sanggah daritergugat i. atas jawaban sanggahan tergugat i, pada tanggal 28agustus 2020, penggugat berkeberatan dan melakukan sanggahbanding yang dilakukan secara offline kepada tergugat ii, denganmateri yang akan dijelaskan lebih lanjut;3.bahwa penggugat dalam melakukan sanggahan banding,melampirkan jaminan sanggah banding senilai rp. 18.355.664,-(delapan belas juta tiga ratus lima puluh lima ribu enam ratusenam puluh empat rupiah) sesuai garansi bank sebagaijaminan sanggah dengan no.sb0006004520 dari bank bjbtertanggal 27 agustus 2020;4.bahwa penggugat melakukan laporan pengaduan kepadaaparat pengawas internal pemerintah kota sukabumi, yaituinspektorat kota sukabumi, pada tanggal 8 september 2020, dansampai saat ini belum mendapatkan respon dan jawaban tertulis.5.gugatan dalam perkara a quo disampaikan/diserahkan dalam tenggang waktu yang ditentukanoleh hukum yang berlakumengingat gugatan ini penggugat daftarkan pada kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa tanggal 29september 2020, maka sesuai ketentuan pasal 5 tahun 1986 tentangpengadilan tata usaha negara jo.bagian v angka 3 sema no.2 tahun 1991tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalam undang undangno 5 tahun 1986 tentang ptun harus diajukan dalam tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari sejak diumumkan, diketahui dan diterima olehobject sengketa. maka penggugat memohon agar kiranya gugatan iniditerimaiv.alasan dan dasar gugatan adapun fakta, dalil-dalil dan alasan hukum gugatan ini adalah sebagaimanaberikut: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa penggugat adalah sebuah badan usaha berbentuk cvsebagaimana dimaksud dalam akte pendirian nomor 2, tertanggal 06januari 2017, notaris faber, sarjana hukum dan merupakan badanusaha atau perusahaan dengan kategori badan usaha kecil;2.bahwa penggugat telah mengikuti tender di instansi tergugat idan tegugat ii untuk pekerjaan: kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng tanggal pembuatan 20 juli 2020 di satuankerja dinas perhubungan kota sukabumi, tahun anggaran 2020 kodetender 60102014 dengan nilai pagu rp 1.836.040.000,- (satu milyardelapan ratus tiga puluh enam juta empat puluh ribu rupiah);3.bahwa penerbitan objek sengketa a quo,telah melanggarketentuan perundang undangan dan/atau azas azas umumpemerintahan yang baik,khususnya berkaitan dengan ketentuanpasal 58 ayat 2 dan pasal 111 ayat 4 hurup e, pasal 17 peraturanpresiden no 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang dan jasapemerintah,serta azas azas umum pemerintahan yang baik yaitukecermatan,dan prinsif kehati hatian dan keterbukaan.sehingga perludiujikan kebenarannnya dalam sengketa a quo, apakah telah sesuaidengan prosedur dan mekanisme yang telah ditentukan dalamperaturan perundang undangan yang berlaku,serta sejalan denganasas asas umum pemerintahan yang baik.4.bahwa sesuai peraturan presiden nomor 4 tahun 2015 tentangperubahan keempat atas peraturan presiden nomor 54 tahun 2010tentang pengadaan barang dan jasa maupun kedua surat tersebutyairu surat penetapan /keputusan dan berita acara sebagai kelompokkerja sebagaimana terurai diatas adalah menetapkan dokumenpengadaan.sehingga berdasarkan teori kewenangan ,penetapandokumen pengadaan merupakan kewenangan atributif dari pokjapemilihan /pejabat pengadaan. yang ketentuaaanya harus ditaati olehpara pihak dalam proses pengadaan barang/jasa;5.bahwa sesuai undang-undang republik indonesia nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintah, pasal 55: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1) setiap keputusan harus diberi alasan pertimbangan yuridis,sosiologis,dan filosofis yang menjadi dasar penetapankeputusan. (2) pemberian alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidakdiperlukan jika keputusan tersebut diikuti dengan penjelasanterperinci. (3) ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)berlaku juga dalam hal pemberian alasan terhadap keputusandiskresi. 6.bahwa pokja pemilihan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng adalah sumber daya manusia yangditetapkan oleh pimpinan bpbj untuk mengelola pemilihanpenyedia,yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan haksecara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk melaksanakanpengadaan barang dan jasa. sesuai perpres 54 tahun 2010 pasal 1ayat (1) dan (2) tentang organisasi pengadaan barang /jasa untukpengadaan melalui penyedia barang/jasa maupun swakelolamenempatkan pengguna anggaran (pa/kpa) sebagai puncak daristruktur organisasi.pada proses pengadaan barang/ jasa pemerintahmelalui penyedia jasa pa/kpa berwenang sebagai pengambilkeputusan terakhir. sesuai pasal 8 ayat 1 hurup i menyelesaikanantara ppk dan ulp/pejabat pengadaan,dalam hal terjadi perbedaanpendapat.kemudian pada pasal 17 ayat (2) hurup g angka 2menyatakan dalam hal penetapan pemenang pelelangan/ seleksitidak disetujui oleh ppk karena suatu alasan penting, kelompok kerjaulp bersama sama dengan ppk mengajukan masalah perbedaanpendapat tersebut pada penggunan anggaran (pa)/kuasa penggunaanggaran (kpa) untuk pertimbangan dan putusan akhir .sehinggajelas dan tegas bahwa dalam organisasi pengadaan barang / jasapemerintah keputusan akhir ada pada pa/kpa.sementara kuasa pengguna anggaran/kpa dinas perhubunganbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng kota sukabumi, dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merupakan pejabat dalam pengadaan yang ditetapkan oleh kepaladaerah untuk menggunakan anggaran pendapatan dan belanjadaerah (apbd) yang bertugas menyusun dpa (dokumenpelaksanaan anggaran yang digunakan sebagai acuan penggunaanggaran dalam melaksanakan kegiatan pemerintah sebagaipelaksana apbd); dengan demikian nyatalah bahwa pokjapemilihan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng dankuasa pengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi,belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng adalah “badanatau pejabat tata usaha negara “ sebagaimana dimaksudkan padapasal 1 angka 8 undang undang no 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang undang no 5 tahun 1986 tentangpengadilan tata usaha negara;7.bahwa undang undang no 30 tahun 2014 pasal 76 ayat 3menyatakan keputusan yang telah melewati proses banding olehatasan pejabat.artinya keputusan penyelesaian banding oleh atasanpejabat telah bersifat final.dengan demikian pejabat tata usahanegara yang digugat diantaranya adalah pa/kpa;8.bahwa tergugat i dan tergugat ii melakukan pelanggaranterhadap:1)peraturan presiden republik indonesia no. 16 tahun2018bab iketentuan umumpasal 143. dokumen pemilihan adalah dokumen yang ditetapkan oleh pokjapemilihan/pejabat pengadaan/agen pengadaan yang memuatinformasi dan ketentuan yang harus ditaati oleh para pihak dalampemilihan penyedia.2)dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal:21 juli 2020, bab iii instruksi kepada penyedia: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 18.4. komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkan dalamdaftar kuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan. 18.5. perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit: a.penyiapan rkk;b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan;e.personel keselamatan konstruksi;f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu-rambu yang diperlukan;h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatankonstruksi, dani.kegiatan dan peralatan terkait denganpengendalian risiko keselamatan konstruksi,3)peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatnomor 21/prt/m/2019pasal 27 1)biaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan berdasarkan pengendalian dalam rkk. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud padaayat (1) menjadi bagian dari rkk. 3)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud padaayat (2) paling sedikit mencakup rincian: a.penyiapan rkk; b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan; e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu- rambu yang diperlukan; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatankonstruksi; dan i.kegiatan dan peralatan terkait denganpengendalian risiko keselamatan konstruksi. 4)rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal27 ayat (3) huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf i merupakanbarang habis pakai. 5)konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksisebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf h tidakdiharuskan bagi pekerjaan konstruksi dengan risikokeselamatan konstruksi kecil. pasal 28 1)pengguna jasa harus memastikan seluruh komponenbiaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalampasal 27 ayat (3), dianggarkan dan diterapkan olehpenyedia jasa. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalampasal 27 ayat (3) harus disampaikan oleh penyedia jasadalam dokumen penawaran. 3)penyedia jasa tidak dapat mengusulkan perubahananggaran biaya penerapan smkk berdasarkan rkk yangtelah diperbaharui sebagaimana dimaksud dalam pasal 16ayat (1).4)biaya penerapan smkk disusun sesuai denganketentuan huruf g sebagaimana tercantum dalam lampiranyang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturanmenteri ini.4)peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyatrepublik indonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia lampiran iiic. metode tender, pascakualifikasi, satu file, sistem hargaterendah, kontrak harga satuan bahwa kedua aturan diatas secara dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konsisten menjelaskan bahwa 9 (sembilan) komponen biayapenerapan smkk dalam daftar kuantitas dan harga,9.bahwa jawaban surat sanggah banding dari kuasapengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi,kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng, nomor:551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 3 september 2020 menyatakanpeserta tender tidak harus harus mencantumkan biaya penerapansmkk karena pejabat pembuat komitmen (ppk) yang dalam hal inijuga merupakan kuasa pengguna anggaran, sudah memasukkanbiaya smkk dalam kuantitas dan harga dalam file rab padapekerjaan peningkatan jalan kopeng. jawaban ini jelasbertentangan dengan klausul 18.4 dan 18.5 dokumen pemilihannomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal 21 juli 2020 untuk belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng., pelanggaran tehadapdokumen pemilihan ini menjadikan jawaban kpa melanggar perpresri no. 16 tahun 2018 pasal 1;10. bahwa menurut kuasa pengguna anggaran/kpa dinasperhubungan kota sukabumi, kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng, ppk sudah memastikan 9 (sembilan)komponen tersebut dalam smkk yang tercantum dalam dkh,sehingga peserta cukup memasukkan biaya smkk sesuai dengandkh yang disampaikan ppk. pertama, sesuai penjelasan di atas, inibertentangan dengan dokumen pemilihan klausul 18.4. kedua,jawaban bahwa ppk sudah memastikan 9 (sembilan) komponentersebut dalam smkk yang tercantum dalam dkh adalahkebohongan;11.bahwa sesuai dengan dokumen pemilihan nomor:027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal: 21 juli 2020 pada poin 18.4,peserta diinstruksikan untuk memasukkan paling sedikit 9 (sembilan)komponen biaya penerapan smkk dalam daftar kuantitas danharga dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan. tetapi jikamelihat file rincian rab boq kopeng.pdf, maka untuk biaya dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keselamatan kerja, sistem manajemen keselamatan dan kesehatankerja ls 1.00. artinya, rab atau daftar kuantitas dan biaya yangdisampaikan dalam dokumen pemilihan tidak memasukkan 9(sembilan) komponen biaya penerapan smkk. padahal sudahsangat jelas tertulis dalam dokumen pemilihan, diwajibkanmemasukkan paling sedikit 9 (sembilan) komponen biaya penerapansmkk dalam daftar kuantitas dan harga adalah instruksi dokumenpemilihan kepada peserta. ketidaksinkronan ini lah yang menjadidasar penggugat melakukan sanggahan;12.bahwa dalam file dkh yang diunggah oleh ppk, ppk tidakmemasukkan 9 (sembilan) komponen penerapan smkk, ppk hanyamemasukkan sistem manajemen dan kesehatan kerja secara ls(lumsum). pernyataan ppk kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng dan jawaban sanggah banding dari kuasapengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi,kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng yangmenyatakan sudah memastikan 9 (sembilan) komponen penerapansmkk pada dkh adalah kebohongan;13.bahwa sebagaimana penggugat sampaikan dalam sanggahandan sanggahan banding, dalam dokumen kuantitas dan harga aliasrab alias boq yang diunggah oleh ppk kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng, tidak ada 9 (sembilan)komponen tersebut dalam biaya smkk. jawaban kuasa penggunaanggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi, kegiatan belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng, yang sekaligus bertindaksebagai ppk, bahwa ppk sudah memastikan 9 komponen tersebutdalam biaya smkk yang tercantum dalam dkh adalah kebohongan;14.bahwa sesuai dokumen pemilihan, peserta diinstruksikanuntuk memasukkan paling sedikit 9 komponen penerapan smkkpada daftar kuantitas dan harga,15.bahwa dengan logika memadukan kedua aturan, yaitudokumen pemilihan dan peraturan menteri pekerjaan umum dan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019, pokja pemilihan dan kpaseharusnya dapat melihat substansi permasalahan ini, bahwadokumen pemilihan dan peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019 tidak bertentangan dantidak saling meniadakan satu dengan lainnya. peraturan menterimenyebutkan biaya smkk harus dimasukkan dalam daftar kuantitasdan harga, namun jika peraturan menteri ini dibaca lebih lengkap,biaya smkk ini harus mencakup 9 komponen item pekerjaanpenerapan smkk. dokumen pemilihan tidak bertentangan denganperaturan menteri. poin 18.4 memerintahkan peserta agarkomponen/item pekerjaan pekerjaan penerapan smkk dimasukkandalam daftar kuantitas dan harga;16.bahwa saat menjawab sanggahan penggugat, tergugatii tidak fokus pada substansi masalah sanggah dan sanggahbanding. jawaban sanggah pokja pemilihan atau tergugat iimalah melebar ke soal hps, koreksi aritmatik, yang bukan merupakanmateri sanggah saya.tetapi saya jelaskan berkali kali termasuk dikegiatan tender pada tahun 2019 saat penggugat menyampaikansanggah pada kegiatan ;1.peningkatan jalan karamat dengan pemenang cvmakmur sentosa dengan kode tender 42366014 nilaipagu rp 2.402.004.000,- 2.peningkatan jalan balandongan dengan kode tender42363014 dan pemenang kegiatan tersebut adalah cv. ainisarana mandiri . sampai hari ini penggugat tidak mendapat kan jawaban daripokja pemilihan bpbj kota sukabumi pada kegiatantersebut.padahal secara aturan dan ketentuan tentangpengadaan barang dan jasa pokja pemilihan wajibmemberikan jawaban secara elektronik atas semuasanggahan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah masasanggah. sesuai pada dokumen pemilihan nomor dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 027/002/12/bpbj/2019 tanggal 03 juli 2019 dan sesuai padadokumen pemilihan nomor 027/003/07/12/bpbj/2019 tanggal03 juli 2019 pada:bab iii. instruksi kepada peserta 42menyatakan:36.5 pokja pemilihan wajib memberikaan jawaban secaraelektronik atas semua sanggahan paling lambat 3 (tiga)hari kerja setelah akhir masa sanggah.36.6 apabila saanggahan dinyatakan benar maka pokjapemilihan menyatakan tender gagal.36.7 sanggahan dianggap pengaduan, dalam hal:a. sanggahan disampaikan tidak melalui aplikasi spse((offlline),kecuali keadaan kahaar atau gangguanteknisb. sanggahan disampaikan diluar masa sanggah.36.8 sanggahan yang dianggap sebagai pengaduan tetapharus diproses sebagai penanganan pengaduan disebutkan pada sanggahan penggugat bahwa semuapemenang yang tidak memiliki peralatan danmelakukan sewa perjanjian disebutkan spesifikasiteknis alat dan bahwa surat tersebut berlaku sejak suratperintah kerja dari pemberi tugas semua pemenangmerujuk pada peralatan yang sama dan pokja sesuaidokumen pemilihan harus mengklarifikasi bahwaperusahaan penyewa minimal memiliki 6 set alat sesuaispesifikasi teknis yang ditawarkan.jelas terlihat adanyakemenangan 2 paket kegiatan untuk satu perusahaan.untuk itu pokja seharusnya mencermati perihal perjanjiansewa peralatan.bahwa disebutkan juga dlm sanggahan dan pengaduanseluruh nilainya dibawah 80%, dan sesuai peraturan presidenno 16 tahun 2018 pasal 26 menyatakan : dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (5) hps digunakan sebagai:a. alat untuk menilai kewajaran harga penawaran dan/ataukewajaran harga satuan. pasal ini tidak menyebutkan secara khusus bahwakewajaran haarga itu adalah menilai penawaran di atashps saja, sehingga pasal ini berlaku secara keseluruhanbahwa hps digunakan untuk menilai kewajaran hargapenawaran dan/ataau kewajaran harga satuan tidakberdasarkan hps dan berdasarkan hal lain, dan tentu sajaperaturan yang lebih tinggi mengalahkan peraturan yanglebih rendah.17.bahwa menyikapi jawaban sanggah dari pokja pemilihankegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng selakutergugat ii penawaran pemenang cv. makmur sentosa beradadibawah 80% hps.hps1,835,566,304.48prosentasecv makmur sentosa1,318,102,998.1271.80906486cv adhiguna bintangselatan1,559,721,368.1284.9722161718.bahwa jika kita tercamati dari harga pemenang seharusnyadiperiksa secara teliti oleh tergugat ii adalah kewajaran hargapenawaran pemenang yang di bawah 80%. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada prosedur iii, disebutkan pokja melakukan klarifikasi terhadapanalisa harga satuan pekerjaan dan bukti pendukung yangdisampaikan peserta dengan meneliti dan menilai kewajarankuantitas/koefisien, harga satuan dasar meliputi harga upah, bahandan peralatan dari harga satuan penawaran sekurang-kurangnyapada setiap mata pembayaran utama. dengan memperhatikan klausulini saja, maka saya dapat pastikan, dengan memenangkan pesertayang penawarannya di bawah 80% pokja tidak memiliki standarmenilai kewajaran koefisien, harga satuan dasar yang meliputi upah,bahan dan peralatan. hps yang disusun berdasarkan keahlianseharusnya menjadi standar dalam menilai kewajaran harga. sebelummasuk ke prosedur iv, pokja harus menilai:1)kewajaran koefisien pada analisa harga satuanpekerjaan, pada ini kemungkinan bahwa koefisien penyedia dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengikuti standar permen pupr, harus diteliti apakah koefisienpenawaran memenuhi standar/kewajaran permen pupr.2)kewajaran harga satuan dasar upah. apa yangdigunakan oleh tergugat ii untuk menilai kewajaran hargasatuan dasar upah? di sini tergugat ii tidak memiliki standarapa yang digunakan untuk menilai kewajaran harga satuandasar upah. pokja tidak menyaratkan umk pekerja sebagaisyarat tender. jadi bagaimana tergugat ii bisa menilaikewajaran harga satuan dasar upah. maka dapat dipastikantergugat ii tidak melakukan penilaian standar kewajaransatuan dasar upah secara benar.3)kewajaran satuan dasar bahan. tergugat ii tidakmemiliki standar harga bahan dan tidak memeriksa kebenaranbukti harga bahan4)kewajaran satuan dasar peralatan. tergugat ii tidakmemiliki standar harga peralatan dan tidak memeriksakebenaran bukti harga peralatan.5)untuk nilai penawaran dibawah 80% hps tergugat iidiharuskan menghitung total harga penawaran yang dinilaiwajar dan dapat dipertanggung jawabkan.6)berapa total harga penawaran yang dinilai wajar dandapat dipertanggung jawabkan dari paket pekerjaan diatas?7)kami minta tergugat ii bisa menunjukan dasarperhitungan sebagai lampiran8)jika tergugat ii tidak menghitung/tidak dapatmenunjukan total harga penawaran yang dinilai wajar dandapat dipertanggung jawabkan untuk masing-masing paketpekerjaan, berarti pokja telah melanggar prosedur evaluasiuntuk nilai harga penawaran dibawah 80% (delapan puluhperseratus) hps. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9)dengan lulusnya penawaran yang penawarannyadibawah 80% hps ini yaitu senilai rp.1.318.102.998,12 yangjika dihitung penawara pemenang di bawah 80 % hps atau71,81%, kami mempertanyakan kapasitas pokja pemilihan padasisi teknis, bagaimana mungkin pokja bisa meluluskanpenawaran dibawah 80% hps. kualitas pekerjaan apa yangakan diperoleh dari nilai penawaran tersebut. seharusnya pokjabenar-benar meneliti kualitas teknis penawaran peserta dankewajaran harga sesuai dengan ketentuan yang telahditetapkan dalam dokumen pengadaan.19.bahwa peserta tender yang penawarannya di bawah 80% hpspasti minimal salah satu diantara 4 hal kewajaran diatas pasti adayang tidak wajar. kalau wajar, maka ppk salah dalam mensurveiharga pasar yang menjadi dasar ditetapkannya hps. inimembuktikan ketidakmampuan tergugat ii melakukan prosesmenilai kewajaran harga. jika tergugat ii melakukan penilaiankewajaran harga seperti di atas secara benar, maka sebelum masukke prosedur iv, pada peserta yang penawarannya di bawah 80% hps,dipastikan tergugat ii menemukan ketidakwajaran harga padaminimal salah satu dari 4 (empat) hal kewajaran di atas;20.bahwa untuk diketahui bahwa kesalahan dokumen pemilihansama terjadi pada kegiatan belanja modal pengadaan kontruksijalan lettu bakrie dengan kode tender 60106014 dan nilai pagu rp.1.648.650.000,00 (satu milyar enam ratus empat puluh delapanjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah) yang juga tanggalpembuatannya pada tanggal 20 juli 2020, kegiatan tendernyabersamaan dengan kegiatan belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng sehingga tergugat i dan tergugat ii telah secarabersama-sama melakukan tindakan yang bertentangan denganketentuan hukum dan menyimpang dari dokumen tender, sehinggamerugikan penggugat dan para peserta tender pada kegiatankegiatan tersebut; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) v.petitumberdasarkan uraian tersebut diatas, maka penggugat memohonpengadilan tata usaha negara (ptun) bandung agar memutuskansebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah:1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng dari tergugat i;2.surat jawaban sanggah melalui spse lpse provinsijawa barat nomor: 027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22agustus 2020 dari tergugat i;3.surat jawaban sanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020 dari tergugat ii;3.mewajibkan tergugat i dan tergugat ii untuk mencabut:sppbj (surat penunjukan penyedia barang /jasa) dan suratperjanjian (kontrak tentang kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng dari ppk kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng sebagai produk hukum yangdiakibatkan dari penetapan dan pengumuman pemenang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/08/34/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i;jawaban sanggah pada spse tentang kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng nomor:027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugati; dan surat jawaban sanggah banding nomor: 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020 dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayarbiaya perkara ini.atau apabila pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung dan hakimberpendapat lain, mohon kiranya putusan yang seadil-adilnya menuruthukum dan keadilan. ex aequo et bono.bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 17 november 2020 pada persidangan melaluiaplikasi e-court, yang isi selengkapnya sebagai berikut ; idalam eksepsibahwa tergugat i dan tergugat ii selanjutya secara bersama-sama disebut para tergugat menyatakan dengan tegas menolakdan membantah seluruh pendapat, dalil–dalil, tuntutan, dan segalasesuatu yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatankecuali apa yang diakui dan dinyatakan secara tegas oleh paratergugat.i.1.eksepsi tidak berwenang mengadili secara absolut (exceptievan onbeveogheid); bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 12 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaikipada tanggal 27 oktober 2020 yang teregistrasi dengan nomorperkara 116/g/2020/ptun.bdg. yang menyatakan bahwa objeksengketa dalam perkara a quo adalah penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020dan berita acara hasil pemilihan nomor: 027/08/34/11/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng.bahwa terhadap hal tersebut, apabila dilihat dari bentuk sertasubstansi dari objek sengketa dalam perkara a quo bukanlahsuatu keputusan tata usaha negara yang dapat dijadikan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek sengketa di pengadilan tata usaha negara bandung,karena apabila merujuk pada bunyi ketentuan undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,khususnya pada ketentuan pasal 2 yang membatasi suatukeputusan tata usaha negara yang dapat diajukan di pengadilantata usaha negara bandung, yang berbunyi:“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini:a.keputusan tata usaha negara yangmerupakan perbuatan hukum perdata;b.keputusan tata usaha negara yang merupakanpengaturan yang bersifat umum;c.keputusan tata usaha negara yang masihmemerlukan persetujuan;d.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanberdasarkan ketentuan kitab undang-undang hukumpidana dan kitab undang-undang hukum acara pidanaatau peraturan perundang-undangan lain yang bersifathukum pidana;e.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanatas dasar hasil pemeriksaan badan peradilanberdasarkan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku;f.keputusan tata usaha negara mengenai tatausaha tentara nasional indonesia; dang.keputusan komisi pemilihan umum baik di pusatmaupun di daerah mengenai hasil pemilihan umum.” dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa keberadaan pasal 2 undang-undang nomor 9 tahun 2004tersebut juga diperjelas dengan tegas di dalam penjelasannyayang menyatakan:“pasal ini mengatur pembatasan terhadap pengertiankeputusan tata usaha negara yang termasuk dalam ruanglingkup kompetensi mengadili dari pengadilan tata usahanegara. pembatasan ini diadakan oleh karena adabeberapa jenis keputusan yang karena sifat ataumaksudnya memang tidak dapat digolongkan dalampengertian keputusan tata usaha negara menurut undang-undang ini.”bahwa apabila dihubungkan dengan sistem pelaksanaan lelangyang para tergugat lakukan, sepenuhnya didasarkan padaketentuan peraturan perundang-undangan serta denganmenggunakan metode elektronik lelang (e-lelang). hal tersebutdidasarkan pada bunyi ketentuan pasal 69 peraturan presidennomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah, yang menyatakan bahwa:“ (1)penyelenggaraan pengadaan barang/jasa dilakukansecara elektronik menggunakan sistem informasi yangterdiri atas sistem pengadaan secara elektronik(spse) dan sistem pendukung.(2)lkpp mengembangkan spse dan sistempendukung.”bahwa berdasarkan hal tersebut, selanjutnya berkenaan denganpelaksanaan lelang secara elektronik secara lebih rinci diaturdalam lampiran peraturan kepala lembaga kebijakan pengadaanbarang/jasa pemerintah (lkpp) nomor 1 tahun 2015 tentang e-tendering yang mengatur terkait tahapan pelaksanaan pemilihane-lelang/e-seleksi, yang pada pokoknya sebagai berikut:“1.pembuatan paket, pengumuman, dan pendaftaran; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.pemberian penjelasan;3.pemasukan data kualifikasi;4.pemasukan/penyampaian dokumen penawaran;5.pembukaan dan evaluasi dokumen penawaran, sertapengumuman pemenang;6.sanggahan;7.evaluasi ulang;8. surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj);9.penandatanganan kontrak;10.pengadaan saksi.”bahwa berdasarkan tahapan-tahapan pengadaan barang/jasapemerintah tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwaberkenaan dengan tahapan pelaksanaan lelang diakhiri/berakhirdengan adanya tahapan pelaksanaan kontrak. hal tersebut jugaterjadi dalam perkara a quo yang mana apabila tergugat i telahmenyampaikan hasil pemenang lelang maka akan ditindaklanjutidengan adanya tahapan pelaksanaan kontrak. bahwa atas dasarhal tersebut, artinya keputusan tergugat i yang menjadiobjek gugatan dalam perkara a quo merupakan keputusantata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 2huruf a undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, artinya objek sengketa dalam perkara a quo bukanmerupakan suatu keputusan tata usaha negara yang dapatdisengketakan di pengadilan tata usaha negara bandung.bahwa hal tersebut selaras dengan yurisprudensi tetapmahkamah agung ri diantaranya melalui putusan nomor252k/tun/2000 tanggal 13 november 2020 yang menggariskankaidah hukum yaitu:”segala keputusan tata usaha negara yang diterbitkandalam rangka untuk menimbulkan perjanjian maupunditerbitkan dalam kaitannya dengan pelaksanaan isi bunyi dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perjanjian itu, ataupun menunjuk pada suatu ketentuandalam perjanjian (kontrak) yang menjadi dasar hubunganhukum antara kedua belah pihak, haruslah dianggapmelebur (oplossing) kedalam hukum perdata, dankarenanya merupakan keputusan tata usaha negaradalam pasal 2 huruf a undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yaitukeputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatanhukum perdata, yang menjadi kompetensi pengadilanperdata untuk menilainya sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya dalam rangka penilaian terhadap suatuperbuatan hukum pemerintahan.” bahwa lebih lanjut menurut putusan mahkamah agung ri nomor189k/tun/2008 tanggal 24 september 2008 dan putusanmahkamah agung ri nomor 296k/tun/2008 tanggal 3 desember2008 digariskan pula kaidah hukum yaitu:“perbuatan lelang merupakan suatu rangkaian perbuatanyang bersifat keperdataan yang bukan merupakan obyeksengketa tata usaha negara.”bahwa oleh karena objek sengketa merupakan tindakan hukumperdata/keputusan tata usaha negara yang jangkauannyamelahirkan tindakan-tindakan dalam hubungan keperdataandimana semua rangkaian surat keputusan tergugat i yangdikeluarkan dalam sengketa ini tidak dapat dipisah-pisahkan yangberakhir kepada perjanjian (kontrak), maka terhadap hal tersebutdapat disimpulkan bahwa keputusan tata usaha negara yangmenjadi objek sengketa dalam perkara a quo tersebut melebur(oplossing) dalam tindakan hukum perdata, dengan demikiansecara absolut pengadilan tata usaha negara tidak berwenanguntuk memeriksa, memutus, dan mengadili. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan keseluruhan uraian tersebut di atas, makadengan segenap kerendahan hati, para tergugat mohon agarkiranya yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara a quo untuk dapat menerima alasan-alasan hukum daripara tergugat sebagaimana diuraikan tersebut danselanjutnya menyatakan bahwa pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang mengadili, memeriksa, dan memutusperkara a quo.i.2gugatan penggugat tidak memenuhi syarat formil gugatan,karena objek sengketa a quo belum bersifat finalbahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarapada tanggal 12 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki padatanggal 27 oktober 2020 yang teregistrasi dengan nomor perkara116/g/2020/ptun.bdg. harus ditolak atau setidaknya harusdinyatakan tidak dapat diterima karena objek sengketa yangdipersoalkan penggugat yaitu penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan beritaacara hasil pemilihan nomor: 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng adalah keputusan tata usaha negarayang belum bersifat final, sebagaimana dipersyaratkan di dalampasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang menyatakan bahwa:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum tata usahanegara yang berdasarkan peraturan perundang-undanganyang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan finalyang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata.” dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa merujuk pada penjelasan dari pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang menjelaskan bahwa:“........ bersifat final artinya sudah definitif dan karenanyadapat menimbulkan akibat hukum. keputusan yang masihmemerlukan persetujuan instansi atasan atau instansi lainbelum bersifat final karenanya belum dapat menimbulkansuatu hak atau kewajiban pada pihak yang bersangkutan.umpamanya, keputusan pengangkatan seorang pegawainegeri memerlukan persetujuan dari badan administrasikepegawaian negara.”bahwa berdasarkan pada ketentuan pasal 1 angka 12 peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah yang menjelaskan bahwa salah satu tugastergugat i adalah menetapkan pemenang pemilihan/penyediauntuk metode pemilihan tender untuk paket pengadaan pekerjaankonstruksi, dalam hal ini dilaksanakan secara sistem elektronik(spse) sehingga pengumuman keputusan pemenang tersebutdilakukan melalui sistem elektronik (spse). bahwa memperhatikan bentuk keputusan tersebut maka objekyang dijadikan sengketa oleh penggugat belum final, artinyaobjek sengketa tersebut belum dapat menimbulkan suatu hak dankewajiban pada pihak yang dimenangkan dalam prosespengadaan barang/jasa, dalam hal ini cv. makmur sentosa karenamasih memerlukan persetujuan kuasa penggunaanggaran/pejabat pembuat komitmen pada dinas perhubungankota sukabumi. persetujan tersebut berupa penerbitan suratpenunjukan penyedia barang/jasa (sppbj), dan akhirnyamelahirkan kontrak. dengan demikian menurut hukum objeksengketa dalam perkara a quo yang diajukan oleh penggugatbukanlah objek dari pengadilan tata usaha negara. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa jauh dari itu, surat penetapan pemenang yang dijadikanobjek sengketa dalam perkara a quo, secara undang-undangmasih mungkin untuk tidak ditindaklanjuti oleh kuasa penggunaanggaran (kpa)/pejabat pembuat komitmen (ppk) paketkegiatan belanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng, halini sesuai dengan kewenangannya sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 1 angka 10 peraturan presiden nomor 16 tahun2018, yang menegaskan bahwa "pejabat pembuat komitmenadalah pejabat yang diberi kewenangan oleh pa/kpa untukmengambil keputusan dan/atau melakukan tindakan yang dapatmengakibatkan pengeluaran anggaran belanja negara/anggaranbelanja daerah”.bahwa kewenangan yang dapat diambil oleh pa/kpa adalahsebagaimana telah diatur dalam lampiran peraturan lembagakebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasamelalui penyedia, angka 7.1.1:“7.1.1 perselisihan pendapat atas hasil pemilihan dalam hal ppk yang bertindak sebagai pejabatpenandatangan kontrak tidak menyetujui hasilpemilihan penyedia, maka ppk menyampaikanpenolakan tersebut kepada pokja pemilihan/pejabatpengadaan disertai dengan alasan dan bukti.selanjutnya, ppk dan pokja pemilihan/pejabatpengadaan melakukan pembahasan bersama terkaitperbedaan pendapat atas hasil pemilihan penyedia.dalam hal tidak tercapai kesepakatan, makapengambilan keputusan diserahkan kepada pa/kpapaling lambat 6 (enam) hari kerja setelah tidak tercapaikesepakatan.pa/kpa dapat memutuskan: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.menyetujui penolakan oleh ppk, pa/kpamemerintahkan pokja pemilihan/pejabat pengadaanuntuk melakukan evaluasi ulang, penawaran ulang, atautender ulang; ataub.menyetujui hasil pemilihan penyedia, pa/kpamemerintahkan ppk untuk menerbitkan sppbj palinglambat 5 (lima) hari kerja.keputusan pa/kpa tersebut bersifat final.dalam hal pa/kpa yang bertindak sebagai pejabatpenandatangan kontrak tidak menyetujui hasil pemilihanpenyedia, pa/kpa menyampaikan penolakan tersebutkepada pokja pemilihan/pejabat pengadaan disertaidengan alasan dan bukti dan memerintahkan untukmelakukan evaluasi ulang, penawaran ulang, atau tenderulang paling lambat 6 (enam) hari kerja setelah hasilpemilihan penyedia diterima.”bahwa terhadap hal-hal tersebut di atas dan dikaitkan denganketentuan pasal 2 huruf c undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, maka diketahui bahwaobjek sengketa merupakan suatu keputusan tata usaha negarayang masih memerlukan persetujuan dari pa/kpa untukselanjutnya diterbitkan sppbj oleh ppk, sehingga dapatdikatakan belum bersifat final, sehingga belum memenuhi unsursebagaimana dimaksud oleh undang-undang sebagai suatu objeksengketa tata usaha negara, atas dasar hal tersebut sudahcukup alasan yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung untuk dapat menyatakan bahwa objek sengketadalam perkara a quo belum bersifat final dan masih memerlukanpersetujuan dari atasan/pejabat lain.bahwa oleh karena objek gugatan bukan merupakan keputusantata usaha negara belum final, maka berdasarkan hal tersebut dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat disimpulkan bahwa gugatan dari penggugat menjadikabur (obscuur libel), sehingga mohon agar kiranya yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untukdapat menerima alasan-alasan hukum dari para tergugatsebagaimana diuraikan tersebut dan selanjutnya menyatakanbahwa gugatan dari penggugat untuk ditolak dandikesampingkan serta selanjutnya dinyatakan tidak dapat diterima(niet onvanklijke verklaard).i.3eksepsi penggugat tidak memiliki legal standing bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarapada tanggal 12 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki padatanggal 27 oktober 2020 yang teregistrasi dengan nomor perkara116/g/2020/ptun.bdg. dalam hal ini euis lisnawati yangmewakili cv. indra buana dengan pekerjaannya selaku direkturcv. indra buana, yang mengaku sah bertindak secara hukumuntuk mewakili cv. indra buana, suatu badan usahaberkedudukan di jl. ra kosasih no. 376 kelurahan cibereum hilir,kecamatan cibereum, sukabumi berdasarkan akta pendirianperusahaan nomor 02 tanggal 6 januari 2017 dihadapan notarisfaber, s.h tidak memiliki legal standing untuk mengajukangugatan a quo.bahwa cv atau commanditaire vennontschap yang biasa disebutpersekutuan komanditer adalah suatu perusahaan yang didirikanoleh satu atau beberapa orang secara tanggung menanggung,bertanggung jawab secara seluruhnya atau secara solider, dengansatu atau lebih sebagai pelepas uang (geldschieter), sebagaimanadiatur dalam kuhdagang.bahwa dalam soal pengurusan persekutuan, sekutu komanditerdilarang melakukan pengurusan meskipun dengan surat kuasa. iahanya boleh mengawasi pengurusan jika memang ditentukandemikian di dalam anggaran dasar persekutuan. bila ketentuan ini dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilanggar, pasal 21 kuhd memberi sanksi dimana sekutukomplementer bertanggung jawab secara pribadi untukkeseluruhan.bahwa di dalam gugatannya penggugat sama sekali tidakmencantumkan dasar hukum sesuai anggaran dasar/anggaranrumah tangga suatu badan usaha cv. indra buana, apakah euislisnawati sebagaimana dalam gugatannya berhak mewakili danmemiliki legal standing untuk mewakili cv. indra buana?, sertaapakah euis lisnawati diberi hak untuk mengajukan gugatan aquo atau apakah euis lisnawati selaku direktur tanpa persetujuandari pengurus berhak secara langsung mengajukan surat gugatan,ataupun mewakili cv sebagai penggugat ataupun tergugatrekonvensi ataupun sebagai tergugat intervensidengan segala hak dan kewajiban yang melekat pada direktur cv.indra buana, mengadakan perubahan gugatan tanpamenyebabkan batalnya gugatan, mengadakan jawab-jinawab,replik, mengajukan alat bukti, baik bukti surat maupun saksi-saksi,dan ahli, memeriksa saksi-saksi dan ahli serta menanggapi bukti-bukti pihak lawan, membuat kesimpulan, melakukan danmenghadiri mediasi dan atau membuat perdamaian, serta berhakmengambil keputusan mediasi di dalam atupun di luar persidanganpengadilan tata usaha negara?, tentunya semua komponentersebut harus ada dan tertulis di akta pendirian ataupun memilikidasar hukum dalam mengajukan gugatan di pengadilan tatausaha negara bandung.bahwa berdasarkan uraian-uraian serta fakta hukum di atas, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bahwa kedudukan euislisnawati mewakili cv. indra buana dalam perkara dipengadilan tata usaha negara bandung tidak memiliki legalstanding untuk mengajukan gugatan dalam perkara a quo,sehingga beralasan dan berdasarkan hukum kiranya apabila dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim yang terhormat menyatakan gugatan penggugattidak dapat diterima (niet onvanklijke verklaard).i.4eksepsi gugatan kabur (obscuur libel)bahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarapada tanggal 12 oktober 2020 dan selanjutnya diperbaiki padatanggal 27 oktober 2020 yang terregistrasi dengan nomor perkara116/g/2020/ptun.bdg. harus dinyatakan kabur (obscuur libel)karena alasan-alasan sebagaimana yang akan diuraikan paratergugat sebagai berikut:1.petitum yang tidak jelas (kontradiksi antara positadengan petitum)bahwa apa yang didalilkan oleh penggugat dalam positagugatan menyebutkan yang menjadi objeksengketa dalam gugatannya adalah:“penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng dari tergugat i;bahwa kemudian ternyata penggugat dalam petitumgugatannya , memohon kepada mejelis hakimpengadilan tata usaha negara (ptun) bandung agarmemutuskan sebagai berikut:“1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah:1.penetapan dan pengumuman pemenanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan beritaacara hasil pemilihan nomor:027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang kegiatan belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng dari tergugat i;2.surat jawaban sanggah melalui spselpse provinsi jawa barat nomor:027/09/34/11/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus2020 dari tergugat i;3.surat jawaban sanggah banding nomor:551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september2020 dari tergugat ii;3.mewajibkan tergugat i dan tergugat ii untukmencabut:sppbj (surat penunjukan penyedia barang/jasa)dan surat perjanjian (kontrak tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari ppk kegiatanrehabilitasi di tonjong sebagai produk hukum yangdiakibatkan dari penetapan dan pengumumanpemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugati; jawaban sanggah pada spse tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong nomor027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus 2020dari tergugat i; dan surat jawaban sanggah bandingnomor: tanpa nomor)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal2 september 2020.4.menghukum tergugat i dan tergugat ii untukmembayar biaya perkara ini.”bahwa berdasarkan hal tersebut di atas terdapatketidaksesuaian antara posita gugatan dengan petitumgugatan, bahwa pada posita gugatan yang menjadi objekgugatan yang diduga oleh penggugat dalam penerbitannya dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak sesuai aturan adalah penetapan pemenang daritergugat i, akan tetapi pada petitum gugatannyapenggugat malah menambahkan 4 (empat) objek lain yangdiminta untuk dibatalkan dan dicabut, yaitu:1.jawaban sanggah dari tergugat i;2.jawaban sanggah banding dari terggugat ii;3.surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj) yangdikeluarkan oleh ppk; dan4.surat perjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasidi tonjong)bahwa berdasarkan hal tersebut jelas terlihat penggugattidak konsisten dan tidak paham mengenai apa yang menjadiobjek gugatan (keputusan tun) yang merupakan kewenanganperadilan tata usaha negara, sebagaimana telah dijelaskanoleh para tergugat pada bagian eksepsi i.1 tentangkewenangan absolut. bahkan penggugat pada petitumangka 3 keliru menyebutkan paket pekerjaan yang menjadisengketa pada perkara a quo, yaitu kegiatan rehabilitasi ditonjong, padahal seharusnya kegiatan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng, hal ini mengakibatkangugatan menjadi kabur (obscuur libel) dan sudah selayaknyauntuk ditolak seluruhnya.2.penggugat keliru menyebutkan alas hukum yangmenjadi dasar gugatanbahwa terhadap gugatan yang diajukan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usahanegara pada tanggal 12 oktober 2020 dan selanjutnyadiperbaiki pada tanggal 27 oktober 2020 yang teregistrasidengan nomor perkara 116/g/2020/ptun.bdg. harusdinyatakan tidak dapat diterima karena penggugat kelirumenyebutkan alas hukum yang menjadi dasar gugatan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat. sebagaimana tercantum dalam gugatansebagai berikut:1.pada angka 3 yang menyebutkan:“3.bahwa penerbitan objek sengketa a quo, telahmelanggar ketentuan perundang-undangan dan/atauasas asas umum pemerintahan yang baik, khususnyaberkaitan dengan ketentuan pasal 58 ayat 2 dan pasal111 ayat 4 hurup e, pasal 17 peraturan presiden no54 tahun 2010 tentang pengadaan barang dan jasapemerintah.....”2.pada angka 4 yang menyebutkan:“4.bahwa sesuai peraturan presiden nomor 4 tahun2015 tentang perubahan keempat atas peraturanpresiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang dan jasa.....”3.pada angka 6 yang menyebutkan:“6.bahwa pokja pemilihan belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng adalah sumber dayamanusia yang ditetapkan oleh pimpinan bpbj untukmengelola pemilihan penyedia, yang diberi tugas,tanggung jawab, wewenang, dan hak secara penuholeh pejabat yang berwenang untuk melaksanakanpengadaan barang dan jasa sesuai perpres 54 tahun2010 pasal 1 ayat (1) dan (2) tentang organisasipengadaan barang/jasa.....”bahwa perlu penggugat ketahui agar tidak menjadi sesathukum dalam memahami proses pengadaan barang/jasapemerintah yang saat ini sedang berlangsung. bahwaperaturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah telah dicabut dan diganti denganperaturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barang/jasa pemerintah, sebagaimana diatur dalam pasal 92jo. pasal 94 perpres nomor 16 tahun 2018, yang menyatakan:pasal 92peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimanatelahbeberapa kali diubah,terakhir dengan peraturanpresidennomor 4 tahun 2015 tentang perubahan keempat atasperaturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, dicabut dandinyatakan tidak berlaku.pasal 94peraturan presiden ini mulai berlaku pada tanggaldiundangkan.bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, sejak tanggalpengundangan yaitu tanggal 16 maret 2018, seluruhpengadaan barang/jasa pemerintah mengacu pada perpresnomor 16 tahun 2018. begitu pula halnya dengan pengadaanbarang/jasa pemerintah pada kegiatan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng, yang dimulai prosespemilihannya pada tanggal 21 juli 2020, mengacu danberdasarkan pada perpres nomor 16 tahun 2018 tersebut,akan tetapi ternyata penggugat tidak mengetahuiperubahan dasar hukum tersebut sehingga menyebabkangugatan penggugat menjadi kabur, karena mendasarkandalil-dalil gugatannya pada aturan yang telah dicabut dan tidakberlaku.bahwa berdasarkan hal tersebut sudah selayaknya apabilamejelis hakim yang terhormat yang memeriksa perkara a quountuk tidak mempertimbangkan keseluruhan dalil yangdikemukakan oleh penggugat, karena jelas gugatanpenggugat didasarkan pada aturan yang sudah tidakberlaku. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan keseluruhan dalil para tergugat tentanggugatan kabur (obscuur libel) di atas, jelas menunjukanpenggugat tidak memahami mengenai konsep peradilan tatausaha negara dan cenderung asal-asalan dalam menyusungugatan dengan tidak memperhatikan formalitas gugatan ataupunstruktur dari sebuah gugatan tata usaha negara, sehingga secaraprinsip dan substansi keseluruhan petitum tidak sejalan denganposita, sehingga sangat beralasan dan berdasarkan hukumkiranya apabila majelis hakim yang terhormat yang memeriksaperkara a quo menolak seluruh gugatan penggugat atausetidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapatditerima (niet onvanklijke verklaard).ii.dalam pokok perkara1.bahwa apa yang telah para tergugat nyatakan dalameksepsi, mohon agar secara mutatis mutandis masuk dalam bagianpokok perkara ini;2.bahwa para tergugat menolak dengan tegas danmembantah seluruh pendapat, dalil-dalil, tuntutan, dan segalasesuatu yang dikemukakan oleh penggugat dalam surat gugatanyang di daftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung dengan nomor register 116/g/2020/ptun.bdg,kecuali untuk hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya olehpara tergugat;3.bahwa apabila yang mulia majelis hakim pengadilan tatausaha negara yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain,khususnya mengenai kompetensi absolut yang didasarkan padadalil-dalil penggugat yang keliru mengajukan gugatan kepengadilan tata usaha negara bandung, maka para tergugatmohon yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang memeriksa perkara a quo, mempertimbangkan dalil-dalil para tergugat dalam pokok perkara ini. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa berkenaan dengan dalil gugatan penggugat yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung dengan nomor register 116/g/2020/ptun.bdg.,khususnya pada posita angka 3 sampai dengan angka 7 yang pada intinya menjelaskan mengenai aturan-aturanpengadaan barang/jasa dan pernyataan bahwa para tergugatmelakukan pelanggaran terhadap aturan pengadaan barang/jasatersebut, akan tetapi ternyata aturan yang dijadikan dasar olehpenggugat tersebut yaitu peraturan presiden nomor 54 tahun2010 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah sudah tidakberlaku dan dicabut. bahwa kemudian dalil penggugat tersebut di atas bertolakbelakang dengan dalil gugatan pada posita angka 8yang menyatakan bahwa para tergugat melakukanpelanggaran terhadap:a.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah;b.dokumen pemilihan nomor 027/01/34/11/bpbj/2020tanggal 21 juli 2020;c.peraturan menteri pupr nomor 21/prt/m/2019;d.peraturan menteri pupr nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melaluipenyedia.bahwa berdasarkan dalil-dalil penggugat tersebut terlihat bahwapenggugat keliru menyebutkan alas hukum yang menjadi dasargugatan, sebagaimana juga telah dijelaskan oleh para tergugatdi dalam eksepsi i.4 eksepsi gugatan kabur karena alas hukum yangkeliru.bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut terlihat penggugat tidakcermat bahkan cenderung asal-asalan dalam menyusun dalilgugatan baik mengenai dasar hukum kegiatan yang menjadi dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketa gugatan maupun kegiatan pengadaan yang menjadi objeksengketa (petitum angka 3), apalagi tuduhan daripenggugat kepada para tergugat yang diduga melakukanpelanggaran aturan-aturan tersebut,penggugat sama sekali tidak mampu menguraikan mengenaibagian-bagian mana dari perbuatan yang dilakukan oleh paratergugat sehingga memenuhi kriteria sebagai tindakan yangmelanggar ketentuan perundang-undangan tersebut, dengandemikian sudah sepatutnya terhadap dalil yang kabur dan tidakberdasar hukum tersebut tidak perlu ditanggapi oleh paratergugat, bahkan majelis hakim yang terhormat tidak perlumempertimbangkan dalil-dalil penggugat tersebut. olehkarenanya patutlah untuk ditolak dan dikesampingkan oleh majelishakim yang terhormat.5.bahwa terhadap apa yang didalilkan oleh penggugat dalamposita sampai dengan angka 11 sampaidengan 14 yang pada intinya mempertanyakan apakah pokja telahmelakukan penilaian kewajaran harga atas penawaran daripemenang dengan nilai di bawah 80% dari nilai hps.bahwa dalil penggugat tersebut adalah dalil yang mengada-adadan merupakan tuduhan yang tidak berdasar hanya atas asumsi danperkiraan penggugat saja. tergugat i dalam melakukanevaluasi penawaran dari penyedia telah mempertimbangkan semuaaspek yang diatur di dalam peraturan presiden nomor 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah, peraturankepala lkpp nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia, permen pupr nomor21/prt/m/2019 tentang pedoman sistem manajemen keselamatankonstruksi, dan permen pupr nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa konstruksi melaluipenyedia, sehingga berbagai kemungkinan penawaran yangdilakukan oleh penyedia telah dipertimbangkan dengan baik, dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) termasuk juga dengan melakukan penilaian kewajaran terhadappeserta tender yang penawarannya di bawah 80% hps denganmelakukan klarifikasi harga satuan bahan, upah pekerja, danperalatan kepada calon pemenang, sehingga didapatkankesimpulan penawaran calon pemenang dinilai wajar dan dapatdipertanggungjawabkan.6.bahwa terhadap apa yang didalilkan oleh penggugat dalamposita angka 4 sampai dengan posita 13angka 10 yang pada intinya menuduh tergugat ii telahmelakukan kebohongan terkait dengan jawaban sanggah bandingyang disampaikan kepada penggugat adalah tidak benar. bahwa perlu diketahui jawaban sanggah banding dari tergugat iikepada penggugat termasuk ke dalam tahapan upayaadministratif yang dilakukan oleh penggugat atas penetapanobjek sengketa (berita acara hasil pemilihan nomor:027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanbelanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng) yangdikeluarkan oleh tergugat i, sehingga oleh karenanya dalil-dalilyang terkait dengan sanggah banding kiranya tidak perludipertimbangkan oleh majelis hakim yang terhormat karenatahapan tersebut tidak termasuk ke dalam proses yang dilakukansebelum diterbitkannya objek sengketa (berita acara hasilpemilihan nomor: 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng) oleh tergugat i.bahwa meskipun demikian, tergugat ii perlu sampaikan dalilpenggugat tersebut adalah tidak benar. bahwa sesuai denganpermen pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi jo permen pupr nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasakonstruksi melalui penyedia, menyatakan bahwa setiap pengguna dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jasa dan penyedia jasa dalam penyelenggaraan konstruksi harusmenerapkan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk). bahwa berdasarkan hal tersebut, sesuai dengan pasal 27 ayat 1permen pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi (smkk) menyatakan bahwabiaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftar kuantitasdan harga (dkh) dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan,sehingga penyedia jasa cukup mencantumkan besaran biayapenerapan smkk sesuai dengan dkh yang disampaikan olehpejabat pembuat komitmen (ppk), dan dalam paket kegiatan inippk memandang kebutuhan terhadap smkk tersebut disesuaikandengan kebutuhan pekerjaan, hal ini sejalan dengan ketentuan hurufk.2.a.1 dan huruf l surat edaran menteri pupr nomor22/se/m/2020 tentang persyaratan pemilihan dan evaluasidokumen penawaran pengadaan jasa konstruksi, yangmenyatakan:“huruf k.2.a.1 menyatakan bahwa peserta dinyatakan memenuhi elemenkepemimpinan dan partisipasi pekerja dalam keselamatankonstruksi apabila meyampaikan pakta komitmen keselamatankonstruksi yang memenuhi ketentuan dengan mencantumkan 7(tujuh) pernyataan komitmen keselamatan konstruksi.huruf l yang menyatakan bahwa penetapan dan evaluasi biayapenerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk)dilakukan dengan ketentuan:1.ppk wajib menetapkan hps yang memuat biayapenerapan smkk dalam daftar kuantitas dan harga/daftarkeluaran dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan sebagai item tersendiri; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.peserta yang tidak menyampaikan rincian komponenbiaya penerapan smkk secara lengkap tidak digugurkan;dan3.peserta yang memenangkan tender dan tidakmenyampaikan rincian komponen biaya penerapan smkksecara lengkap, maka pada saat pelaksanaan pekerjaanharus melaksanakan semua komponen biaya penerapansmkk.”4.bahwa di dalam pelaksanaan kegiatan pemenangpemilihan sesuai dengan pakta komitmen keselamatankonstruksi yang ditandatanganinya tetap harus memenuhi 9(sembilan) komponen penerapan biaya smkk. berdasarkanhal tersebut, mohon kepada majelis hakim yang terhormatmenolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapatditerima (niet onvanklijke verklaard).iii.dalam petitumbahwa berdasarkan seluruh dalil yang telah disampaikan sebagaimanatersebut di atas, kiranya tidak berlebihan dan sangat beralasan hukumapabila tergugat i dan tergugat ii dengan ini memohon agarkiranya yang mulia majelas hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang terhormat, yang memeriksa perkara a quo berkenanuntuk mengadili dan selanjutnya memutus perkara sebagai berikut:dalam eksepsi1.menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i dantergugat ii tepat dan beralasan;2.menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang mengadili perkara a quo secara absolut;3.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvankelijkverklaard);dalam pokok perkara dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu: penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor:027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan belanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng daritergugat i;3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biayaperkara yang timbul dalam perkara ini menurut hukum.apabila majelis hakim berpendapat lain, maka tergugat i dantergugat ii mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono)bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat mengajuakan repliktertanggal 1 desember 2020 pada persidangan melalui aplikasi e-court, danterhadap replik penggugat, tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 8desember 2020 pada persidangan melalui aplikasi e-court, yang isinyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakansatu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya penggugat telahmengajukan bukti berupa fotocopi surat-surat yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopy atau printoutnya. bukti-bukti tersebut diberi tanda p-1 sampai dengan p-34, yangperincian sebagai berikut ;1.bukti p – 1 :surat penetapan dan pengumuman lewat spsekode tender 60102014 nama tender belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng (printout) ;2.bukti p – 2 :surat sanggahan yang dari cv. indra buanakepada pokja pengadaan barang/jasa tertanggal19 agustus 2020 (sesuai dengan asli) ;3.bukti p – 3 :surat sanggahan kuasa pengguna anggaran /kpa bidang binamarga dinas perhubungan kotasukabumi, kegiatan belanja modal pengadaan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kontruksi jalan kopeng nomor027/09/34/11/bpbj/2020, tertanggal 22 agustus2020 kepada direktur cv. indra buana(print out) ;4.bukti p – 4 :surat sanggahan banding dari cv. indra buanakepada kuasa pengguna anggaran dinasperhubungan kota sukabumi untuk kegiatanbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopengtertanggal 28 agustus 2020 (sesuai dengan asli ) ;5.bukti p – 5 :jaminan sanggahan banding dari bank bjbtertanggal 27 agustus 2020 (foto copy) ;6.bukti p – 6 :telah diterima jaminan sanggah banding untukpaket tender belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng dengan nomor jaminansb0006004520 dengan nilai jaminan rp.18.355.665,00 tertanggal 28 agustus 2020 (fotocopy sesuai dengan asli) ;7.bukti p – 7 :surat kuasa pengguna anggaran bidang binamarga, tentang jawaban sanggahan bandingnomor 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03september 2020 kepada cv. indra buana (fotocopy sesuai dengan asli) ;8bukti p – 8:tanda terima laporan pengaduan yangdisampaikan oleh cv. indra buana terhadapkuasa pengguna anggaran/kpa dinasperhubungan kota sukabumi dan pokjapemilihan tertanggal 08 september 2020 ( fotocopy sesuai asli) ;9bukti p – 9:surat pemerintah kota sukabumi inspektoratnomor 700/357/inspektorat tertanggal 12november 2020 kepada direktur cv. indra buanaperihal jawaban pengaduan (foto copy sesuaidengan asli) ;10bukti p – 10:dokumen lpse kode tender 60102014 nama dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tender belanja pengadaan kontruksi jalankopeng (print out ) ;11bukti p – 11:lpse (lembaga pengadaan secara elektronik) notender 59973014 nama rehabilitasi jaringanirigasi d..i cibitung (print out) ;12bukti p – 12:undangan untuk cv. indra buana untukmenghadiri pembuktian kualifikasi terhadaptender id tender 60102014 nama tender belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopengtertanggal 7 agustus 2020 (print out) ;13bukti p – 13:berita acara pembuktian kualifikasi nomor027/06/11/bpbj/2020, tanggal 10 agustus 2020,kepada cv. indra buana (foto copy sesuai denganasli) ;14bukti p – 14:dokumen pemilihan nomor 027/01/34/11/bpbjtanggal 21 juli 2020 (print out) ;15bukti p – 15 :dokumen pemilihan nomor027/01/33/11/bpbj/2020 tertanggal 21 juli 2020untuk modal belanja, untuk pengadaan pekerjaankontruksi rehabilitasi jaringan irigasi d.i cipelangleutik, untuk pengadaan pekerjaan kontruksirehabilitasi jaringan irigasi d.i. cibitung, untukpengadaan pekerjaan kontruksi rehabilitasijaringan irigasi tonjong , dan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng (print out) ;16bukti p – 16:akta perseroan komanditer cv. indra buanatanggal 06-01-2017 nomor 02 dibuat oleh notarisfaber, sh (foto copy sesuai dengan asli) ;17bukti p – 17 :lpse (lembaga pengadaan secara elektronik )kode tender 42366014, nama tenderpeningkatan jalan kramat (print out) ;18bukti p – 18 :dokumen sanggahan aduan dari cv. indra buanahari jumat tanggal 19 juli 2019 (foto copy sesuaidengan asli);19bukti p – 19 :surat dari cv. indra buana tanggal 30 juli 2019 dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perihal pengaduan 6 paket pekerjaan dinasperhubungan kota sukabumi (foto copy sesuaidengan asli);20bukti p – 20 :lpse (lembaga pengadaan secara elektronik )kode tender 42375014, nama tender peningkatanjalan sriwijaya tender ulang (print out) ;21bukti p – 21:mekanisme cadangan dak fisik infrastrukturpupr ta.2020 jakarta 15 juli 2020 (print out) ;22bukti p – 22 :lpse (lembaga pengadaan secara elektronik )penjelasan lelang tertanggal 4 september 2020(print out) ;23bukti p – 23 :peraturan presiden republik indonesia nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah (print out) ;24bukti p – 24 :peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat republik indonesia nomor21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmenajemen keselamatan kontruksi (print out) ;25bukti p – 25 :foto foto pengerjaan jalan (sesuai dengan asli) ;26bukti p – 26 :peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat republik indonesia nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa kontruksi melalui penyedia(print out) ;27bukti p – 27 :surat edaran nomor 22 /se/m/2020 tentangpersyaratan pemilihan dan evaluasi dokumenpenawaran pengadaan jasa kontruksi sesuaiperaturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 14 tahun 2020 tentangstandar dan pedoman pengadaan jasa kontruksimelalui penyedia (print out) ;28bukti p – 28 :lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah republik indonesia peraturan kepalalembaga kebijakan pengadaan barang /jasapemerintah nomor i tahun 2015 tentang e- dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tendering (print out) ;29bukti p – 29 :undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara(print out) ;30bukti p – 30 :undang-undang republik indonesia nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan(print out) ;31bukti p – 31 :undang- undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara (print out) ;32bukti p – 32 :undang- undang republik indonesia nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara ( print out) ;33bukti p – 33 :surat edaran nomor 2 tahun 1991 tentangpetunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalamundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara (print out) ;34bukti p – 34 :peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif (printout);35bukti p – 35 :rekapitulasi rencana anggaran biaya bill ofquantity (boq) (print out) ;36bukti p – 36 :rencana anggaran biaya bill of quantitypekerjaan peningkatan jalan kopeng lokasi jalankopeng kota sukabumi (1.168.00 m) (print out) ;37bukti p – 37:identifikasi bahaya, penilaian resiko dan peluang(print out);38bukti p – 38:persyaratan teknis pekerjaan peningkatan jalankopeng tahun anggaran 2020 dinasperhubungan pemerintah kota sukabumi (printout) ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 39bukti p – 39:dinas perhubungan kota sukabumi kerangkaacuan kerja (kak) nama ppk lutpi alip, st,nama pekerjaan peningkatan jalan kopeng tahunanggaran 2020 ( print out);40bukti p – 40:surat perjanjian kontrak harga satuan namalutpi alip, st nama jabatan ppk kegiatan padabidang prasarana jalan dan jembatan (printout);41bukti p – 41:dinas perhubungan bidang bina marga no. spk03/lettubakrie/spmp?ppk.bm/dishub/2020lokasi kecamatan warudoyong, lamapelaksanaan 100 hari kalender (print out) ;42bukti p – 42 :standar dokumen pemilihan secara elektronikpengadaan pekerjaan kontruksi (print out/cetakan) ;43bukti p – 43 :rekapitulasi rencana anggaran biaya kec/keljalan kopeng kota sukabumi (1.168,00 m) sesuaidengan asli) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti berupa fotocopy surat yang telah dilegalisir dan bermateraicukup dan telah disesuaikan dengan aslinya. bukti tersebut diberi tandat.i.tii-1 sampai dengan t i.t.ii - 33 , yang perinciansebagai berikut ;1bukti t i.t ii - 1:surat nomor 04/jalan/ppk.bm/dishub/2020tertanggal 4 februari 2020 perihal permohonanproses lelang dak 2020 (print out) ;2bukti t i.t ii - 2:surat kepala bagian pengadaan barang jasanomor 800/91/bpbj tanggal 26 februari 2020perihal pemberitahuan kelompok kerjapengadaan barang/jasa (sesuai dengan asli) ;3bukti t i.t ii - 3:surat perintah tugas kepala bagian pengadaanbarang jasa nomor 800/92/bpbj tanggal 26februari 2020 (sesuai dengan asli) ;4bukti t i.t ii - 4:pakta komitmen keselamatan konstruksi cv. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) makmur sentosa tanggal 29 juli 2020 (printout) ;5bukti t i.t ii - 5:berita acara pemberian penjelasan untuk paketpekerjaan belanja modal pengadaan konstruksijalan kopeng nomor : 027/02/34/11/bpbj/2020tanggal 23 juli 2020 (print out) ;6bukti t i.t ii - 6:pemberitahuan klarifikasi administrasi,kualifikasi, teknis dan harga terhadap tenderbelanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng tanggal 04 agustus 2020(print out) ;7bukti t i.t ii - 7:berita acara pembuktian kualifikasi cv.makmur sentosa nomor :027/04/34/11/bpbj/2020 tanggal 7 agustus 2020(print out) ;8bukti t i.t ii - 8:berita acara evaluasi penawaran nomor :027/07/34/11/bpbj/2020 untuk paket pekerjaanbelanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng tanggal 11 agustus 2020 (print out) ;9bukti t i.t ii - 9:berita acara hasil pemilihan nomor :027/08/34/11/bpbj/2020 untuk paket pekerjaanbelanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng tanggal 11 agustus 2020(print out) ;10bukti t i.t ii - 10:surat sanggah dari cv. indra buana tenderbelanja modal pengadaan konstruksi jalankopeng tanggal 19 agustus 2020 (print out) ;11bukti t i.t ii - 11:surat jawaban sanggah dari pokja pemilihanpaket tender belanja modal pengadaankonstruksi jalan kopeng nomor :027/09/34/11/bpbj/2020 tanggal 22 agustus2020 (print out) ;12bukti t i.t ii - 12:surat sanggah banding dari cv. indra buanatender belanja modal pengadaan konstruksijalan kopeng tanggal 28 agustus 2020 (print dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) out);13bukti t i.t ii - 13:surat jawaban sanggah banding dari kuasapengguna anggaran kegiatan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng no.551.1/01/kpa-bm/2020 tanggal 3 september2020 (sesuai dengan asli) ;14bukti t i.t ii - 14:dokumentasi kegiatan tim pemeliharaan bidangbina marga kota sukabumi (print out) ;15bukti t i.t ii - 15:summary report kegiatan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng (print out) ;16bukti t i.t ii - 16:surat edaran menteri pupr nomor22/se/m/2020 tentang persyaratan pemilihandan evaluasi dokumen penawaran pengadaanjasa konstruksi sesuai permen pupr nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia(print out) ;17bukti t i.t ii - 17:berita acara pemeriksaan lapangan kegiatanrehabilitasi /pemeliharaan infrastruktur jalanpekerjaan konstruksi jalan kopeng dana apbdkota sukabumi tahun anggaran 2020 nomor :01/bap.kopeng/pho/apbd/dishub/2020 (sesuaidengan asli) ;18bukti t i.t ii - 18:berita acara serah terima pertama kegiatanrehabilitasi/pemeliharaan infrastruktur jalanpekerjaan konstruksi jalan kopeng dana apbdkota sukabumi tahun anggaran 2020 nomor :02/bap.kopeng/pho/apbd/dishub/2020 (sesuaidengan asli) ;19bukti t i.t ii - 19:dokumentasi kegiatan rehabilitasi pemeliharaaninfrastruktur jalan kopeng (laporan akhirpelaksanaan) (foto copy sesuai foto ) ;20bukti t i.t ii - 20:peraturan presiden nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang/jasa pemerintah dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (foto copy) ;21bukti t i.t ii - 21:peraturan kepala lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah nomor 1tahun 2015 tentang e-tendering (sesuai fotocopy) ;22bukti t i.t ii - 22:peraturan lembaga kebijakan pengadaanbarang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018tentang pedoman pelaksanaan pengadaanbarang/jasa melalui penyedia (sesuai foto copy);23bukti t i.t ii - 23:peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019tentang pedoman sistem manajemenkeselamatan konstruksi (sesuai foto copy) ;24bukti t i.t ii - 24:peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 14 tahun 2020tentang standar dan pedoman pengadaan jasakonstruksi melalui penyedia( (sesuai foto copy) ;25bukti t i.t ii - 25:akta notaris faber, sh nomor 02 tentang aktaperseroan komanditer cv. indra buana tanggal06-01-2017 (sesuai foto copy) ;26bukti t i.t ii - 26:rekapitulasi rencana anggaran biaya yangdibuat oleh penyedia jasa cv. makmur sentosatertanggal 29 juli 2020 (print out) ;27bukti t. i.t.ii – 27:dokumen pemilihan nomor027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal 21 juli 2020untuk belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng (print out) ;28bukti t. i.t.ii – 28:lampiran iii permen pupr nomor 14 tahun2020 tentang standar dan pedoman pengadaanjasa kontruksi melalui penyedia (print out) ;29bukti t.i.t ii – 29:materi sosialisasi dari kementerian puprtentang pemberlakuan permen pupr nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa kontruksi melalui penyedia(print out) ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 30bukti t.i.t.ii – 30 :rencana anggaran biaya/bill of quantity (boq)ppk modal pengadaan kontruksi jalan kopengdokumen (print out) ;31bukti t.i.t.ii – 31:rekapitulasi rencana angaran biaya /bill ofquantity (boq) cv. makmur sentosa tanggal 29juli 2020 untuk kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng (print out) ;32bukti t.i.t ii – 32: surat jaminan pemeliharaan cv. makmursentosa no. bon : 103031102092000029tanggal 9 september 2020 untuk kegiatanbelanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng (print out) ;33bukti t.i.t ii – 33:surat jaminan pemeliharaan cv. makmursentosa no. bon : 103031104122001459 tanggal18 desember 2020 untuk kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng (print out) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain menyerahkanbukti-bukti surat, penggugat telah mengajukan 1 (satu) orang ahli dalampersidangan sengketa in litis, yang bernama antonius sudarto, sh.,mh ahli tersebut telah berjanji menurut agama katholik dan memberikanpendapat yang pada pokoknya sebagai berikut;-bahwa, ahli bekerja di pupr sejak tahun 1991 di bidang pengadaan ;-bahwa ahli mengetahui apa yang menjadi permasalahan dalam halini yakni penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor :027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanbelanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng dan kuasa penggunaanggaran /kpa dinas perhubungan kota sukabumi ;-bahwa ahli berpendapat sistem pelelangan sepenuhnya didasarkankepada ketentuan perundang – undanagn serta mengunakan metodeelektronik lelang ( e-lelang ) didasarkan pada ketentuan pasal 69peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ahli berpendapat lelang yang melalui secara elektronik diaturpula pada lampiran peraturan namanya lkpp ( lampiran peraturankepala lembaga kebijakan pengadaan barng/ jasa pemerintah nomor 1tahun 2015 tentang e - tendering -bahwa ahli berpendapat kegiatan yang sedang berlangsung harusselalu mengacu dan mematuhi permen pu nomor 14 tahun 2020 yangintinya mengantur mengenai pengadaan konstrruksi, baik standarmaupun bagaimana pedomannya semua diatur dalam permen nomor 14tahun 2020 tersebut ;-bahwa ahli berpendapat kementrian pupr mengeluarkan permennomor 7 tahun 2019 karena banyak reviue dari rekan – rekan aaii yangmengatakan bahwa standar tender awal suatu proyek adalah 2 milyartidak boleh lebih dari 10 milyar namun permen pu nomor 7 tahun 2019diganti dengan permen pu nomor 14 tahun 2020 yang isinya mengaturbagaimana tentang tender maupun kontraknya ;-bahwa ahli berpendapat pada dasarnya ada sistem managerial k 3untuk konstruksi dalam proses tender yang memang harus diperhatikanuntuk mengevaluasi untuk konstruksi yakni : administrasi , tekhnis danharga. dan dilihat apakah hal tersebut diatas memenuhi kriteria atautidak ;-bahwa ahli berpendapat smkk adalah tata cara persyaratan tekhnisyang sangat penting yang diatur dalam angka 18 permen pupr nomor14 tahun 2020, masuk kepada smkk ini adalah merupakan salah satupersyaratan teknis penting dalam tekhnis yang nilainya sangat pentingmeliputi beberapa hal antara lain metode pelaksanaan, alat, personal,sub kontrak, kontrak, perusahaan kecil ;-bahwa ahli berpendapat harus ada biaya pembelian alat keselamatankerja yang dimasukan kedalam dokumen kontrak kedalam biayapengadaan karena biaya keselamatan kerja juga akan dimasukankedalam biaya operasional dan masuk kedalam dokumen kontrak kerja,seperti helm,rompi,sepatu bot plastik yang berkaitan dengan alatkesehatan para pekerja dari tingkat bawah sampai konsultan itu tetap dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dihitung dan dimasukkan kedalam dokumen perjanjian kontrak kerja, kitailustrasikan saja bila terjadi kecelakaan di suatu konstruksi bangunankeselamatan pekerja itu wajib dilindungi ;-bahwa ahli menjelaskan tugas dari pupr ialah membantu bupatidalam menyelengarakan tugas urusan pekerjaan umum dan perumahanrakyat sesuai dengan peraturan perundang – undangan yang berlaku,merumuskan penetapan kebijakan dan strategi dinas pu dan perumahanrakyat, melaksanakan kebijakan pupr, perumusan dan pelaksanaankebijakan pupr , pelaksanaan evaluasi dan pelaporan kegiatan pupr,pelaksanaan tata kelola data informasi administrasi, kepegawaian dankearsipan di pupr;-bahwa ahli menjelaskan dengan ditetapkannya perpres nomor 16tahun 2018 yaitu pengadaan barang/ jasa pemerintah mempunyai peranpenting dalam pelaksanaan pembangunan nasional untuk peningkatanpelayanan publik dan pengembangan perekonomian nasional dandaerah. intinya pengadaan barang/ jasa menerapkan prinsip : efisien danefektif, transparan, terbuka, bersaing, adil dan akuntabel ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya selain menyerahkanbukti-bukti surat, tergugat telah mengajukan 1 (satu) orang ahli dalampersidangan sengketa in litis, yang bernama dr.ir.ali amal, m. si ahlitersebut telah disumpah menurut agama islam dan memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut;-bahwa ahli berpendapat salah satu dasar pokja adalah permennomor 14 tahun 2020 mengenai standard dan pedoman bagipengadaan jasa konstruksi melalui penyedia dan ada permen nomor 7tahun 2019 pada pasal 3 ayat 1 mengatur bahwa permen inidiperuntukan bagi pelaksanaan pemilihan penyedia jasa konstruksimelalui tender/seleksi dilingkungan kementrian /lembaga yangpembiayaannya dari angaran pendapatan dan belanja negara ;-bahwa ahli menjelaskan dokumen yang diperlukan oleh pokja dalampenerapan smkk untuk dokumen antara lain : harus menyusunrancangan konseptual smkk, harus menyusun rancangan konseptual dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) smkk ( rkk perancangan ), rkk ( evaluasi tekhnis ) dan dokumensmkk ( rkk pelaksanaan dan rmpk ) ;-bahwa ahli berpendapat ada tahapan evaluasi yang harus dilaluidalam proses penawaran antara lain: evaluasi administrasi, teknis danharga penjelasan semua itu ada pada lampiran permen nomor 14 tahun2020, lampiran permen pupr nomor 31/prt/m/2015, lampiranpermen pupr nomor 07/prt/m/2011 ;-bahwa ahli menjelaskan ada kesalahan ketik ketika tergugat dalampoint penyusunan dokumen ;-bahwa ahli berpendapat mengenai isi pasal 18.5 pada se nomor 22tahun 2020, dokumen penilai harus dicantumkan ;-bahwa ahli menjelaskan ke 9 komponen itu harus dan wajibdisampaikan kalau tidak ada salah satu komponen yang tidak dipenuhimaka akan gugur ;-bahwa ahli berpendapat dalam peraturan lembaga lkpp ri nomor9 tahun 2018 yang di sebut pihak terdiri dari :penguna anggaran( pa ) ;kpa ( kuasa pengguna anggaran ) dan ppk pejabat pembuatkomitmen ) ;-bahwa ahli berpendapat jika dalam perjanjian kontrak hanyamencamtumkan harga dan tidak mencantumkan ke 9 komponentersebut, maka secara perjanjian kontrak gugur tidak memenuhi ke 9komponen ;-bahwa ahli berpendapat persoalan tender atau lelang pasti akantimbul masalah baik ditingkat daerah maupun masing – masing provinsi,tergantung permasalahan apa yang timbul dalam lelang maupun tendertersebut, bila ada pihak yang tidak puas pasti akan menempuh jalurhukum pada akhirnya untuk mencari kepastian dan kebenaran untukmempertahankan pendapatnya ikuti saja perkembangannya ; menimbang bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukankesimpulan tertanggal 10 februari 2021 melalui aplikasi persidanganelektronik ( e-court); dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa segala sesuatu yang terjadi di persidangan initercatat dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan yang merupakan satu kesatuan dengan putusan ini;menimbang bahwa selanjutnya para pihak tidak mengajukan sesuatuapapun dan selanjutnya mohon putusan:tentang pertimbangan hukumnya : menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana telah diuraikan dalam duduknya perkara di atas; menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniadalah penetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor :027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng yang diterbitkan oleh tergugat iin casu pokja pemilihan kegiatan belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng (vide bukti p-1);menimbang, bahwa untuk mensistematiskan pengujian dalam perkaraa quo dengan berdasarkan asas keaktifan hakim (dominus litis) untukmenemukan kebenaran materiil, majelis hakim berpendapat bahwa karenadalam perkara a quo hanya terdapat 1 (satu) objek sengketa yaknipenetapan dan pengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus2020 dan berita acara hasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng yang diterbitkan oleh pokja pemilihan, kegiatanbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng dalam in casu tergugat i(vide bukti p-1) sementara kuasa pengguna anggaran / kpa bidangbinamarga dinas perhubungan kota sukabumi yang dicantumkanoleh penggugat sebagai tergugat ii berdasarkan bukti p-1 bukan pihak ataupejabat yang menerbitkan objek sengketa a quo;menimbang, bahwa karena kuasa pengguna anggaran / kpabidang binamarga dinas perhubungan kota sukabumi bukanpihak yang menerbitkan objek sengketa a quo maka secara hukum majelis dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim mencoret kuasa pengguna anggaran / kpa bidangbinamarga dinas perhubungan kota sukabumi sebagai pihak incasu tergugat ii dalam perkara ini sehingga dalam pengujian selanjutnyamajelis hakim hanya menyebut pokja pemilihan kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng sebagai tergugat, bukan tergugat i atautergugat ii;menimbang, bahwa dalam pokok gugatannya penggugatmendalilkan bahwa obyek sengketa yang dikeluarkan tergugat telahmelanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan memohon kepadamajelis hakim perkara a quo agar mengabulkan gugatan penggugatseluruhnya:menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut tergugat dalamjawabannya telah menyampaikan jawaban secara tertulis tertanggal 17november 2020 yang di dalamnya disertai dengan eksepsi ;menimbang, bahwa oleh karena di dalam jawaban tergugat terdapatdalil mengenai eksepsi, maka sebelum mempertimbangkan mengenai pokokperkara, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan mengenaieksepsi ;menimbang, bahwa dalil eksepsi tergugat secara lengkap telahdiuraikan didalam bagian duduknya sengketa, oleh karenanya agar tidakterjadi pengulangan, maka pada bagian pertimbangan hukum ini hanya akandisebutkan pada pokoknya saja ;menimbang, bahwa dalil eksepsi tergugat pada pokoknya adalahsebagai berikut :1.kompetensi absolut karena ; 1 . terkait dengan kontrak keperdataansehingga merupakan kompetensi pengadilan negeri bukan kompetensiptun bandung ; 2. surat keputusan belum final karena masihmemerlukan persetujuan. 2.penggugat tidak memiliki legal standing3.gugatan para penggugat kabur karena petitum yang tidak jelas,penggugat salah menyebut pihak (error in persona), penggugat kelirumenyebutkan alas hukum yang menjadi dasar gugatan; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa keseluruhan dalil eksepsi tergugat tersebutdiatas, menurut majelis hakim termasuk kedalam eksepsi mengenaikewenangan absolut dan eksepsi lain yang berdasarkan pasal 77 ayat (1)dan ayat (3) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara dapat diputus bersama-sama pokok sengketa yang artinyadiputus didalam putusan akhir. bahwa adapun pokok eksepsi yang terkaitdengan penggugat keliru menyebutkan alas hukum yang menjadi dasargugatan majelis hakim berpendapat bahwa dalil tersebut tidak bersifateksektif dan selanjutnya akan dipertimbangkan bersama dengan pokokperkara;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan eksepsi dan pokokperkara yang dipersengketakan para pihak, terlebih dahulu majelis hakimakan mempertimbangkan apakah gugatan penggugat telah memenuhi aspekformil gugatan sebagaimana yang berlaku dalam ketentuan hukum acaraperadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa aspek formil sebuah gugatan di peradilan tatausaha negara adalah meliputi kewenangan pengadilan mengadili,kepentingan menggugat dan tenggang waktu menggugat. bahwa karenaaspek kewenangan pengadilan dan kepentingan telah menjadi bagianeksepsi tergugat, maka majelis hakim akan menguji keduanya bersamaandalam bagian eksepsi. selanjutnya majelis hakim akan menguji aspek formillainnya yakni tentang tenggang waktu mengajukan gugatan: menimbang bahwa secara normatif, tenggang waktu mengajukangugatan dalam sengketa di peradilan tata usaha negara diatur dalam pasal55 undang-undang 5 tahun 1986 yang berbunyi:“ gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara ; - menimbang, bahwa selain diatur dalam uu peratun, aspek formilgugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negara juga mengaturtentang adanya upaya administratif sebelum mengajukan gugatan ke ptunsebagaimana diatur dalam pasal 76 ayat 1 undang-undang nomor 30 tahun dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2014 tentang administrasi pemerintahan jo. perma nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif, yang isinya “badan dan/ataupejabat pemerintahan berwenang menyelesaikan keberatan atas keputusandan/atau tindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan yang diajukan olehwarga masyarakat”;menimbang, bahwa dalam gugatannya, penggugat mendalilkanbahwa penggugat melakukan sanggah kepada tergugat, yang dilakukansecara elektronik melalui lpse provinsi jawa barat pada tanggal 19agustus 2020 pukul 12.55 wib, ; bahwa penggugat melakukan sanggahbanding, pada tanggal 28 agustus 2020 yang dilakukan secara offlinekepada kuasa pengguna anggaran / kpa bidang binamargadinas perhubungan kota sukabumi;menimbang bahwa selanjutnya, penggugat mendalilkan bahwamengingat gugatan ini penggugat daftarkan pada kepaniteraan pengadilantata usaha negara bandung pada hari senin tanggal 12 oktober 2020,maka sesuai ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara jo.bagian v angka 3 sema no.2tahun 1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalamundang undang no 5 tahun 1986 tentang ptun harus diajukan dalamtenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari sejak diumumkan, diketahuidan diterima oleh object sengketa juga sesuai peraturan mahkamah agungri no 6 tahun 2018 mengatur pengadilan tata usaha negaramenerima,memeriksa dan memutus sengketa tata usaha negara setelahmenempuh upaya administratif maka tidak ada halangan bagi gugatan iniuntuk tidak dapat diterima;menimbang bahwa terkait dengan tenggang waktu, majelis hakimtelah mencermati beberapa bukti sebagai berikut:1.bukti p – 2surat sanggahan yang dari cv. indrabuana kepada pokja pengadaan barang/jasa tertanggal 19agustus 2020; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bukti p-3 surat sanggahan kuasa pengguna anggaran /kpa bidang binamarga dinas perhubungan kota sukabumi,kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopengnomor 027/09/34/11/bpbj/2020, tertanggal 22 agustus 2020kepada direktur cv. indra buana;3.bukti p – 4 berupa surat sanggahan banding dari cv.indra buana kepada kuasa pengguna anngaran dinasperhubungan kota sukabumi untuk kegiatan belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng tertanggal 28 agustus2020;4.bukti p – 5 berupa jaminan sanggahan banding daribank bjb tertanggal 27 agustus 2020;5.bukti p – 6 telah diterima jaminan sanggah bandinguntuk paket tender belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng dengan nomor jaminan sb0006004520 dengan nilaijaminan rp. 18.355.665,00 tertanggal 28 agustus 2020;6.bukti p – 7 berupa kuasa pengguna anggaran bidangbina marga, jawaban sanggahan banding nomor551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03 september 2020 kepadacv. indra buana;menimbang bahwa atas dalil dan bukti tersebut pihak tergugattidak membantahnya;menimbang bahwa berdasarkan bukti p-2,p-3, p-4,p-5, p-6 danp-7 tersebut majelis hakim berpendapat bahwa penggugat telah melakukanupaya administratif berupa keberatan (surat sanggah) dan berupa banding(sanggah banding) kepada tergugat dan tergugat ii yang keseluruhantahapan itu berakhir pada tanggal 3 september 2020 yakni dengankeluarnya surat kuasa pengguna anggaran bidang bina marga, berupajawaban sanggahan banding nomor 551.1/01/kpa-bm/2020 tertanggal 03september 2020 kepada cv. indra buana (vide bukti p-7);menimbang bahwa berdasarkan data di kepaniteraan perkara ptunbandung, penggugat mendaftarkan gugatannya pada tanggal 12 oktober dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 di bawah register perkara nomor : 116/g/2020/ptun-bdg sehinggamenurut majelis hakim gugatan penggugat masih dalam tenggang waktumenggugat yakni 90 hari sejak selesainya upaya administratif ; dengandemikian terhadap gugatan penggugat telah memenuhi aspek formil gugatandari aspek tenggang waktu dan selanjutnya majelis hakim akan mengujieksepsi tergugat ;dalam eksepsi1.tentang kewenangan absolut pengadilanmenimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat yakni tentang kewenanganpengadilan mengadili perkara a quo:menimbang bahwa, dalam menguji eksepsi apakah pengadilan tatausaha negara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akanmempedomani pasal 77 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: ”(1) eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukansetiap waktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, iakarena jabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenangmengadili sengketa yang bersangkutan, (2) eksepsi tentang kewenanganrelatif pengadilan dapat diajukan sebelum disampaikan jawaban atas pokoksengketa, dan eksepsi tersebut harus diputus sebelum pokok sengketadiperiksa ;(3) eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilanhanya dapat diputus bersama dengan pokok sengketa;”menimbang bahwa secara normative, kewenangan pengadilan tatausaha negara mengadili perkara tata usaha negara diatur dalam pasal 47uu. no. 5 tahun 1986 tentang undang undang peradilan tata usaha negarayang menjelaskan bahwa pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara. selanjutnyamajelis hakim akan menilai bahwa apakah obyek a quo merupakan sengketatata usaha negara; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa pasal 1 ayat 10 uu. no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa sengketa tata usaha negara adalah sengketa yangtimbul dalam bidang tata usaha negara antara orang atau badan hukumperdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusatmaupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usahanegara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku; menimbang bahwa pasal 1 ayat 9 uu. no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;menimbang bahwa dalam eksepsi tentang kewenangan absolut a quo,tergugat mendalilkan 3 (tiga) hal yakni: 1. surat keputusan terkait denganunsur keperdataan yang menjadi kewenangan pengadilan negeri, 2.keputusan belum final; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan bahwa apakah objek sengketa a quo merupakankeputusan yang berbasis keperdataan dan merupakan keputusan yangbelum final? menimbang bahwa objek sengketa dalam perkara a quo sebagaimanatelah dipertimbangkan oleh majelis hakim di atas adalah penetapan danpengumuman pemenang lewat spse tertanggal 11 agustus 2020 danberita acara hasil pemilihan nomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 tanggal 11agustus 2020 tentang kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng yang diterbitkan tergugat; (vide bukti p-1) ; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa pasal 1 ayat 9 uu. no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua undang undang peradilan tata usaha negaramenjelaskan bahwa keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa maknakeputusan tata usaha negara (ktun) sebagaimana dalam pasal 1 ayat 9adalah segala tindakan pejabat tata usaha negara yang diterbitkan di bidangadministrasi pemerintahan dalam bentuk tertulis dan memiliki sifatmenetapkan. bahwa konsepsi ini mengadung arti bahwa sebuah ktun tidakhanya dan terbatas pada tindakan tertulis yang berbentuk dan berbunyi“keputusan” namun tindakan tertulis tersebut dapat saja berbentuk surat,pengumuman namun memiliki unsur penetapan yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, dan menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;menimbang bahwa berdasarkan norma tersebut kemudian dikaitkandengan bukti p-1 berupa objek sengketa a quo, majelis hakim berpendapatbahwa pokok persengketaan a quo adalah termasuk kategori sengketa tatausaha negara karena objek sengketa a quo sifatnya menetapkan pemenanglelang yang melibatkan penggugat sebagai badan hukum perdata denganpokja pemilihan kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalankopeng sebagai representasi pejabat tata usaha negara di daerah danobjek sengketa yang dipersengketakan adalah keputusan tata usahanegara yang dikeluarkan oleh pokja pemilihan secara tertulis dan ditujukansecara individual kepada cv. makmur sentosa sebagai pemenang tenderdan telah bersifat final dan menimbulkan akibat hukum bagi penggugat yaitutidak dapat mengikuti tahapan tender berikutnya. majelis hakim berpendapatbahwa objek sengketa a quo murni terbit dalam bidang hukum administrasi dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang sifatnya publiekrechtelijk yakni melibatkan warga masyarakat ataubadan hukum perdata sebagai penggugat in casu cv. indra buana danpemerintah sebagai tergugat akibat adanya keputusan yakni penetapanpemenang tender yang bersifat publik sehingga menjadi kewenanganperadilan administrasi in casu pengadilan tata usaha negara bandunguntuk menguji dan mengadilinya;menimbang bahwa terkait dalil tentang eksepsi tergugat tentang tidakfinalnya objek keputusan a quo, majelis hakim mempertimbangkannyasebagai berikut:-bahwa dalam bagian dalil gugatannya, tergugatmendalilkan bahwa memperhatikan bentuk keputusan tersebutmaka objek yang dijadikan sengketa oleh penggugat belumfinal, artinya objek sengketa tersebut belum dapatmenimbulkan suatu hak dan kewajiban pada pihak yangdimenangkan dalam proses pengadaan barang/jasa, karenamasih memerlukan persetujuan kuasa penggunaanggaran/pejabat pembuat komitmen pada dinas pekerjaanumum, penataan ruang, perumahan, kawasan permukiman,dan pertanahan kota sukabumi. persetujan tersebut berupapenerbitan surat penunjukan penyedia barang/jasa (sppbj),dan akhirnya melahirkan kontrak. dengan demikian menuruthukum objek sengketa dalam perkara a quo yang diajukan olehpenggugat bukanlah objek dari pengadilan tata usahanegara.-pasal 13 (1) pokja pemilihan dalam pengadaanbarang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf ememiliki tugas: a. melaksanakan persiapan dan pelaksanaanpemilihan penyedia; b. melaksanakan persiapan danpelaksanaan pemilihan penyedia untuk katalog elektronik; danc. menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan: 1. tender/penunjukan langsung/e-purchasing untukpaket pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan nilai pagu anggaran paling sedikit di atasrp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); atau 2.seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaan jasakonsultansi dengan nilai pagu anggaran paling sedikit di atasrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);-bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa pokja memiliki kewenangan yang finaldalam menetapkan pemilihan/penyedia untuk kedua metodepemilihan tersebut. kewenangan tersebut bersifat final karenatidak ada lagi pejabat, instansi atau lembaga yang dapatmenganulir keputusan pokja tersebut dalam konteks penentuanpemenang tender;-bahwa adapun kewenangan beberapa pejabat daninstansi seperti kuasa pengguna anggaran/pejabat pembuatkomitmen pada dinas pekerjaan umum, penataan ruang,perumahan, kawasan permukiman, dan pertanahan kotasukabumi sebagaimana didalikan tergugat menurut majelishakim merupakan kewenangan yang bersifat menindaklanjutiatas penetapan pemenang yang telah dilakukan oleh pokja.tindaklanjut tersebut merupakan tindakan administratifprocedural dalam rangka melaksanakan kegiatan projek pascapenetapan pemenang; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberpendapat bahwa gugatan a quo adalah termasuk sengketa tata usahanegara dan obyek sengketa a quo adalah keputusan tata usaha negarayang bersifat konkret, individual, dan final, yang telah menimbulkan akibathukum bagi penggugat maka pengadilan tata usaha negara in casupengadilan tata usaha negara bandung berwenang memeriksa, mengadilidan menyelesaikan sengketa a quo. sehingga dengan demikian, eksepsitergugat tentang hal ini secara hukum harus ditolak;2.tentang kepentingan penggugat (legal standing) dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat tentang kepentingan penggugat:menimbang bahwa untuk menguji aspek kepentingan menggugatdalam perkara a quo, majelis hakim mempedomani pasal pasal 53 ayat (1)undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan “; “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingan dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwewenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”; menimbang bahwa frasa ”unsur merasa dirugikan” sebagai legalstanding dalam mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negaraberbasis pada ada tidaknya asas kausalitas antara kepentingan yang dimilikipenggugat dengan keputusan tata usaha negara yang dijadikan objeksengketa in litis;menimbang bahwa dalam materi gugatannya terkait dengankepentingan menggugat, penggugat mendalilkan antara lain:-bahwa penggugat adalah sebuah badan usahaberbentuk cv sebagaimana dimaksud dalam akte pendiriannomor 2, tertanggal 06 januari 2017, notaris faber, sarjanahukum dan merupakan badan usaha atau perusahaan dengankategori badan usaha kecil; (vide p – 16 dan bukti bukti t.i.t.ii– 25)-bahwa penggugat telah mengikuti tender belanja modalpengadaan kontruksi jalan kopeng yang dibuat pada tanggal15 juli 2020 dan diumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yangdilaksanakan secara elektronik melalui layanan pengadaansecara elektronik (lpse) provinsi jawa barat;-bahwa penggugat telah melakukan pendaftaran tenderuntuk 5 paket tender yang diumumkan secara bersamaan, dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yaitu: belanja modal pengadaan kontruksi jalan lettu bakrie,belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng,rehabilitasi jaringan irigasi d.i. tonjong, rehabilitasi jaringanirigasi d.i. cibitung, rehabilitasi jaringan irigasi d.i. cipelangleutik, secara elektronik pada waktu yang telah ditentukanyaitu: antara tanggal 21 juli 2020 pukul 15.30 wib sampaidengan 28 juli 2020 pukul 13.00;-bahwa penggugat menghadiri pembuktian kualifikasiterhadap tender id tender 60102014 nama tender belanjamodal pengadaan kontruksi jalan kopeng tertanggal 7agustus 2020 (vide bukti p-12) -bahwa penggugat melakukan penawaran pada paketbelanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng denganmengunggah dokumen penawaran administrasi dan teknisdan dokumen penawaran harga pada tanggal 29 juli 2020pukul 10.31wib; -bahwa nilai penawaran penggugat adalah sebesar rp1.602.004.834,88 yang terdiri dari:nilai penawaran fisikrp. 1.456.368.031,71keuntungan rp. 132.397.093.79pajak ppnrp. 145.636.803.17;-bahwa dalam mempersiapkan dan melakukanpenawaran, penggugat mengeluarkan biaya sebesar rp.20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), yang diperuntukansebagai berikut:biaya tenaga kerja termasuk konsultasitenaga ahli rp. 15.000.000,00biaya atk rp. 1.000.000,00biaya operasional rp. 4.000.000,00;menimbang bahwa berdasarkan bukti bukti t.i.t.ii – 8 berita acaraevaluasi penawaran nomor : 027/07/34/11/bpbj/2020 untuk paket dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerjaan belanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng tanggal 11agustus 2020 dan bukti t.i.t.ii – 9 berupa berita acara hasil pemilihannomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 untuk paket pekerjaan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng tanggal 11 agustus 2020 yang keduabukti tersebut menunjukkan bahwa benar cv. indra buana in casupenggugat telah ikut serta dalam proses tender belanja modal pengadaankontruksi jalan kopeng yang dibuat pada tanggal 15 juli 2020 dandiumumkan pada tanggal 21 juli 2020, yang dilaksanakan secaraelektronik melalui layanan pengadaan secara elektronik (lpse)provinsi jawa barat; dan keikutsertaanya sampai pada tahapanpenawaran;menimbang bahwa berdasarkan bukti p – 16 dan bukti bukti t.i.t.ii –25, majelis hakim berpendapat bahwa secara subyek, penggugat memilikikapasitas hukum dalam mengajukan gugatan a quo, sementara bukti t.i.t.ii– 8 dan bukti t.i.t.ii – 9 tersebut menunjukkan adanya hubungan hukumantara penggugat dengan objek sengketa dan juga menunjukkan adanyahubungan kausalitas berupa kegagalan dan kerugian penggugat dalammemperoleh tender a quo sehingga menurut majelis hakim penggugatsecara keseluruhan memiliki kedudukan hukum dalam sengketa a quo.bahwa dengan demikian eksepsi tergugat tentang hal ini secara hukumdinyatakan ditolak:3.tentang gugatan kabur menimbang bahwa dalam dalil eksepsinya, tergugat mendalilkanbahwa terdapat ketidaksesuaian antara posita gugatan dengan petitumgugatan, bahwa pada posita gugatan yang menjadi objek gugatan yangdiduga oleh penggugat dalam penerbitannya tidak sesuai aturan adalahpenetapan pemenang dari tergugat dan jawaban sanggah bandingdari kuasa pengguna anggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi,kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng, akan tetapipada kemudian ternyata penggugat dalam petitum gugatannya dan , memohon kepada mejelis hakim pengadilan tata usahanegara (ptun) bandung agar memutuskan sebagai berikut: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah: 1.penetapan dan pengumuman pemenang lewat spsetertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentangkegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i;2.jawaban sanggah pada spse tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong nomor: 027/08/31/09/bpbj/2020tertanggal 22 agustus 2020 dari tergugat i;3.surat jawaban sanggah banding nomor: tanpanomer)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020 daritergugat ii;4.mewajibkan tergugat i dan tergugat ii untuk mencabut:sppbj (surat penunjukan penyedia barang/jasa) dan suratperjanjian (kontrak tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong darippk kegiatan rehabilitasi di tonjong sebagai produk hukum yangdiakibatkan dari penetapan dan pengumuman pemenang lewatspse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasilpemilihan nomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus2020 tentang kegiatan rehabilitasi di tonjong dari tergugat i;jawaban sanggah pada spse tentang kegiatan rehabilitasi ditonjong nomor 027/08/31/09/bpbj/2020 tertanggal 22 agustus2020 dari tergugat i; dan surat jawaban sanggah banding nomor:tanpa nomor)/pemberitahuan/ix/2020 tanggal 2 september 2020. “menimbang bahwa berdasarkan dalil tergugat, majelis hakimmempertimbangkannya sebagai berikut:menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa untuk mengujikabur tidaknya gugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negaramajelis hakim mempedomani ketentuan pasal 63 jo pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo.undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara yang mengatur bahwa: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 63; ayat (1)sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, hakim wajibmengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatanyang kurang jelas; ayat (2) dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) hakim: a.wajib memberi nasihat kepada penggugat untukmemperbaiki gugatan dan melengkapinya dengan data yangdiperlukan dalam jangka waktu tiga puluh hari; b.dapat meminta penjelasan kepada badan atau pejabattata usaha negara yang bersangkutan; ayat (3) apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat(2) huruf a penggugat belum menyempurnakan gugatan, makahakim menyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak dapatditerima pasal 56; ayat (1) gugatan harus memuat : a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat atau kuasanya; b.nama jabatan, dan kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskanoleh pengadilan; ayat (2) apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasapenggugat, maka gugatan harus disertai surat kuasa yang sah; ayat (3) gugatan sedapat mungkin juga disertai keputusan tata usahanegara yang disengketakan oleh penggugat; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan sengketa a quo telahdilaksanakan tahapan pemeriksan persiapan yang dimulai pada tanggal 13oktober 2020 guna menyempurnakan gugatan penggugat, dimana majelishakim juga telah memanggil tergugat secara patut, dan gugatan telahdinyatakan layak untuk dilanjutkan pada persidangan terbuka untuk umumpada tanggal 3 november 2020, dengan pertimbangan hal-hal yang dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkaitan dengan objek sengketa in litis majelis hakim mempedomanijawaban tergugat atas gugatan penggugat sebagaimana yang tercantumdalam poin 6, 7 dan 8 yang pada pokoknya tergugat mengakui adanyapenetapan dan pengumuman pemenang yang menjadi objek sengketadalam perkara a quo dan telah diterbitkan sesuai prosedur dan ketentuanadministrasi lainnya. bahwa selain itu, tergugat juga mengakui keabsahanobjek sengketa sebagaimana bunyi petitum tergugat : “menyatakan sahdan berlaku objek sengketa yaitu: penetapan dan pengumuman pemenanglewat spse tertanggal 11 agustus 2020 dan berita acara hasil pemilihannomor: 027/07/31/09/bpbj/2020 tanggal 11 agustus 2020 tentang kegiatanrehabilitasi di tonjong dari tergugat i;” menimbang bahwa dalam gugatan a quo, selain telah melengkapidata dan identitas diri sebagaimana dalam gugatan yang telahdisempurnakan pada pemeriksaan persiapan, majelis hakim jugaberpendapat bahwa gugatan penggugat telah mendalilkan dasar-dasargugatan sebagaimana tercantum dalam sampai dengan ;menimbang bahwa dalam persidangan di peradilan tata usahanegara berlaku azas dominus litis yakni keaktifan hakim dalam mencarikebenaran sehingga berdasarkan pada fakta-fakta hukum di persidangan,majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhiketentuan pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang peradilan tata usaha negara sehingga eksepsi tergugat mengenaihal ini intervensi secara hukum harus ditolak;5.tentang penggugat salah menyebut pihak (error inpersona)menimbang bahwa terkait dengan eksepsi kurang pihak, tergugatmendalilkan bahwa penggugat dalam gugatannya menyebutkanidentitas pihak yang menjadi lawan penggugat adalah: dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.pokja pemilihan rehablitasi jaringan irigasi d.i. tonjong,yang berkedudukan di jalan r.syamsudin sh no. 25, kel. cikolekec. cikole kota sukabumi, jawa barat selaku tergugat i;2.kuasa pengguna anggaran/kpa dinas pekerjaan umum,penataan ruang, perumahan kawasan permukiman danpertanahan kota sukabumi, kegiatan rehabilitasi jaringan ditonjong, yang berkedudukan di jalan babakan sirna no. 25,kelurahan benteng, kecamatan warudoyong kota sukabumi, jawabarat selaku tergugat ii.”bahwa kemudian ternyata di dalam posita gugatan penggugathalaman 10 angka 6, yang menyebutkan:“... sementara kuasa pengguna anggaran/kpa dinas perhubunganbelanja modal pengadaan konstruksi jalan kopeng kotasukabumi, merupakan pejabat dalam pengadaan yang ditetapkan olehkepala daerah untuk menggunakan anggaran pendapatan dan belanjadaerah (apbd) yang bertugas menyusun dpa (dokumen pelaksanaananggaran yang digunakan sebagai acuan pengguna anggran dalammelaksanakan kegiatan pemerintah sebagai pelaksana apbd); dengandemikian nyatalah bahwa pokja pemilihan belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng dan kuasa penggunaanggaran/kpa dinas perhubungan kota sukabumi, belanja modalpengadaan konstruksi jalan kopeng adalah “badan atau pejabat tatausaha negara” sebagaimana dimaksudkan pada pasal 1 angka 8undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang no 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negara;” menimbang bahwa terhadap dalil tersebut majelis hakim telahmempertimbangkan pada bagian awal pertimbangan perkara a quo bahwakarena kuasa pengguna anggaran / kpa bidang binamargadinas perhubungan kota sukabumi bukan pihak yang menerbitkanobjek sengketa a quo maka secara hukum majelis hakim mencoret kuasapengguna anggaran / kpa bidang binamarga dinasperhubungan kota sukabumi sebagai pihak in casu tergugat ii dalam dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkara ini sehingga dalam pengujian selanjutnya majelis hakim hanyamenyebut pokja pemilihan kegiatan belanja modal pengadaan kontruksijalan kopeng sebagai tergugat, bukan tergugat i atau tergugat ii; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, eksepsitergugat tentang salah pihak secara hukum harus ditolak;menimbang bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan tentangformil gugatan serta tentang eksepsi tersebut di atas majelis hakimberpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhi aspek formilgugatan dan seluruh eksepsi tergugat secara hukum dinyatakan ditolak danselanjutnya majelis hakim akan menguji pokok perkara a quo:dalam pokok perkara;menimbang, bahwa penggugat dalam gugatan dan replik padapokoknya mendalilkan penerbitan objek sengketa a quo telah melanggarketentuan perundang undangan khususnya berkaitan dengan:1.ketentuan pasal 58 ayat 2 dan pasal 111 ayat 4 hurup e, pasal 17peraturan presiden no 54 tahun 2010 tentang pengadaan barang danjasa pemerintah2.ketentuan pasal 1 angka 43 peraturan presiden republik indonesiano. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah; 3.dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal: 21 juli2020, bab iii angka 18.4 dan 18.5;4.ketentuan pasal 27 dan 28 peraturan menteri pekerjaan umum danperumahan rakyat nomor 21/prt/m/2019 tentang pedoman sistemmanajemen keselamatan konstruksi; 5.peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat republikindonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar dan pedomanpengadaan jasa konstruksi melalui penyedia lampiran iii c;disamping melanggar peraturan perundang-undangan, penerbitanobjek sengketa juga tidak memperhatikan azas-azas umum pemerintahanyang baik yaitu azas kecermatan dan prinsip kehati-hatian; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa tergugat dalam jawaban dan duplik padapokoknya mendalilkan penerbitan objek sengketa telah sesuai denganperaturan perundang-undangan diantaranya :1.peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah;2.dokumen pemilihan nomor 027/01/34/11/bpbj/2020 tanggal 21 juli2020;3.peraturan menteri pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedomansistem manajemen keselamatan konstruksi;4.peraturan menteri pupr nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia;disamping telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan, juga telahmemperhatikan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan, jawaban, replikdan duplik, para pihak telah mengajukan bukti baik bukti surat maupunbukti keterangan ahli sebagaimana terurai dalam berita acara dan duduksengketa;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dengantergugat, majelis hakim akan menilai keabsahan keputusan tata usahanegara yang menjadi objek sengketa dengan berpedoman pada ketentuanpasal 52 ayat (1) dan (2) undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan yang menyebutkan : ayat (1). syarat sahnyakeputusan meliputi : a. ditetapkan oleh pejabat yang berwenang; b. dibuatsesuai prosedur; c. substansi yang sesuai dengan objek keputusan; ayat (2)sahnya keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan padaketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dalammempertimbangkan penerbitan keputusan objek sengketa, majelis hakimakan mempertimbangkan pada aspek kewenangan, prosedur dan substansipenerbitan objek sengketa dengan didasarkan pada ketentuan peraturanperundang-undangan dan aupb; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut:i.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat dalammenerbitkan objek sengketamenimbang, bahwa meskipun terdapat dua tergugat dalam gugatanini yaitu pokja pemilihan (tergugat i) dan kuasa pengguna anggaran (kpa)dinas perhubungan kota sukabumi (tergugat ii), namun penerbitan objeksengketa dilakukan oleh tergugat i sehingga majelis hakim akan menilaikewenangan penerbitan objek sengketa terhadap tergugat i yangselanjutnya hanya disebut kewenangan tergugat:menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaikewenangan tergugat yaitu apakah tergugat berwenang menerbitkankeputusan objek sengketa atau tidak, majelis hakim berpendapat bahwakewenangan tergugat dalam menerbitkan keputusan objek sengketa dapatdinilai dari segi materi, waktu dan tempat; menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi,waktu dan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut;-bahwa ketentuan pasal 92 peraturan presiden republik indonesianomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintahmenyebutkan : peraturan presiden nomor 54 tahun 2010 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana telah beberapa kalidiubah, terakhir dengan peraturan presiden nomor 4 tahun 2015 tentangperubahan keempat atas peraturan presiden nomor 54 tahun 2010tentang pengadaan barang/jasa pemerintah, dicabut dan dinyatakantidak berlaku;-bahwa pada saat penerbitan objek sengketa, peraturan tentangpengadaan barang/jasa pemerintah yang berlaku adalah peraturanpresiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah;-bahwa ketentuan pasal 13 ayat (1) huruf c angka 1 dan 2 peraturanpresiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah menyebutkan : ayat (1). pokja pemilihan dalam dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf ememiliki tugas: c. menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untukmetode pemilihan: 1. tender/penunjukan langsung untuk paketpengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai paguanggaran paling banyak rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah);dan 2. seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaan jasakonsultansi dengan nilai pagu anggaran paling banyakrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); -bahwa kegiatan belanja modal pengadaan kontruksi jalan kopeng disatuan kerja dinas perhubungan kota sukabumi, tahun anggaran 2020kode tender 60102014 dengan nilai pagu rp 1.836.040.000,- (satu milyardelapan ratus tiga puluh enam juta empat puluh ribu rupiah);-bahwa berdasarkan bukti ti.tii-2 berupa surat kepala bagianpengadaan barang/jasa pemerintah kota sukabumi nomor :800/91/bpbj tanggal 26 februari 2020 perihal pemberitahuan kelompokkerja pengadaan barang/jasa dan bukti ti.tii-3 berupa surat perintahtugas kepala bagian pengadaan barang/jasa pemerintah kotasukabumi nomor : 800/91/bpbj tanggal 26 februari 2020 telah ditunjukdan ditugaskan tiga nama yaitu : andrian kurnia, s.t, astri alita fauziah ,s.e dan ranti yulianitis, s.e sebagai kelompok kerja bagian pengadaanbarang/jasa, kegiatan pada dinas perhubungan kota sukabumi untukbelanja modal pengadaan konstruksi jalan di wilayah kota sukabumi;-bahwa tergugat telah menerbitkan penetapan pemenang tender,pengumuman pemenang tender dan berita acara hasil pemilihannomor : 027/08/34/11/bpbj/2020 yang masing-masing bertanggal 11agustus 2020;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untukmenerbitkan keputusan objek sengketa, terdapat surat perintah tugas yangmenunjukan kapan lahir dan berakhirnya kewenangan tergugat dan terdapatfakta bahwa tempat pekerjaan tender berada dalam wilayah kewenangantergugat sehingga majelis hakim berpendapat baik dari segi materi, waktu dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) maupun tempat, tergugat memiliki kewenangan untuk menerbitkankeputusan objek sengketa;i.2.pertimbangan dari aspek prosedur penerbitan objek sengketa;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangandalam menerbitkan objek sengketa, maka terhadap objek sengketaselanjutnya akan dilakukan pengujian dari aspek prosedurnya sebagaiberikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 50 ayat (1) dan (2) peraturanpresiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah menyebutkan : (1) pelaksanaan pemilihan melaluitender/seleksi meliputi: a. pelaksanaan kualifikasi; b. pengumumandan/atau undangan; c. pendaftaran dan pengambilan dokumen pemilihan;d. pemberian penjelasan; e. penyampaian dokumen penawaran; f. evaluasidokumen penawaran; g. penetapan dan pengumuman pemenang; dan h.sanggah. (2) selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untukpelaksanaan pemilihan pekerjaan konstruksi ditambahkan tahapan sanggahbanding.menimbang, bahwa ketentuan pasal 52 ayat (3) peraturan menteripekerjaan umum dan perumahan rakyat republik indonesia nomor 14tahun 2020 tentang standar dan pedoman pengadaan jasa konstruksimelalui penyedia menyebutkan : (3) tahapan pemilihan untuk tenderterbatas/tender pekerjaan konstruksi dengan pascakualifikasi metode 1(satu) file meliputi: a. pengumuman tender; b. pendaftaran danpengunduhan dokumen; c. pemberian penjelasan dan apabila diperlukandilakukan peninjauan lapangan; d. penyampaian dokumen kualifikasi dandokumen penawaran yang terdiri atas dokumen penawaran administrasi,teknis, harga; e. pembukaan dokumen penawaran dan dokumen kualifikasi;f. evaluasi administrasi, teknis, harga, dan kualifikasi; g. pembuktiankualifikasi; h. penetapan dan pengumuman pemenang; i. masa sanggah; j.masa sanggah banding; dan k. laporan pokja pemilihan kepada ppk. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan dua ketentuan diatas diketahuibahwa tahapan pemilihan untuk tender pekerjaan konstruksi denganpascakualifikasi metode 1 (satu) file yang melibatkan pokja pemilihan,peserta pemilihan dan kpa dimulai dari pengumuman sampai dengan masasanggah banding yang selengkapnya sebagai berikut:a.pengumuman tender;b.pendaftaran dan pengunduhan dokumen;c.pemberian penjelasan dan apabila diperlukan dilakukan peninjauanlapangan;d.penyampaian dokumen kualifikasi dan dokumen penawaran yangterdiri atas dokumen penawaran administrasi, teknis, harga;e.pembukaan dokumen penawaran dan dokumen kualifikasi;f.evaluasi administrasi, teknis, harga, dan kualifikasi;g.pembuktian kualifikasi;h.penetapan dan pengumuman pemenang; i.masa sanggah; j.masa sanggah banding.menimbang, bahwa terhadap tahapan tender tersebut, majelis hakimakan mempertimbangkan apakah semua tahapan dari mulai pengumumansampai dengan masa sanggah telah dilakukan oleh pokja pemilihan(tergugat) dan masa sanggah banding oleh kuasa pengguna anggarandinas perhubungan kota sukabumi ?;menimbang, bahwa dengan menelaah bukti-bukti yang disampaikanoleh para pihak, ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 1 sampai telah tergambar adanya pengumumantender oleh pokja pemilihan;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 4 sampai telah tergambar adanya pendaftaran danpengunduhan dokumen oleh peserta;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 9 sampai dan bukti ti.tii-5 berupa berita acara dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemberian penjelasan nomor : 027/02/34/11/bpbj/2020 telah teruraiadanya pemberian penjelasan oleh pokja pemilihan kepada peserta;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 11 sampai telah tergambar adanya penyampaiandokumen kualifikasi dan dokumen penawaran yang terdiri atas dokumenpenawaran administrasi, teknis dan harga;-bahwa didalam bukti ti.tii-9 berupa berita acara hasil pemilihannomor 027/08/34/11/bpbj/2020 terutama sampai dengan 4dan bukti ti.tii-6 berupa pemberitahuan klarifikasi administrasi,kualifikasi, teknis dan harga telah tergambar adanya pembukaandokumen penawaran dan dokumen kualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 13 sampai , bukti ti.tii-8 berupa berita acaraevaluasi penawaran nomor : 027/07/34/11/bpbj/2020 dan didalam buktiti.tii-9 berupa berita acara hasil pemilihan nomor027/08/34/11/bpbj/2020 terutama sampai dengan 6tergambar adanya evaluasi administrasi, teknis, harga, dan kualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 14 sampai dan bukti ti.tii-7 berupa berita acaraklarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi nomor :027/04/34/11/bpbj/2020 dan didalam bukti ti.tii-9 berupa berita acarahasil pemilihan nomor 027/08/34/11/bpbj/2020 terutama 6telah tergambar adanya pembuktian kualifikasi;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 15 dan p-1 berupa penetapan dan pengumuman pemenangdalam spse bertanggal 11 agustus 2020 terurai adanya penetapan danpengumuman pemenang atas nama cv. makmur sentosa;-bahwa didalam bukti ti.tii-15 berupa summary report terutamahalaman 15, bukti p-2 dan p-3, bukti ti.tii-10 dan ti.tii-11 telah teruraiadanya sanggahan dari penggugat bertanggal 19 agustus 2020 dantelah dijawab oleh pokja pemilihan (tergugat i) dalam jawaban sanggahbertanggal 22 agustus 2020; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa berdasarkan bukti p-4 dan p-7 serta bukti ti.tii-12 dan ti.tii-13 telah terurai adanya sanggah banding dari penggugat bertanggal 28agustus 2020 dan telah dijawab oleh kuasa pengguna anggaran (kpa)dinas perhubungan kota sukabumi dalam jawaban sanggah bandingbertanggal 3 september 2020;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, majelis hakimberpendapat bahwa tergugat telah melaksanakan tugasnya sesuai denganprosedur pengadaan barang dan jasa sebagaimana dimaksud olehperaturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah dan peraturan menteri pekerjaan umum dan perumahanrakyat republik indonesia nomor 14 tahun 2020 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia. disamping itutergugat juga telah memperhatikan asas kecermatan dan ketelitian dalammelakukan evaluasi administrasi, evaluasi teknis dan evaluasi harga denganmembuat berita acara hasil pemilihan (bukti ti.tii-9) dan summary report(bukti ti.tii-15) yang memudahkan majelis hakim untuk menilainya;i.3.pertimbangan dari aspek substansi penerbitan objek sengketamenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan penerbitan objek sengketa dari aspek substansi denganmenelaah dalil pokok para pihak dikaitkan dengan bukti dan peraturan yangmengatur terkait hal tersebut:menimbang, bahwa dengan menelaah dalil para pihak, ditemukan duapersoalan substansi yang terdapat didalam proses evaluasi penawaran yaitu,pertama terkait penerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi(smkk) paling sedikit 9 (sembilan) kompenen dalam daftar kuantitas danharga, kedua terkait penawaran harga dari pemenang tender yang kurangdari 80% harga perkiraan sendiri (hps);menimbang, bahwa terhadap kedua persoalan substansi tersebut,majelis hakim akan mempertimbangkannya dengan berpedoman pada dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan yang terkait ditambah dengan pendapat ahli yang menurut majelishakim relevan dengan perkara ini;menimbang bahwa terhadap persoalan substansi pertama terkaitpenerapan sistem manajemen keselamatan konstruksi (smkk) palingsedikit 9 (sembilan) kompenen dalam daftar kuantitas dan harga, majelishakim memberikan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 13, pasal 14, pasal 27 dan pasal 28peraturan menteri pupr nomor 21/prt/m/2019 tentang pedomansistem manajemen keselamatan konstruksi menyebutkan:pasal 13 : smkk diterapkan pada tahapan: a. pemilihan penyedia jasa; b.pelaksanaan pekerjaan konstruksi; dan c. serah terima pekerjaan;pasal 14 : (1) penerapan smkk dalam tahapan pemilihan penyedia jasa olehpengguna jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 13 huruf adituangkan dalam dokumen pemilihan dengan menilai rkk sesuaidengan format huruf e sebagaimana tercantum dalam lampiranyang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteriini. (2) penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijelaskanoleh pengguna jasa kepada penyedia jasa pada saat penjelasandokumen. (3) dokumen pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harusmemuat: a. manajemen risiko keselamatan konstruksi yang palingsedikit memuat uraian pekerjaan, identifikasi bahaya, danpenetapan tingkat risiko keselamatan konstruksi pada pekerjaankonstruksi; dan b. biaya penerapan smkk pada hps. (4) pengguna jasa mengacu pada hasil dokumen pekerjaan jasakonsultansi konstruksi perancangan dan/atau berkonsultasidengan ahli k3 konstruksi dalam menetapkan uraian pekerjaan,identifikasi bahaya, dan penetapan tingkat risiko keselamatan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konstruksi pada pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksudpada ayat (3) huruf a. (5) penetapan tingkat risiko keselamatan konstruksi pada pekerjaankonstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a ditetapkansesuai dengan format huruf d sebagaimana tercantum dalamlampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturanmenteri ini. (6) setiap calon penyedia jasa sebagaimana dimaksud pasal 3 ayat(2) harus menyusun dan menyampaikan rkk dalam dokumenpenawaran yang disusun sesuai dengan format huruf esebagaimana tercantum dalam lampiran yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari peraturan menteri ini;pasal 27 1)biaya penerapan smkk harus dimasukkan pada daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan berdasarkan pengendalian dalam rkk. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)menjadi bagian dari rkk. 3)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud pada ayat (2)paling sedikit mencakup rincian: a.penyiapan rkk; b.sosialisasi, promosi, dan pelatihan; c.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri; d.asuransi dan perizinan; e.personel keselamatan konstruksi; f.fasilitas sarana, prasarana, dan alat kesehatan; g.rambu- rambu yang diperlukan; h.konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksi;dan i.kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalianrisiko keselamatan konstruksi. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)rincian kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat(3) huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf i merupakan barang habispakai.5)konsultasi dengan ahli terkait keselamatan konstruksisebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf h tidak diharuskanbagi pekerjaan konstruksi dengan risiko keselamatan konstruksikecil. pasal 28 1) pengguna jasa harus memastikan seluruh komponenbiaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalam pasal 27ayat (3), dianggarkan dan diterapkan oleh penyedia jasa. 2)biaya penerapan smkk sebagaimana dimaksud dalampasal 27 ayat (3) harus disampaikan oleh penyedia jasa dalamdokumen penawaran. 3)penyedia jasa tidak dapat mengusulkan perubahananggaran biaya penerapan smkk berdasarkan rkk yang telahdiperbaharui sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (1).4)biaya penerapan smkk disusun sesuai denganketentuan huruf g sebagaimana tercantum dalam lampiran yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteri ini-bahwa dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020tanggal: 21 juli 2020, bab iii angka 18.4 dan 18.5 menyebutkan:angka 18.4 : komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkan dalam daftarkuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengan kebutuhan;angka 18.5 : perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit: a.penyiapan rkk;b.sosialisasi, promosi, danpelatihan; c.alat pelindung kerja dan alatpelindung diri; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.asuransi dan perizinan;e.personel keselamatankonstruksi;f.fasilitas sarana, prasarana, dan alatkesehatan; g.rambu-rambu yangdiperlukan;h.konsultasi dengan ahli terkaitkeselamatan konstruksi, dani.kegiatan dan peralatan terkait dengan pengendalian risiko dankeselamatan konstruksi,-bahwa ahli antonius sudarto, s.h., m.h pada pokoknya menyatakanbahwa perkiraan biaya penerapan smkk minimal sembilan komponenharus termuat dalam daftar kuantitas dan harga yang tercermin dalamrkk;-bahwa ahli dr. ir. ali amal, m.si. pada pokoknya menyatakan bahwaperkiraan biaya penerapan smkk minimal sembilan komponendiintruksikan masuk kedalam dokumen penawaran yang akan dievaluasioleh pokja dalam evaluasi penawaran;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan pendapat ahli diatasdiketahui hal-hal sebagai berikut: 1.smkk diterapkan pada tahapan: pemilihan penyedia jasa;pelaksanaan pekerjaan konstruksi; dan serah terima pekerjaan;2.perkiraan biaya penerapan smkk memuat paling sedikit sembilankomponen dari mulai penyiapan rkk sampai dengan kegiatan danperalatan terkait dengan pengendalian risiko keselamatan konstruksi;3.komponen/item pekerjaan penerapan smkk dimasukkan dalamdaftar kuantitas dan harga dengan besaran biaya sesuai dengankebutuhan merupakan instruksi kepada penyedia;menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, sistem manajemenkeselamatan konstruksi (smkk) merupakan upaya untuk mewujudkankeselamatan konstruksi dalam rangka menjamin keselamatan keteknikan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konstruksi, keselamatan dan kesehatan tenaga kerja, keselamatan publikdan lingkungan. oleh karenanya smkk harus diterapkan dalam semuakegiatan pengadaan barang/jasa pemerintah baik dalam pemilihan penyediajasa, pelaksanaan konstruksi dan serah terima pekerjaan;menimbang, bahwa khusus dalam tahap pemilihan penyedia jasa,penerapan smkk diuraikan dalam dokumen pemilihan sebagaimana termuatdalam bab iii instruksi kepada peserta angka 18.4 dan 18.5 yang intinyapenerapan smkk paling sedikit sembilan komponen dimasukan dalamdaftar kuantitas dan harga;menimbang, bahwa untuk menilai telah atau belum dilakukanpenerapan smkk dalam tahap pemilihan penyedia jasa, dapat diukurdengan beberapa kriteria sebagai berikut:1.penerapan smkk telah dianggarkan oleh penyedia jasa denganbesaran biaya sesuai dengan kebutuhan. 2.biaya penerapan smkk harus disampaikan oleh penyedia jasadalam dokumen penawaran. 3.biaya penerapan smkk mencantumkan harga satuan dan harga total;menimbang, bahwa dengan menelaah bukti ti.tii-26 berupadokumen penawaran cv. makmur sentosa terutama dalam dokumenrencana anggaran biaya/bill of quantity (boq) dan dokumen formulirstandar untuk perekaman analisa masing-masing harga satuan, ditemukanfakta hukum bahwa cv. makmur sentosa telah menganggarkan biaya untukpenerapan smkk, telah menyampaikan biaya penerapan smkk dalamdokumen penawaran dan telah mencantumkan harga satuan dan harga totalpenerapan smkk;menimbang, bahwa oleh karena kriteria penerapan smkk dalamtahap pemilihan penyedia jasa telah dilaksanakan oleh cv. makmursentosa sebagai pemenang tender, maka substansi pertama telah terpenuhidan tidak melanggar peraturan perundang-undangan ataupun asas-asasumum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa terhadap persoalan substansi kedua terkaitpenawaran harga dari pemenang tender yang kurang dari 80% harga dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkiraan sendiri (hps), majelis hakim memberikan pertimbangan sebagaiberikut: -bahwa ketentuan pasal 25 huruf a dan pasal 26 ayat (5) peraturanpresiden no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah menyebutkan:pasal 25 : persiapan pengadaan barang/jasa melalui penyedia oleh ppk meliputikegiatan: a. menetapkan hps;.pasal 26 : (5) hps digunakan sebagai: a. alat untuk menilai kewajaran hargapenawaran dan/atau kewajaran harga satuan; b. dasar untukmenetapkan batas tertinggi penawaran yang sah dalam pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya; dan c. dasar untukmenetapkan besaran nilai jaminan pelaksanaan bagi penawaran yangnilainya lebih rendah 80% (delapan puluh persen) dari nilai hps. -bahwa dokumen pemilihan nomor: 027/01/34/11/bpbj/2020tanggal: 21 juli 2020, bab iii bagian e angka 29.14 huruf b poin 3) a) iiimenyebutkan: dilakukan evaluasi kewajaran harga dengan ketentuansebagai berikut : 3) klarifikasi/evaluasi kewajaran harga apabila hargapenawaran dibawah nilai nominal 80% (delapan puluh persen) hpsdengan ketentuan: a) untuk satuan harga: iii. pokja melakukan klarifikasiterhadap analisa harga satuan pekerjaan dan bukti pendukung yangdisampaikan peserta dengan meneliti dan menilai kewajarankuantitas/koefisien, harga satuan dasar meliputi harga upah, bahan, danperalatan dari harga satuan penawaran sekurang-kurangnya pada setiapmata pembayaran utama;menimbang, bahwa terhadap harga penawaran lebih rendah dari 80%(delapan puluh persen) dari nilai hps, pokja pemilihan perlu melakukanklarifikasi untuk menilai kewajaran harga penawaran dan/atau harga satuandengan melakukan analisa harga satuan pekerjaan dan bukti pendukungyang disampaikan peserta; dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dengan memperhatikan bukti ti.tii-6 berupapemberitahuan klarifikasi administrasi, kualifikasi, teknis dan harga terutamapada bagian analisa harga satuan dan bukti harga bahan, majelis hakimberpendapat bahwa pokja pemilihan telah melakukan klarifikasi kewajaranharga penawaran dengan melakukan analisa harga satuan dan bukti hargabahan sehingga substansi kedua telah terpenuhi dan tidak terbuktimelanggar peraturan perundang-undangan maupun asas-asas umumpemerintahan yang baik. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, majelis hakimberpendapat bahwa secara substansi pokja pemilihan (tergugat) telahmelakukan evaluasi penawaran terutama evaluasi yang terkait denganpenerapan smkk dalam tahap pemilihan penyedia jasa dan hargapenawaran yang nilainya lebih rendah 80% (delapan puluh persen) dari nilaihps sehingga tindakan tergugat telah sesuai dengan dokumen pemilihandan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan telah memperhatikanasas kecermatan dan ketelitian;menimbang, bahwa oleh karena dari aspek prosedur dan subtansitergugat telah melakukan tindakan yang benar dan tidak ditemukan adanyacacat hukum maka terhadap gugatan penggugat tidak terbukti sehinggacukup beralasan menurut hukum untuk dinyatakan ditolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telahdinyatakan ditolak, maka kepada penggugat berdasarkan ketentuan pasal110 dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amarputusan ini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelahdipertimbangkan ternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidakrelevan dengan pertimbangan putusan perkara a quo haruslahdikesampingkan, akan tetapi tetap merupakan satu kesatuan dan menjadibagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini; mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang-undang no. 9 tahun 2004 dan undang-undang no. 51 tahun 2009dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan; mengadili :dalam eksepsimenolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengketa ini sejumlah rp. 502.000,- (lima ratus dua ribu rupiah)demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakim padahari selasa tanggal 16 februari 2021 oleh kami dr. tri cahya indrapermana, s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis, ayi solehudin,s.h., m.h., dan irvan mawardi, s.h., m.h. masing-masing sebagaihakim anggota. putusan tersebut diucapkan secara elektronik padapersidangan elektronik yang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 24februari 2021 oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh tri wahyubudiastuti, sh., panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung dengan dihadiri oleh penggugat dan kuasa hukum tergugat dandikirimkan secara elektronik kepada para pihak melalui sistem informasipengadilan.hakim anggota i, hakim ketua majelis, ayi solehudin, s.h., m.h. dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h. hakim anggota ii,irvan mawardi, s.h., m.h. dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) panitera pengganti, tri wahyu budiastuti, sh.perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 60.000,-4.pnbp panggilanrp. 30.000,-5.redaksirp. 10.000,-6.legesrp. 10.000,- 7.materai penetapanrp. -8.materairp. 12 .000,- jumlahrp. 502.000,- (lima ratus dua riburupiah) dari 96 putusan nomor: 116/g/2020/ptun.bdg