direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan nomor 120/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam sengketaantara: immylia limardo,warga negara indonesia, tempat tinggal dijalan rajawali sltn v no. 38 rt. 006/rw. 006 kel/desa gunungsahari utara, kecamatan sawah besar, provinsi dki jakata pusat,pekerjaan mengurus rumah tangga; berdasarkan surat kuasa khusus nomor 28/ran/ix/2020 tanggal 13januari 2021, memberikan kuasa kepada:1.dr. h. razman arif nasution, s.h., s.ag., m.a. (ph.d);2.reza adyatorik hakim, s.h.;3.abdul hadi, s.h., m.h.;4.andri andrea, s.h., s.sos., m.h.;5.torik, s.s., s.h.;6.agus bara, s.h.;7.ardi nuris, s.h.;kesemuanya warga negara indonesia, beralamat di to-02 rasunaoffice part (rop-3) taman rasuna kawasan epicentrum, kuningan,jakarta selatan, pekerjaan advokat pada kantor hukum dr. h. razmanarif nasution, s.h., s.ag., m.a. (ph.d) advocates and counsellor atlaw; selanjutnya disebut penggugat; melawankepala kantor urusan agama kecamatan mundukabupaten cirebon, tempat kedudukan di jalan raya suci nomor48 kabupaten cirebon, jawa barat; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan surat kuasa khusus nomorb.1228/kua.10.9.12/hk.04.3/10/2020 tanggal 26 oktober 2020,memberikan kuasa kepada:1.haidar yamin mustafa, s.h., m.m.;2.hari teguh prasetya, s.h.i., m.h.;3.mohamad rifa’i, s.hum.;kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan aparatur sipilnegara pada kantor wilayah kementerian agama provinsi jawa barat,berkedudukan di jalan jenderal sudirman nomor 644 bandung;selanjutnya disebut tergugat;danfifi sofiah, warga negara indonesia, tempat tinggal di jalan cidengindah no. 88 rt. 025/006, kelurahan kertawinangun, kecamatankedawung, kabupaten cirebon, pekerjaan mengurus rumah tangga; berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 november 2020,memberikan kuasa kepada:1.yudia alamsyach, s.h.;2.dwi sesko adriansah, s.h.;3.supirman, s.h.;4.qorib, s.h., m.h.;5.aries yohansyah, s.h.;6.eko febriansyah, s.h.;7.bana, s.h.;kesemuanya warga negara indonesia, beralamat di jalan cidengindah no. 88 rt. 025/006, kelurahan kertawinangun, kecamatankedawung, kabupaten cirebon, pekerjaan advokat pada kantoradvokat yudia alamsyach, s.h. & partners; selanjutnya disebut tergugat ii intervensi; pengadilan tata usaha negara bandung tersebut; telah membaca: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor120/pen-dis/2020/ptun.bdg tanggal 15 oktober 2020 tentang lolosdismissal dan pemeriksaan dengan acara biasa; 2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor 120/pen-mh/2020/ptun.bdg tanggal 15 oktober 2020 tentang penunjukanmajelis hakim; 3.surat penunjukan panitera pengadilan tata usaha negara bandungtanggal 16 oktober 2020 tentang penunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti; 4.penetapan hakim ketua majelis nomor 120/pen-pp/2020/ptun.bdg,tanggal 16 oktober 2020 tentang hari dan tanggal pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis nomor 120/pen-hs/2020/ptun.bdg,tanggal 19 november 2020, tentang hari dan tanggal persidangan terbukauntuk umum;6.surat dari fifi sofiah melalui kuasa hukumnya, tanggal 12 november 2020,perihal permohonan sebagai pihak ke iii atau tergugat intervensi;7.penetapan hakim ketua majelis nomor 120/pen-hs/2020/ptun.bdg,tanggal 8 maret 2021, tentang penundaan agenda persidangan;8.berkas perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg beserta seluruh lampiranyang terdapat di dalamnya; tentang duduk sengketabahwa gugatan penggugat, tanggal 15 oktober 2020 didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung dengan register nomor120/g/2020/ptun.bdg, pada tanggal 15 oktober 2020, dan telah diperbaikiterakhir pada tanggal 19 november 2020 yang tuntutan pokoknya adalahmemohon agar pengadilan tata usaha negara bandung menyatakan batalatau tidak sah surat keputusan tata usaha negara:1.objek sengketa:akta nikah nomor: 523 / 47 / xii / 2003 tanggal 12 desember 2003 antaraifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri;2.hubungan hukumhalaman 3 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.1.bahwa pada tanggal 27 november 2000 telah terjadi perkawinanantara bapak ifan effendy dan ibu immylia limardo atau penggugat dihadapan pemuka agama budha yang bernama budiman sudharmapada tanggal 27 november 2000 di maha cetya dharmapala, jalangunung sahari no. 86 b jakarta pusat, dan tercatat dalam kutipanakta perkawinan no. 5306 / i / 2000 tertanggal 29 november 2000yang dikeluarkan oleh kantor catatan sipil provinsi dki jakarta;2.2.bahwa dari perkawinan antara bapak ifan efendi dengan penggugattelah lahir 2 (dua) orang anak yang kesemuanya masih hidup, yangbernama:a.juanira ifamia effendy, perempuan, tempat tanggal lahir jakarta,19 oktober 2004;b.juavani ifamia effendy, perempuan, tempat tanggal lahirjakarta, 01 september 2006;2.3.bahwa sejak terjadinya perkawinan antara bapak ifan efendi denganpenggugat tidak pernah terjadi perceraian hingga saat ini, maupunadanya dokumen-dokumen yang menunjukan keduanya bercerai.demikian pula mengenai dokumen-dokumen yang menunjukanbahwa penggugat pernah mengijinkan suaminya yang bernamabapak ifan efendi untuk melakukan perkawinan kembali denganwanita lain juga tidak pernah ada;2.4.bahwa seseorang yang bernama ifan efendi bin rakim dan ifaneffendy adalah satu orang yang sama;3.tenggang waktu gugatan dan upaya administratifbahwa guna memenuhi ketentuan perundang-undangan terutama yangmengacu pada pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986, undang-undang nomor 9 tahun 2004, undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang peradilan tata usaha negara dan peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018, maka penggugat menyampaikan pertimbangan danatau rumusan waktu mengenai sejak diketahui, diterima kebenaran dankejelasannya dan atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tatausaha negara yang merugikan pihak penggugat sebagai berikut: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.1.bahwa pada tanggal 29 maret 2020 penggugat mendapatkan kabardari salah satu karyawan bapak ifan efendi/suami penggugat bahwaadanya surat panggilan/relaas panggilan sidang yang katanyaadalah gugatan perceraian di pengadilan agama cirebon provinsijawa barat antara bapak ifan efendi dan ibu fifi sofiah yangdialamatkan di tempat tinggal penggugat dan bapak ifan efendi; 3.2.bahwa berdasarkan hal tersebut penggugat melakukan konfrontirkepada suami penggugat yaitu bapak ifan efendi terkait kebenarankabar yang didapatkan oleh penggugat bahwa adanya suratpanggilan dari pengadilan agama cirebon perihal gugatanperceraian bapak ifan efendi;3.3.bahwa penggugat setelah melakukan konfrontir kepada bapak ifanefendi terkait adanya panggilan sidang perceraian tersebut, bahwabapak ifan efendi menerangkan kalau itu adalah sesuatu yang tidakmungkin dikarenakan bagaimana bisa adanya persidanganperceraian bersama ibu fifi sofiah sementara bapak ifan efendimenerangkan bahwa tidak pernah melakukan pernikahan secararesmi dan tercatat dengan ibu fifi sofiah; 3.4.bahwa penggugat juga mengatakan sesuai keterangan danpengakuan dari bapak ifan efendi bahwa memang telah terjadipernikahan bersama ibu fifi sofiah pada tahun 2003 silam, namunpernikahan tersebut adalah pernikahan dibawah tangan berdasarkanagama atau sebagaimana yang dimaksud dengan nikah siri;3.5.bahwa penggugat mengakui sejak adanya kabar tersebut keadaanrumah tangga penggugat sedikit terguncang dan menjadi hal yangserius bagi penggugat, namun penggugat selalu mencoba untukmengedepankan rasa kepercayaan terhadap apa yang disampaikanbapak ifan efendi atau suami penggugat;3.6.bahwa penggugat tetap merasakan ada sesuatu hal yang sangatserius dari kabar sebagaimana yang didapatkan penggugatsehingga dengan inisiatif penggugat melakukan pengecekanlangsung ke pengadilan agama cirebon, provinsi jawa barat, dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tepatnya tanggal 22 april 2020 penggugat melakukan pengecekanlangsung ke pengadilan agama cirebon provinsi jawa barat danhasilnya penggugat tidak menemukan adanya pencatatan jadwalpersidangan gugatan perceraian antara bapak ifan efendi dan ibufifi sofiah;3.7.bahwa penggugat setelah melakukan pengecekan langsung kepengadilan agama cirebon, tetap merasakan ada sesuatu yangmengganjal sehingga penggugat akhirnya memerintahkan kepadakaryawan yang menyampaikan kabar bahwa adanya surat panggilanpersidangan perceraian bapak ifan efendi tersebut untuk mencarisurat panggilan tersebut sampai diketemukannya;3.8.bahwa penggugat setelah memerintahkan karyawan yang memberikabar tersebut untuk melakukan pencarian surat panggilan tersebutsampai diketemukannya, dan pada akhirnya karyawan tersebutjustru tidak kembali masuk bekerja dan tanpa keterangan hinggasaat ini;3.9.bahwa penggugat menyampaikan setelah karyawan yangbersangkutan tidak ada kabar dan tidak kembali masuk bekerjatanpa keterangan, penggugat mengalami kesulitan untuk melakukanpenelusuran kebenaran kabar dengan adanya surat panggilansidang perceraian tersebut, sampai berselang 4 (empat) bulanberjalan tepatnya tanggal 25 juli 2020 penggugat menemukanselembar dokumen yang berisi keterangan perihal: informasiadminduk tertanggal 03 juli 2020 yang dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan pencatatan sipil provinsi dki jakarta besertaseluruh dokumen-dokumen terkait legalitas susunan keluarga (kartukeluarga, akta perkawinan, ktp ifan efendi, ktp penggugat, aktakelahiran anak) yang tersusun rapi dalam satu bundel dokumen olehseorang karyawan bapak ifan efendi yang bernama nico yang jugabertugas sebagai legal perusahaan keluarga;3.10.bahwa penggugat dengan seketika menanyakan kepada karyawanyang bersangkutan bernama nico sehubungan peruntukanhalaman 6 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengumpulan dokumen-dokumen identitas keluarga bapak ifanefendi dan penggugat, dan karyawan nico menyampaikan hal yangsebenarnya bahwa saat ini yang bersangkutan sedang melengkapidokumen-dokumen legalitas keluarga bapak ifan efendi bersamapenggugat terkait adanya gugatan perceraian ibu fifi sofiah dipengadilan agama sumber kabupaten cirebon, provinsi jawabarat;3.11.bahwa penggugat setelah mendapat keterangan dari karyawan yangbernama saudara nico, penggugat tepatnya hari kamis, tanggal 13agustus 2020 mendatangi pengadilan agama sumber kabupatencirebon, provinsi jawa barat untuk ingin memperoleh kebenarandan kejelasan sehubungan adanya dugaan sidang perceraian antarabapak ifan efendi dan ibu fifi sofiah, dan setelah melakukanpengecekan di bagian registrasi kantor pengadilan agama sumber,kabupaten cirebon provinsi jawa barat penggugat mendapatkaninformasi bahwa benar adanya tercatat penjadwalan sidang gugatanperceraian antara bapak ifan efendi dan ibu fifi sofiah yang saat iniprosesnya sedang berjalan;3.12.bahwa sehubungan hal tersebut diatas penggugat mencobamelakukan konsultasi dengan beberapa kantor hukum ataspermasalahan yang sedang di alaminya beserta yang dialami bapakifan efendi, dan tepatnya tanggal 24 september 2020 penggugatsecara resmi menyerahkan penyelesaian permasalahan hukumdengan surat kuasa nomor: 26/ran/ix/2020 tertanggal 24september 2020 di kantor advokat, pengacara & konsultan hukumdr. h. razman arif nasution, s.h, s.ag, ma, (ph.d) advocates andcounsellor at law, yang beralamat di to-02 rasuna office park(rop - 3), taman rasuna, kawasan epicentrum, kuningan, jakartaselatan – indonesia;3.13.bahwa selaku kuasa hukum, kantor advokat, pengacara &konsultan hukum dr. h. razman arif nasution, s.h, s.ag, ma,(ph.d) advocates and counsellor at law melayangkan surathalaman 7 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatannya tertanggal 29 september 2020 sebagai upayaadministratif terhadap kantor urusan agama kecamatan mundu,cirebon yang berkedudukan di jalan raya suci, no.48 kabupatencirebon, provinsi jawa barat atas penerbitan akta nikah nomor:523 / 47 / xii / 2003 tanggal 12 desember 2003 antara bapak ifanefendi bin rakim dengan ibu fifi sofiah binti samsuri;4.dasar kerugian yang ditimbulkanbahwa berpijak pada pasal 53 undang-undang peradilan tata usahanegara, bahwa penggugat telah dan akan mengalami beberapa kerugianterhadap kepentingannya dengan diterbitkannya dokumen tata usahanegara oleh pihak tergugat:4.1.kerugian materill-bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa oleh tergugat,kedudukan dari penggugat secara administrasi bisa sajaterganggu dan selanjutnya akan berdampak pada hilangnya hakdan kewajiban antara penggugat dan suami penggugat yaitubapak ifan efendi. hal ini dkarenakan dalam objek sengketatersebut menyebutkan bahwa status dari bapak ifan efendi saatmenikahi ibu fifi sofiah adalah duda mati. dengan kata lain dapatditerjemahkan bahwa perkawinan bapak ifan efendi denganpenggugat telah terputus/berakhir karena kematian;-bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa oleh tergugat dapatdisalahgunakan sebagai dasar penjualan, pengalihan aset danharta bersama penggugat yang dapat dilakukan oleh pemegangobjek sengketa;-bahwa dengan diterbitkannya objek sengketa dengan segalakejanggalan prosesnya oleh tergugat berdampak padapenguasaan secara fisik beberapa aset harta bersamapenggugat oleh pemegang objek sengketa tersebut;4.2.kerugian immaterilhalaman 8 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa telah terjadi permasalahan dalam kehidupan rumah tanggapenggugat beserta keluarga besar bapak ifan efendi dankeluarga besar penggugat;-bahwa telah berdampak mengganggu psikis anak-anak bapakifan efendi dan penggugat yang selayaknya mereka harus hidupbahagia di usia yang masih sangat produktif dalam menjalanipendidikannya untuk masa depan yang dapat berguna bagibangsa dan negara;-bahwa penggugat telah merasakan tekanan bathin maupun psikisyang sangat berat dikarenakan konflik yang disebabkan munculnyaobjek sengketa tersebut, baik konflik itu dari pemegang objeksengketa maupun pihak lain yang mengaku berhubungan denganobjek sengketa tersebut;bahwa, objek sengketa tersebut telah memenuhi pasal 1 angka 9undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, dengan dasar bahwa keputusan tergugatadalah suatu penetapan tertulis yang diterbitkan dari/oleh badan/pejabattata usaha negara yang bersifat konkrit, individual dan final, yangmenimbulkan akibat hukum bagi penggugat;bahwa, pasal 53 ayat (1) uu no. 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara menyatakan: ”seseorang atau badan hukum perdatayang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpadisertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi;bahwa, dengan demikian tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi,penggugat tidak perlu menentukan besarnya kerugian atas tindakantergugat di dalam menerbitkan objek sengketa a quo;5.pokok perkara dalam gugatan; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.1.bahwa sebagaimana dituangkan dalam dasar dan alasan gugatanmengenai hubungan hukum penggugat di atas menyatakan bahwaselama masa perkawinannya hingga saat ini tidak pernah diceraikanoleh bapak ifan efendi dan tidak pernah ditemukan bukti bahwapenggugat telah memberikan ijin untuk bapak ifan efendi melakukanperkawinan kembali atau sebagaimana dimaksud poligami, akan tetapiseorang perempuan bernama fifi sofiah binti samsuri mengaku telahdinikahi oleh bapak ifan efendi sesuai akta nikah nomor: 523 /47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara bapak ifan efendi binrakim dengan ibu fifi sofiah binti samsuri, sebagaimana dimaksuddalam objek sengketa yang diterbitkan oleh tergugat;5.2.bahwa dengan sebenar-benarnya penggugat yang bernama ibuimmylia limardo sebagai isteri sah satu-satunya bapak ifan efendiyang selama masa perkawinannya tidak pernah membuat persetujuanmaupun dipanggil ke pengadilan terkait adanya izin poligamisuaminya yakni bapak ifan efendi;5.3.bahwa, sebagaimana dimaksud pasal 3 ayat (1) dan ayat (2)undang undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan, menyatakan: ayat (1) pada azasnya dalam suatu perkawinan seorangpria hanya boleh mempunyai seorang isteri. seorangwanita hanya boleh mempunyai seorang suami. dan ayat(2) pengadilan, dapat memberi izin kepada seorangsuami untuk beristeri lebih dari seorang apabiladikehendaki oleh pihak-pihak yang bersangkutan;5.4.bahwa, demikian pula sebagaimana dimaksud pasal 4 ayat (1) danayat (2) huruf a, b, c undang-undang republik indonesia nomor 1tahun 1974 tentang perkawinan, menyatakan: ayat (1) dalam hal seorang suami akan beristeri lebih dariseorang, sebagaimana tersebut dalam pasal 3 ayat (2)undang-undang ini, maka ia wajib mengajukanpermohonan kepada pengadilan di daerah tempathalaman 10 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tinggalnya. dan ayat (2) pengadilan dimaksud data ayat(1) pasal ini hanya memberikan izin kepada seorang suamiyang akan beristeri lebih dari seorang apabila:a.isteri tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagaiisteri;b.isteri mendapat cacat badan atau penyakit yang tidakdapat disembuhkan;c.isteri tidak dapat melahirkan keturunan;5.5.bahwa, selanjutnya sebagaiman dimaksud pasal 5 ayat (1) huruf a,b, c undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan, menyatakan: ayat (1) untuk dapat mengajukanpermohonan kepada pengadilan, sebagaimana dimaksud dalampasal 4 ayat (1) undang-undang ini, harus dipenuhi syarat-syaratsebagai berikut:a.adanya persetujuan dari isteri/isteri-isteri; b.adanya kepastian bahwa suami mampu menjaminkeperluan-keperluan hidup isteri-isteri dan anak-anakmereka;c.adanya jaminan bahwa suami akan berlaku adilterhadap isteri-isteri dan anak-anak mereka;5.6.bahwa, sebagaimana dimaksud pasal 71 kompilasi hukum islamhuruf a menyatakan suatu perkawinan dapat dibatalkan apabilaseorang suami melakukan poligami tanpa izin pengadilan agama;5.7.bahwa terhadap tindakan yang melanggar prosedur yang dilakukanoleh tergugat hingga menimbulkan kerugian kepada penggugatadalah sebagai berikut: a.bahwa tergugat telah lalai dan kurang teliti dan kurang hati-hatidalam menyelenggarakan pencatatan pernikahan hingga munculobjek sengketa yang terdapat beberapa hal yang menyimpang darikeadaan yang sesungguhnya. tergugat telah dengan terangmelanggar tugas pokok dan fungsinya sebagai lembaga negarayang mempunyai wewenang mengeluarkan keputusan tata usahahalaman 11 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara, tergugat telah mengabaikan dan atau tidakmelaksanakan amanah sebagaimana yang dicantumkan padaperaturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 1 tahun 1974. dalam peraturanpemerintah tersebut pada pasal 6 ayat (1) disebutkan bahwatergugat wajib meneliti apakah syarat-syarat perkawinan telahdipenuhi dan memastikan apakah tidak ada halangan perkawinan.dan pada kenyataannya hal ini tidak dilaksanakan oleh tergugathingga menyebabkan keadaan yang salah dan merugikanpenggugat. hal ini ditegaskan dan dapat kita lihat bersama padaakta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003antara bapak ifan efendi bin rakim dengan ibu fifi sofiah bintisamsuri. dalam akta nikah tersebut terdapat beberapa kesalahandan salah satu yang paling mencolok dan paling fatal ialahterdapat pada status dari bapak ifan efendi yang disana dituliskanduda mati;b.bahwa patut diduga tergugat telah dengan sengaja mengabaikantata prosedur pra nikah yang telah sesuai dan telah tercantum padapasal 4, 5, dan 8 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975.tentang pelaksanaan undang-undang perkawinan nomor 1 tahun1974. dimana sesungguhnya tergugat diwajibkan untukmemberitahukan secara lisan atau tertulis oleh calon mempelaiatau oleh orang tua walinya. serta melakukan pemberitahuan yangdidalamnya memuat nama, umur, agama, pekerjaan, tempatkediaman dan apabila salah seorang pernah kawin maka harusdisebutkan juga nama isteri terdahulu. kondisi ini patut diduga kuattidak dilaksanakan oleh tergugat sebagai lembaga yang bertugasmencatat dan melangsungkan pernikahan yang sah. hal ini diyakinipenggugat karena bilamana status asli dari bapak ifan efendidiumumkan dan atau ditempelkan untuk diketahui khalayak umum(pasal 8) bahwa bapak ifan efendi telah beristeri pedahal dalambuku nikah tertuliskan status duda mati, maka para hadirin yanghalaman 12 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyaksikan akad nikah maupun khalayak umum tersebut tidakakan pernah bisa menerima. dan bilamana ternyata tidak terjadigejolak permasalahan status dari pihak yang hadir dalampernikahan tersebut, maka patut diduga tergugat tidakmelaksanakan pengumuman dan atau melaksanakanpengumuman namun dengan sebuah dasar status yang salah,maka sepatutnya gugatan penggugat kepada tergugat dapatditerima oleh majelis hakim;c.bahwa dengan munculnya objek sengketa berarti dapatdiasumsikan bahwa tergugat tidak secara teliti dalam memeriksaasal usul mempelai, hal ini dikarenakan bilamana tergugat telitidan melaksanakan prosedur sebagaimana dicantumkan dalampasal 7 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975.tentang pelaksanaan undang-undang perkawinan nomor 1 tahun1974 maka tidak akan terjadi perkawinan. karena disitumenyantumkan kua sebagai penyelenggara perkawinan tidakboleh melangsungkan perkawinan apabila hasil penelitian terdapathalangan. kua diwajibkan terlebih dahulu segera memberitahukankepada calon mempelai atau kepada orangtua atau walinya perihalkeadaan tersebut dan selanjutnya harus terlebih dahuludiselesaikan perihal yang menghalangi pernikahan melalui jalurputusan;d.bahwa patut diduga kuat pihak tergugat mengabaikan dan tidakmelaksanakan prosedur peraturan perundang-undangan yangtelah ditetapkan oleh pemerintah mengenai akta perkawinan.dalam pasal 12 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975tentang pelaksanaan undang-undang perkawinan nomor 1tahun 1974 poin “e“ disebutkan ijin pengadilan sebagaimanadimaksud dalam pasal 4 uup”. dikarenakan pada dalil penggugatsebelumnya bahwa tidak pernah terjadi perceraian antara bapakifan efendi dengan ibu immylia limardo ataupun putusan ijinpengadilan untuk melakukan poligami, maka sangat kuat dugaanhalaman 13 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat tidak pernah melakukan penelitian terhadap status daricalon mempelai ataupun patut diduga kuat telah terjadi sebuahtindak pemalsuan dokumen terkait atas asal usul seseorang;e.bahwa sesungguhnya tergugat diwajibkan untuk memberitahukansecara lisan atau tertulis kepada calon mempelai atau kepadaorang tua walinya. serta melakukan pemberitahuan mengenaiprosedur pencatatan nikah pada kantor tergugat (kuakecamatan mundu kabupaten cirebon) antara lain sebagai berikut:datang ke kantor desa / kelurahan, untuk mendapatkan:1)surat keterangan untuk nikah (model n1);2)surat keterangan asal-usul (model n2);3)surat keterangan orang tua (model n4);4)surat keterangan ke puskesmas untuk imunisasi tt;hal ini untuk mengetahui status masing-masing pihak mempelaibaik laki-laki maupun perempuan, jejaka ataupun duda atau telahberisteri dan sebaliknya perawan atau janda, atau sudahbersuami;datang ke puskesmas untuk mendapatkan:1)imunisasi tt1 calon;2)imunisasi tt2 dapat diperoleh dimana saja dengan menunjukan kartu imunisasi tt1;datang ke kantor urusan agama (kua) untuk:1)memberitahukan kehendak nikah;2)pemeriksaan nikah;3)membayar biaya pencatatan nikah di bank;4)pengumuman kehendak nikah;5)mengikuti penataran calon pengantin dari bp4 dalam masa 10 hari sebelum akad nikah;6)pencatatan nikah;pelaksanaan nikah untuk:1)upacara akad nikah dilaksanakan di balai nikah (kua)kecamatan; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)atas permintaan yang bersangkutan upacara akad nikah dapatdilaksanakan diluar balai nikah;3)memperoleh kutipan akta nikah (model na);f.bahwa dalam proses dikeluarkannya objek sengketa olehtergugat telah terjadi beberapa kelalaian dan juga banyakmelompati prosedur yang semestinya dilalui dalam prosespencatatan pernikahan; g.bahwa disisi lain juga telah terjadi upaya memunculkan surat nikahyang sangat jelas melewati procedural yang seharusnya bila kitalihat data-data pendukungnya terdapat banyak sekali kejanggalanadministratif seperti tidak dilengkapinya dokumen biodata calonmempelai, pada dokumen tersebut juga tidak pernah di tandatangani dari mempelai pria yaitu bapak ifan efendi, dan begitupundengan akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember2003 antara bapak ifan efendi bin rakim dengan ibu fifi sofiahbinti samsuri tidak pernah dan tidak terdapat tanda tangan bapakifan efendi;h.bahwa dengan beberapa uraian diatas, tergugat telah dengansangat jelas melakukan kesalahan dalam melaksanakantupoksinya terutama yang diamanatkan pada pasal 6 ayat (1)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaanundang-undang perkawinan nomor 1 tahun 1974;i.bahwa terkait peristiwa-peristiwa baik prosedural maupun syaratpernikahan yang janggal sehingga banyak menimbulkankecurigaan dan prasangka mengenai keabsahan penerbitan aktanikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antarabapak ifan efendi bin rakim dengan ibu fifi sofiah binti samsurimaka juga patut diduga jika pencatatan pernikahan ini adalahtindakan yang cukup dipaksakan dari fakta yang sebenarnya.bilamana hal itu benar adanya dan tergugat tidak mampumenepis anggapan penggugat dengan sebuah bukti prosedurpernikahan mulai dari awal hingga dicatatkannya pernikahanhalaman 15 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut, maka hal ini merupakan kesalahan yang fataldikarenakan sebagai syarat mutlak (materiil absolut) dariperkawinan adalah harus didasarkan atas persetujuan kedua calonmempelai sebagaimana tercantum dalam uu perkawinan pasal 6ayat (1) nomor 1 tahun 1974;j.bahwa, tergugat telah mencatat pada buku catatan danmengeluarkan objek sengketa tanpa dasar yang jelas, adalahmerupakan tindakan yang dilakukan dari/oleh badan atau pejabattata usaha negara, dalam hal ini adalah tergugatmencatat/membukukan sesuatu yang bersifat konkrit/nyata danindividual yaitu di terbitkannya akta nikah nomor: 523/47/xii/2003tanggal 12 desember 2003 antara bapak ifan efendi bin rakimdengan ibu fifi sofiah binti samsuri;k.bahwa, diterbitkanya objek sengketa, maka hak-hak penggugatdan anak-anak penggugat menjadi tidak terlindungi lagi, sehinggakepentingan dan hubungan hukum terganggu, dengan demikiantindakan tergugat mencatat dan menerbitkan objek sengketa tanpaadanya izin dari penggugat selaku isteri sah bapak ifan efendiadalah merupakan tindakan sewenang-wenang yang bertentangandengan hukum, sehingga cukup alasan bagi penggugatmengajukan gugatan ini berdasarkan pasal 53 ayat (2) huruf a danb undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor5 tahun 1986 yakni: alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatansebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:huruf a. “keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku”;sebagaimana dimaksud pasal 5 ayat (1) huruf a, b, c undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan yang menyatakan: untuk dapat mengajukanpermohonan kepada pengadilan, sebagaimana dimaksud dalamhalaman 16 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 4 ayat (1) undang-undang ini, harus dipenuhi syarat-syaratsebagai berikut:-adanya persetujuan dari isteri/isteri-isteri;-adanya kepastian bahwa suami mampu menjamin keperluan-keperluan hidup isteri-isteri dan anak-anak mereka;-adanya jaminan bahwa suami akan berlaku adil terhadap isteri-isteri dan anak-anak mereka;huruf b. “keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik”;khususnya azas kepastian hukum, adalah asas dalam negarahukum yang mengutamakan landasan ketentuan peraturanperundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan. sebagaimanadimaksud pasal 27 ayat (1) undang-undang dasar 1945 yakni“segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukumdan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum danpemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya”;l.bahwa menurut kompilasi hukum islam pasal 56 ayat (3),perkawinan yang dilakukan dengan isteri kedua, isteri ketiga, dankeempat tanpa ijin dari pengadilan agama, tidak memiliki kekuatanhukum. hal ini pula yang terjadi kepada peristiwa pernikahan yangmemunculkan objek sengketa, dimana tidak pernah didapatiadanya ijin baik dari isteri pertama yaitu penggugat maupunpengadilan. oleh karenanya sangat mudah kiranya disimpulkanbahwa seharusnya proses pernikahan antara bapak ifan efendidengan ibu fifi sofiah tidak memiliki kekuatan hokum;m.bahwa dengan demikian keputusan tergugat atas pencatatan danpenerbitan objek sengketa adalah telah sesuai dengan ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo.undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahanundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatahalaman 17 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara, yakni “seseorang atau badan hukum perdata yangmerasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tatausaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepadapengadilan yang berwenang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidaksah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataurehabilitasi”;n.bahwa, tindakan tergugat dalam mengeluarkan keputusan objeksengketa a quo adalah didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu sebagaimana dimaksud pasal 4,pasal 5, pasal 6 kompilasi hukum islam yakni:-pasal 4 perkawinan adalah sah, apabila dilakukan menuruthukum islam sesuai dengan pasal 2 ayat (1) undang-undangno. 1 tahun 1974 tentang perkawinan;-pasal 5 ayat (1) agar terjamin ketertiban perkawinan bagimasyarakat islam setiap perkawinan harus dicatat;-pasal 5 ayat (2) pencatatan perkawinan tersebut pada ayat (1),dilakukan oleh pegawai pencatat nikah sebagaimana yangdiatur dalam undang-undang no. 22 tahun 1946 jo. undang-undang no. 32 tahun 1954;-pasal 6 ayat (1) untuk memenuhi ketentuan dalam pasal 5setiap perkawinan harus dilangsungkan dihadapan dan dibawah pengawasan pegawai pencatat nikah;-pasal 6 ayat (2) perkawinan yang dilakukan di luar pengawasanpegawai pencatat nikah tidak mempunyai kekuatan hokum; o.bahwa, berdasarkan uraian dan fakta-fakta tersebut di atas makakeputusan tergugat yang mencatat dan menerbitkan objeksengketa adalah suatu keputusan yang dapat dikualifikasi undang-undang ri nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negarayang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme, yaknipasal 3 angka (1) asas kepastian hukum, pasal 3 angka (6) asasprofesionalitas; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah asasdalam negara hukum yang mengutamakan landasan, peraturanperundang undangan, kepatutan dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggara pemerintah;yang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah asas yangmengutamakan keahlian yang berlandaskan kode etik danketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;p.bahwa oleh karena tergugat telah melakukan tindakan sewenang-wenang dan bertentangan dengan hukum sebagaimana peraturanperundang-undangan tersebut diatas, maka cukup alasanpenggugat memohon agar pengadilan tata usaha negarabandung untuk membatalkan dan atau menyatakan tidak sah sertamemerintahkan tergugat untuk mencabut akta nikah objeksengketa tersebut;q.bahwa dengan demikian sesuai dengan pasal 53 ayat (1)undang-undang no. 9 tahun 2004 penggugat dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisituntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakanitu dinyatakan batal atau tidak sah;berdasarkan hal tersebut diatas, maka dengan ini penggugat memohonkepada majelis hakim ptun bandung yang kelak menangani perkara ini,agar berkenan memeriksa dan mengadili serta memutus perkara ini,dengan putusan sebagai berikut:6.dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah keputusan tata usaha negaraberupa akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember2003 antara ifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut akta nikah nomor:523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara ifan efendi binrakim dengan fifi sofiyah binti samsuri; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menghukum tergugat untuk membayar biaya-biaya yang timbuldalam perkara ini;subsidairapabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnyamenurut hukum (ex aquo et bono);bahwa atas gugatan penggugat, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 3 desember 2020, yang pada pokoknyamengemukakan hal-hal sebagai berikut:i.dalam eksepsia.eksepsi mengenai pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang mengadili secara absolut dan relatif;1.bahwa penggugat mendalilkan dalam pokokperkara angka 5.1 yang menerangkan bahwa “… tidakpernah ditemukan bukti bahwa penggugat telah memberikan ijinuntuk ifan efendi melakukan perkawinan kembali atausebagaimana dimaksud poligami …”;2.bahwa penggugat mendalilkan dalam pokokperkara angka 5.6 yang menerangkan “bahwasebagaimana dimaksud pasal 71 kompilasi hukum islam huruf amenyatakan suatu perkawinan dapat dibatalkan apabila seorangsuami melakukan poligami tanpa izin pengadilan agama”;3.bahwa kewenangan pembatalan sebagaimanadimaksud oleh penggugat dalam dalil gugatannya pada 5angka 5.6 merupakan kewenangan pengadilan agama,sebagaimana dimaksud dalam pasal 74 ayat 1 kompilasi hukumislam “permohonan pembatalan perkawinan dapat diajukan kepadapengadilan agama yang mewilayahi tempat tinggal suami atauisteri atau perkawinan dilangsungkan”;4.bahwa dengan demikian telah jelas bahwapengadilan tata usaha negara bandung tidak dapat memeriksa,meneliti dan memutus perkara ini berkaitan dengan kewenanganhalaman 20 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) absolut, serta sudah berdasar hukum apabila gugatan aquo untukditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima;b.error in persona1.bahwa objek sengketa perkara aquo adalah akta nikah nomor523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003;2.bahwa objek sengketa dicatat oleh pegawai pencatat nikah (ppn);3.bahwa akta nikah dicatat oleh pegawai pencatat nikah (ppn)sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 1 huruf bperaturan menteri agama nomor 2 tahun 1990 tentang kewajibanpegawai pencatat nikah:pasal 2 ayat (1): “ppn adalah tugasnya mengawasi dan atau mencatat nikah danrujuk serta mendaftar cerai talak dan cerai gugat ….”;pasal 1 huruf b:“pegawai pencatat nikah yang selanjutnya disebut ppn adalahpegawai negeri yang diangkat dalam jabatan tersebut berdasarkanundang-undang nomor 22 tahun 1946 pada tiap kuakecamatan”;4.bahwa kepala kua tidak bertanggung jawab atas terbitnya aktanikah sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (1) peraturanmenteri agama nomor 2 tahun 1990 yang menjelaskan “ppnbertanggung jawab atas penyelenggaraan daftar pemeriksaannikah, akta nikah, kutipan akta nikah, buku pendaftaran nikah,…”; 5.bahwa kemudian telah jelas penggugat salah menunjuk tergugatdalam perkara aquo, serta sudah berdasar hukum apabila gugatanaquo untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapatditerima;ii.dalam pokok perkara1.bahwa tergugat menolak seluruh dalil penggugat dalam gugatannyakecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa akta nikah nomor 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003tercatat di kantor urusan agama (kua) kecamatan mundu kabupatencirebon;3.bahwa pencatatan akta nikah nomor 523/47/xii/2003 telah sesuaidengan kewenangan pegawai pencatat nikah (ppn) sebagaimanadiatur dalam: (1)undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, pasal2 ayat (2) yang menjelaskan “tiap-tiap perkawinan dicatat menurutperaturan perundang-undangan yang berlaku”;(2)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksananundang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, pasal2 ayat (1) yang menjelaskan: “pencatatan perkawinan dari merekayang melangsungkan perkawinannya menurut agama islam,dilakukan oleh pegawai pencatat sebagaimana dimaksud dalamundang-undang nomor 32 tahun 1954 tentang pencatatan nikah,talak dan rujuk”;(3)peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990, pasal 2 “ppnadalah tugasnya mengawasi dan atau mencatat nikah dan rujukserta mendaftar cerai talak dan cerai gugat dibantu oleh pegawaikua kecamatan”;4.bahwa dalam pencatatan akta nikah dipersyaratkan adanya dokumen-dokumen yang diterbitkan/dikeluarkan oleh pemerintah desa/kelurahansebagaimana diatur dalam peraturan menteri agama nomor 2 tahun1990 tentang kewajiban pegawai pencatat nikah;5.bahwa pemerintah desa adalah kepala desa yang memiliki wewenangmenyelenggarakan pemerintahan desa sebagaimana diatur dalampasal 26 ayat (2) huruf a yang menjelaskan:dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kepala desa berwenang:a.memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.bahwa pencatatan akta nikah nomor 523/47/xii/2003 didasarkan padadokumen yang diterbitkan/dikeluarkan oleh kepala desa setupatok,kecamatan mundu, kabupaten cirebon antara lain:a.2 (dua) surat keterangan untuk nikah (model n1);b.2 (dua) surat keterangan asal-usul (model n2);c.surat persetujuan mempelai (model n3);d.2 (dua) surat keterangan tentang orang tua (model n4);e.surat keterangan kematian suami / istri (model n6);f.surat keterangan wali; g.pemberitahuan kehendak nikah dari calon mempelai/wali/wakil wali(model n7);7.bahwa dokumen yang terlampir dalam akta nikah nomor523/47/xii/2003 telah sesuai dengan yang dipersyaratkan dalam pasal3, pasal 6 ayat (1) dan ayat (2), pasal 8 ayat (1) huruf a, b, c, dan ayat(3) huruf b peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990 yangmenjelaskan:pasal 3: orang yang hendak menikah atau rujuk harus membawa suratketerangan dari kepala desa yang mewilayahi tempat masing-masingmenurut model n1 atau r1.pasal 6:(1)pemberitahuan kehendak nikah dilakukan secara lisan oleh calonmempelai atau walinya atau wakilnya;(2)apabila karena sesuatu alasan yang sah, pemberitahun kehendaknikah secara lisan itu tidak mungkin dilakukan, makapemberitahuan dapat dilakukan secara tertulis dengan membuatsurat pemberitahuan menurut model n7;pasal 8:(1)selain surat keterangan sebagaimana dimaksud pasal 3, didalampemeriksaan diperlukan pula penelitian terhadap: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.kutipan akta kelahiran atau surat kenal lahir atau suratketerangan asal usul calon mempelai yang diberikan oleh kepaladesa, menurut model n2;b.persetujuan mempelai sebagaiamana dimaksud pasal 6 ayat (1)undang-undang nomor 1 tahun 1974, menurut model n3;c.surat keterangan tentang orang tua (ibu bapak) dari kepaladesa, menurut model n4;(3) bagi duda atau janda yang akan menikah lagi, harus membawa: b. kutipan akta kematian atau surat keterangan kematian suamiatau istri yang dibuat oleh kepala desa yang mewilayahi tempattinggal atau matinya yang bersangkutan, menurut model n6;berdasarkan dalil-dalil tersebut di atas, mohon kiranya yang terhormat majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk memberikanputusan sebagai berikut:dalam eksepsi-menerima eksepsi tergugat;-menyatakan gugatan pengugat tidak dapat diterima;dalam pokok perkara-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyagugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);-menyatakan sah menurut hukum akta nikah nomor 523/47/xii/2003 tanggal12 desember 2003 antara ifan efendi dengan fifi sofiyah, yang dikeluarkanoleh kua kecamatan mundu kabupaten cirebon;-menolak mencabut akta nikah nomor 523/47/xii/2003 tangga 12 desember2003 antara ifan efendi dengan fifi sofiyah;-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara;apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa atas gugatan penggugat, tergugat ii intervensi telahmengajukan jawabannya tertanggal 3 desember 2020, yang pada pokoknyamengemukakan hal-hal sebagai berikut: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.dalam eksepsi; i.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang memeriksa,mengadili, dan memutus perkara a quo;1.bahwa kewenangan peradilan tata usaha negara adalah mengadilisengketa tata usaha negara sebagaimana diatur dalam pasal 4 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dantelah diubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 disebutkanbahwa peradilan tata usaha negara adalah salah satu pelaksanakekuasaan kehakiman bagi rakyat pencari keadilan terhadap sengketa tatausaha negara;2.bahwa berdasarkan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara terakhir telah diubah denganundang-undang nomor 51 tahun 2009, yang dimaksud dengan sengketatata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidang tata usahanegara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan ataupejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepagawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;3.bahwa kemudian yang dimaksud dengan keputusan tata usaha negaraberdasarkan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara terakhir telah diubah denganundang-undang nomor 51 tahun 2009 adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkrit, individual danfinal yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;4.bahwa selanjutnya dalam pasal 2 huruf a undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara terakhir telah diubah denganundang-undang nomor 51 tahun 2009, dijelaskan bahwa yang tidaktermasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara adalahhalaman 25 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatan hukumperdata;5.bahwa berdasarkan dasar hukum yang telah tergugat ii intervensi uraikanterlihat jelas bahwa sengketa a quo tidak mengandung sengketa tata usahanegara, dengan alasan sebagai berikut:1)bahwa akta nikah nomor: 523/47/xii/2003. tanggal 12 desember2003 yang telah dikeluarkan oleh kantor urusan agamakecamatan mundu kabupaten cirebon sebagaimana dalamamanat peraturan menteri agama nomor 20 tahun 2019 tentangpencatatan pernikahan dalam pasal 20 menyebutkan “akad nikahdicatat dalam akta nikah oleh kepala kua kecamatan/ppn ln,ayat (2) menyebutkan akta nikah ditanda-tangani oleh suami, istri,wali, saksi, penghulu dan kepala kua kecamatan/ppn ln”;2)bahwa selanjutnya pasal 1 ayat (9) peraturan menteri agamanomor 20 tahun 2019 tentang pencatatan pernikahan, akta nikahadalah akta autentik pencatatan nikah, sedangkan dalam pasal 1ayat (1) menyebutkan pencatatan pernikahan adalah kegiatanpengadministrasian peristiwa pernikahan;3)bahwa lebih jauh dalam pasal 34 ayat (1) jo. ayat (3) undang-undang nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan,yang berbunyi “perkawinan yang sah menurut peraturanperundang-undangan wajib dilaporkan oleh penduduk kepadainstansi pelaksana ditempat terjadinya perkawinan paling lambat 60(enam puluh) hari sejak tanggal perkawinan”;6.bahwa terbitnya objek sengketa a quo merupakan bagian dari rangkaianperbuatan hukum perdata yaitu pernikahan antara ifan efendi dengantergugat ii intervensi sebagaimana yang telah dicatatkan dalamkutipan akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember2003 yang telah dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatanmundu kabupaten cirebon;7.bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung republi indonesianomor: 304k/tun/2017 tanggal 14 agustus 2017, mempertimbangkanhalaman 26 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “buku nikah atau akta perkawinan dan akta kelahiran adalahmerupakan keputusan tata usaha negara derivasi dari peraturansetelah terjadinya perkawinan yang sah menurut undang-undangperkawinan” selanjutnya “bahwa untuk menilai sah atau tidak sahnyaperkawinan yang berimplikasi pada akta kelahiran dan kutipan aktakelahiran adalah merupakan kompetensi absolute peradilan umum,dan peradilan tata usaha negara tidak berwenang untuk menilainya,karena akan menimbulkan ketidakpastian hukum apabila surat bukunikah atau akta perkawinan atau akta kelahiran dan kutipan aktakelahiran dinyatakan sah atau tidak sahnya maupun batal atau tidakbatalnya oleh peradilan tata usaha negara, sedangkan peradilanumum menyatakan sebaliknya tentang keabsahan maupun batal atautidak batalnya perkawinan tersebut;8.bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung republik indonesianomor 337 k/tun/2015 dalam pertimbangannya menyebutkan “bahwaobjek sengketa merupakan bukti otentik terjadinya peristiwa hukumpernikahan. pejabat yang menerbitkan objek sengketa adalah fungsipemerintah dalam melakukan pelanggaran untuk bersifat perdatasebelum objek sengketa dibatalkan maka perlu diuji terlebih dahulu bataltidaknya penerbitan objek sengketa”;9.bahwa pada prinsipnya gugatan penggugat berkaitan dengan terbitnyaobjek sengketa yang dianggap telah mengabaikan dan atau tidakmelaksanakan amanah sebagaimana yang di cantumkan padaperaturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaanundang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan. dalamperaturan pemerintah tersebut pada pasal 6 ayat 1 disebutkantergugat wajib meneliti apakah syarat-syarat perkawinan telahterpenuhi dan memastikan apakah tidak ada halangan perkawinan(vide gugatan penggugat 5.7 huruf a hal-7), demikian itu menjadi jelasmerupakan mutlak kewenangan pengadilan agama sebagaimanadimaksud dalam pasal 49 undang-undang nomor 7 tahun 1989tentang peradilan agama diubah dengan undang-undang nomor 3halaman 27 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 2006 dan perubahan kedua nomor 50 tahun 2009 yangmenyebutkan bahwa peradilan agama bertugas dan berwenangmemeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertamaantara orang-orang yang beragama islam dibidang perkawinan, waris,wasiat, hibah, wakaf, zakat ...dll;bahwa dengan demikian merupakan fakta hukum, gugatan penggugat tidakmemenuhi kompetensi absolute karena pengadilan tata usaha negara bandungtidak berwenang untuk mengadili perkara aquo, sehingga karenanya beralasanhukum gugatan penggugat untuk tidak dapat diterima (niet ontvankeljik verklaard);ii. gugatan daluarsa (lewat jangka waktu)10.bahwa merupakan fakta hukum, gugatan aquo telah daluarsa karenatelah nyata-nyata penggugat dalam mengajukan gugatan pada tanggal15 oktober 2020, dimana penggugat pasti telah mengetahui adanyasurat panggilan/ relaas panggilan sidang antara ifan efendi dengantergugat ii intervensi dimana gugatan perceraian tersebut dialamatkandi tempat tinggal penggugat dan ifan efendi, dimana gugatan tersebutdidaftarkan pada tanggal 29 maret 2020 dengan nomor registerperkara: 1459/pdt.g/2020/pa.sbr, proses persidangan masih berjalandan sudah masuk agenda pemeriksaan saksi-saksi, serta putusan selaterkait eksepsi tergugat (ifan efendi) ditolak majelis hakim. (vide positagugatan penggugat point 3.1 hal. 2);11.bahwa patut untuk diketahui juga, tergugat ii intervensi sebelumnyatelah melayangkan surat gugatan cerai terhadap ifan efendi padatanggal 17 mei 2019 dengan nomor register perkara2915/pdt.g/2019/pa. sbr yang mana alamat panggilan/relaaspanggilan tersebut dialamatkan ditempat kediaman ifan efendi yangsatu tempat kediaman dengan penggugat, demikian itu menjadi faktahukum ternyata penggugat juga bertempat tinggal bersama ifan efendi,sehingga sangat mustahil jika penggugat tidak mengetahui adanyasurat panggilan sidang atas gugatan cerai pertama ini, faktualnya padasaat sidang pertama ifan efendi hadir melalui kuasa hukumnya, dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) walaupun pada akhirnya gugatan dicabut karena suatu dan lain halyang tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;12.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara terakhir telah diubah denganundang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara menyatakan “gugatan dapat diajukan dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara”;lebih jauh berdasarkan surat edaran mahkamah agung (sema)nomor 2 tahun 1991 menyatakan “bagi mereka yang tidak ditujusecara langsung oleh keputusan tata usaha negara (ktun), makadihitung sejak ia mengetahui adanya ktun tersebut”;13.bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, untuk keputusan tata usahanegara (ktun) (in casu objek sengketa) yang tidak ditujukan secaralangsung kepada orang yang merasa kepentingannya dirugikan, makasaat mulai dihitungnya sembilan puluh hari adalah sejak mulai iamengetahui adanya keputusan tata usaha negara (ktun) tersebut,dengan demikian penggugat dianggap mengetahui substansikeputusan tata usaha negara (ktun) sejak tanggal 28 maret 2020karena secara substansi, penggugat mengetahui status perkawinanantara ifan efendi dengan tergugat ii intervensi;14.bahwa patut diduga, penggugat sudah lama mengetahui adanyasubstansi atau pokok keputusan tergugat (in casu objek sengketa),namun karena tenggang waktu dalam mengajukan gugatan sudahhabis (daluarsa), maka untuk menyiasati penggugat seolah-olah tidakmengetahui keputusan aquo sejak diterbitkan, hal itu dapatmengakibatkan ketidak-pastian hukum serta penggugat telahmelanggar rasionalitas dan asas kepatutan;15.bahwa pernikahan antara ifan efendi dengan tergugat ii intervensitelah berlangsung relatif lama yakni sejak tanggal 12 desember 2003sampai dengan saat ini, sehingga sangat tidak logis dan bertentangandengan asas kepatutan dan aspek rasionalitas apabila penggugathalaman 29 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dianggap baru mengetahui adanya perkawinan yang dicatatkan padakantor urusan agama pada keputusan aquo yang telah diterbitkan,terlebih penggugat juga memiliki yayasan yang berdiri sejak lama dicirebon dan terlibat aktif dalam mengelola dan mengurus yayasantersebut, mungkinkah penggugat tidak mengetahui tentang adanyapernikahan antara ifan efendi dengan tergugat ii intervensi;bahwa dengan demikian merupakan fakta hukum, dalam hal gugatanpenggugat haruslah dikualifikasikan sebagai gugatan yang daluarsa (lewatjangka waktu), sehingga karenanya adalah beralasan hukum untukdinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankeljik verklaard);iii.eksepsi hukum materiil ( materiele exceptie ) 16.bahwa pada dasarnya dalam perkara ini terdapat hubungan hukumdengan sebuah gugatan perkara perdata gugatan perceraian yangsudah diajukan oleh tergugat ii intervensi pada pengadilan agamasumber, sesuai gugatan perkara perdata nomor:1459/pdt.g/2020/pn.sbr. sehingga menurut hemat tergugat iiintervensi mengenai eksepsi tentang hukum materiil yaitu sifat gugatanpenggugat masih dalam keadaan premature dan masih bergantungterhadap perkara yang masih berjalan yang mana dalam perkara1459/pdt.g/2019/pn.sbr, objek sengketa sedang menjadi pihak dalamperkara perdata tersebut, serta belum mempunyai kekuatan hukum tetap,guna menghindari putusan yang saling bertentangan terhadap objeksengketa tergugat ii intervensi memohon kepada majelis hakim yangmemeriksa perkara ini agar menjatuhkan putusan denganpertimbangan hukum gugatan tidak dapat diterima;i.dalam pokok perkara 1. bahwa apa yang telah dikemukakan dalam eksepsi tersebut di atasadalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokokperkara ini;2. bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalilgugatan penggugat, kecuali yang kebenarannya diakui secara tegasoleh tergugat ii intervensi; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3. bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil gugatan penggugatdalam point 5.1 hal. 5, karena:bahwa pada prinsipnya tergugat ii intervensi berpegang pada faktahukum tentang adanya peristiwa pernikahan yang terjadi antara ifanefendi dengan tergugat ii intervensi sebagaimana dicatatkan pada aktanikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003;kemudian dalam menjalani bahtera rumah tangga antara ifan efendidengan tergugat ii intervensi memiliki tujuan yang hakiki yaitu menjadikeluarga yang sakinah mawadah dan warohmah, karena pada saatmenikahi tergugat ii intervensi sdr. ifan efendi telah memeluk agamaislam;selanjutnya dalam menjalani bahtera rumah tangga antara ifan efendidengan tergugat ii intervensi telah berjalan sejak tahun 2003 sampaidengan 2018 lalu, tidak ada hambatan, pencegahan, atau keberatan daripihak manapun termasuk penggugat yang mengaku sabagai istri darisdr. ifan efendi bahkan tidak melakukan upaya hukum denganpembatalan pernikahan, sehingga bisa di simak dalam pasal 27 ayat (3)undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinanmenyebutkan “apabila ancaman telah berhenti, atau yang bersalahsangka itu menyadari keadaannya, dan dalam jangka waktu 6 (enam)bulan setelah itu masih tetap hidup sebagai suami istri, dan tidakmempergunakan haknya untuk mengajukan permohonan pembatalan,maka haknya gugur”;4. bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil gugatan penggugatdalam point 5.2 hal. 6, karena;bahwa tergugat ii intervensi sangat menyayangkan sikap dan tindakanpenggugat. hal ini patut diduga penggugat memiliki konflik kepentinganterhadap tergugat ii intervensi, karena menurut hemat tergugat iiintervensi, tidak pernah ada yang namanya immylia limardo (in casupenggugat) selama tergugat ii intervensi menjalani rumah tanggabersama ifan efendi, apabila penggugat beralasan tidak mengetahui,tidak dapat diterima secara logika dan akal sehat, karena pernikahanhalaman 31 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sdr. ifan efendi dengan tergugat ii intervensi terjadi sejak tahun 2003atau setidak-tidaknya sudah 17 tahun, bahkan demi mencukupikebutuhan hidup dalam berumah tangga sdr. ifan efendi dengantergugat ii intervensi menjalani bisnis bersama, tergugat ii intervensisendiri bertindak selaku komisaris dalam perusahan tersebut;5. bahwa pada prinsipnya pernikahan antara sdr. ifan efendi dengan tergugatii intervensi sudah berdasarkan ketentuan yang diatur oleh undang-undang perkawinan dan dilakukan pencatatan dihadapan pejabat yangberwenang yaitu pejabat pada kantor urusan agama kecamatan mundukabupaten cirebon dan diterbitkan akta nikah nomor: 523/47/xii/2003tanggal 12 desember 2003, sehingga pernikahan antara sdr. ifan efendidengan tergugat ii intervensi adalah sah dan berdasarkan hukum;6. bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil gugatan penggugatdalam point 5.7 karena;a.bahwa pada prinsipnya pernikahan antara tergugat ii intervensidengan sdr. ifan efendi telah sesuai dengan paraturan perundang-undangan, karena pernikahan menurut tergugat ii intervensidiartikan sebagai ikatan lahir bathin antara seorang pria denganseorang wanita sebagai suami isteri dengan tujuan membentukkeluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkanketuhanan yang maha esa;b.kemudian pernikahan yang di catatkan oleh tergugat (in casu kuakecamatan mundu kabupaten cirebon) telah memenuhi syaratsebagaimana termaktub dalam pasal 1 ayat (9) peraturan menteriagama nomor 20 tahun 2019 tentang pencatatan pernikahan, aktanikah adalah akta autentik pencatatan nikah, sedangkan dalampasal 1 ayat (1) menyebutkan pencatatan pernikahan adalah kegiatanpengadministrasian peristiwa pernikahan, kemudian peristiwaadanya pernikahan antara tergugat ii intervensi dengan sdr. ifanefendi telah memenuhi rukum nikah berdasarkan agama islamsebagaimana hadits nabi riwayat al-bukhari nomor 4779 berikut ini: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) نصحأورصبللضغأهنإف،جوزتيلفةءابلامكنمعاطتسانمبابشلارشعماي ٌءاجوهلهنإف،موصلابهيلعفعطتسيملنمو،جرفلل artinya, "wahai para pemuda, jika kalian telah mampu, makamenikahlah. sungguh menikah itu lebih menenteramkan mata dankelamin. bagi yang belum mampu, maka berpuasalah karena puasabisa menjadi tameng baginya."rukun nikah menurut agama islam:1.mempelai laki-laki, syarat sah menikah adalah ada mempelai laki-laki.pernikahan dimulai pada saat akad nikah; 2.mempelai perempuan, sahnya menikah kedua yakni ada mempelaiperempuan yang halal untuk dinikahi. dilarang untuk memperistriperempuan yang haram untuk dinikahi seperti pertalian darah,hubungan persusuan, atau hubungan kemertuaan;3.wali nikah perempuan, syarat sah menikah berikutnya adanya walinikah. wali merupakan orangtua mempelai perempuan yakni ayah,kakek, saudara laki-laki kandung (kakak atau adik), saudara laki-lakiseayah, saudara kandung ayah (pakde atau om), anak laki-laki darisaudara kandung ayah;4.saksi nikah, menikah sah bila ada saksi nikah. tidak sah menikahseseorang bila tidak ada saksi. syarat menjadi saksi nikah yakniislam, baligh, berakal, merdeka, lelaki, dan adil. dua orang saksi inidiwakilkan oleh pihak keluarga, tetangga, ataupun orang yang dapatdipercaya untuk menjadi seorang saksi; 5.ijab dan qabul. syarat sah nikah yakni ijab dan qabul. ijab dan qabuladalah janji suci kepada allah swt di hadapan penghulu, wali, dansaksi. saat kalimat "saya terima nikahnya", maka dalam waktubersamaan dua mempelai laki-laki dan perempuan sah untuk menjadisepasang suami istri;7. bahwa untuk diketahui pernikahan antara tergugat ii intervensi dengansdr. ifan efendi sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, yanghalaman 33 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengakibatkan tergugat ii intervensi saat ini mengajukan gugatan ceraipada pengadilan agama sumber dalam perkara nomor 1459/pdt.g/2020pa. sbr, adapun yang menjadikan landasan hukum tergugat ii intervensiadalah sebagai berikut:a.bahwa antara tergugat ii intervensi dengan sdr. ifan efendi padaawal pernikahan hidup rukun dan harmonis layaknya suami istri padaumumnya, akan tetapi sejak sekitar bulan februari 2018 antaratergugat ii intervensi dengan sdr. ifan efendi sering terjadinyaperselisihan dan atau pertengkaran secara terus menerus yangdisebabkan oleh sikap dan perbuatan-perbuatan sdr. ifan efendiyang menjadi berubah, dimana sikap sdr. ifan efendi berlebihandalam hal cemburu terhadap tergugat ii intervensi, bahkan sdr ifanefendi pernah melarang masuk ke dalam rumah setelah pulang dariaktifitas sehari-hari;b.bahwa antara tergugat ii intervensi dengan sdr. ifan efendi seringterjadinya perselisihan dan atau pertengkaran secara terusmenerus, dimana pada puncaknya sekitar bulan maret 2019 sdr. ifanefendi meninggalkan rumah dan atau tergugat ii intervensi sampaidengan saat ini;c.bahwa tergugat ii intervensi mengetahui alasan sdr. ifan efendimeninggalkan rumah dan atau tergugat ii intervensi, bukan semata-mata sering terjadinya perselisihan dan atau pertengkaran secaraterus menerus, akan tetapi sdr. ifan efendi memiliki hubungandengan wanita idaman lain;d.bahwa sdr. ifan efendi meninggalkan rumah dan atau tergugat iiintervensi bukan hanya adanya wanita idaman lain, akan tetapi sdr.ifan efendi telah pindah agama, dimana pada saat bersama dengantergugat ii intervensi, sdr. ifan efendi beragama islam, akan tetapisetelah meninggalkan rumah dan atau tergugat ii intervensi sertamemilih bersama wanita idaman lain tersebut agama yang dianuttergugat menjadi agama budha dan pindah agama kembali menjadikristen sampai dengan saat ini; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.bahwa dengan berpindahnya keyakinan dan atau agama sdr. ifanefendi dari agama islam menjadi agama budha kemudian beragamakristen, ini membuktikan bahwa sdr. ifan efendi telah murtad danharam hukumnya bagi tergugat ii intervensi untuk tetap hidupbersama dengan sdr. ifan efendi naudzubillahimindzalik;f.bahwa antara tergugat ii intervensi dengan sdr. ifan efendi sudahtidak ada komunikasi dimana sangat mempengaruhi kehidupanrumah tangga tersebut serta antara tergugat ii intervensi dan sdr.ifan efendi sudah tidak lagi berhubungan badan layaknya suami istripada umumnya semenjak sdr. ifan efendi meninggalkan rumah danatau tergugat ii intervensi, dalam arti lain bahwa sdr. ifan efendisudah tidak memberikan nafkah baik lahir maupun bathin; g.bahwa perselisihan dan atau pertengkaran tersebut sering terjadidalam rumah tangga antara tergugat ii intervensi dengan sdr. ifanefendi telah nyata bertentangan dengan pasal 1 undang-undangperkawinan no. 1 tahun 1974 yang menyatakan bahwa“perkawinan adalah ikatan lahir batin antara seorang pria danseorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentukkeluarga (rumah tangga) yang kekal berdasarkan ke tuhanan yangmaha esa“, dan pasal 3 kompilasi hukum islam yang menyatakanbahwa “perkawinan bertujuan untuk mewujudkan kehidupan rumahtangga yang sakinah, mawadah, dan rahmah”;berdasarkan uraian-uraian, penjelasan-penjelasan hukum yang didukungdengan dalil-dalil hukum sebagaimana yang telah diuraikan di atas, makaberalasan hukum jika majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungyang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk memberikan putusan yangamarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi seluruhnya;2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menyatakan gugatan penggugat melanggar ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara terakhirtelah diubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009;4.menyatakan bahwa pengadilan tata usaha negara bandung tidakberwenang untuk memeriksa dan memutus perkara nomor:120/g/2020/ptun-bdg;dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan kutipan akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12desember 2003 antara ifan efendi bin rakim dengan fifi sofiah bintisamsuri yang dicatat dan dikeluarkan oleh kantor urusan agamakecamatan mundu kabupaten cirebon sah dan berdasarkan hukum;3.menghukum penggugat untuk membayar perkara;atau apabila majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi,penggugat mengajukan replik tertanggal 17 desember 2020 yang diterimadalam persidangan tertanggal 17 desember 2020, dan terhadap replik daripenggugat, tergugat menyampaikan dupliknya secara lisan pada persidangantanggal 17 desember 2020, sedangkan tergugat ii intervensi mengajukandupliknya tertanggal 29 desember 2020 yang diterima dalam persidangantanggal 29 desember 2020;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat-alat bukti berupa fotokopi surat-surat yang bermeterai cukupdan telah dicocokkan dengan asli maupun fotokopinya dan bukti-bukti surattersebut telah diberi tanda bukti p-1, sampai dengan bukti p-24 adalah sebagaiberikut: 1.bukti p-1:fotokopi kartu tanda penduduk penggugat. (sesuaidengan asli);2.bukti p-2:fotokopi kartu keluarga penggugat. (sesuai denganasli);3.bukti p-3:fotokopi kutipan akta perkawinan penggugat. (sesuaihalaman 36 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan asli);4.bukti p-4:fotokopi kutipan akta nikah ifan effendy (suamipenggugat) dengan tergugat ii intervensi yang terbit dicirebon tanggal 12 desember 2003. (sesuai denganfotokopi);5.bukti p-5:fotokopi duplikat kutipan akta nikah antara ifaneffendy dan fifi sofiah yang terbit di cilacap tanggal 15februari 2008. (sesuai dengan fotokopi);6.bukti p-6:fotokopi duplikat kutipan akta nikah kua munducirebon (yang diduga palsu). (sesuai dengan fotokopi);7.bukti p-7:fotokopi foto batu nisan almarhum samsuri sadiman.(sesuai dengan cetak foto);8.bukti p-8:fotokopi surat keterangan no. 474.4/060/02/14/2020tanggal 25 juni 2020 dari kepala desa bantarsarikabupaten cilacap. (sesuai dengan asli);9.bukti p-9:fotokopi surat keterangan no. 474.4/146/ix/2020tanggal 8 september 2020 dari kepala desa bantarsarikabupaten cilacap. (sesuai dengan asli);10.bukti p-10:fotokopi surat keterangan no. 474/942/ix/ds-2020tanggal 3 september 2020 dari kantor kuwu desasetupatok kabupaten cirebon. (sesuai dengan asli);11.bukti p-11:fotokopi surat pernyataan somadi tanggal 3 september2020. (sesuai dengan asli);12.bukti p-12:fotokopi surat keterangan no.b.1487/kua.10.09.12/pw.01/8/2018 tanggal 23 agustus2018 dari kepala kua mundu kabupaten cirebon.(sesuai dengan fotokopi);13.bukti p-13:fotokopi ktp ifan effendy. (sesuai dengan asli);14.bukti p-14:fotokopi kutipan akta perceraian no. 357/2020 tanggal27 november 2000 antara ifan effendy denganlenaharjanti widjaja. (sesuai dengan asli);15.bukti p-15:fotokopi akta kelahiran dikeluarkan oleh tjatatan sipil(tionghoa) tjirebon nomor 11/1955 tanggal 15 maret1955 atas nama lik kian. (sesuai salinan denganlegalisir);16.bukti p-16:fotokopi surat tanda penerimaan nomor:stp/142/viii/2019/dit reskirim um tanggal 7 agustushalaman 37 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2019. (sesuai dengan asli);17.bukti p-17:fotokopi surat pernyataan ifan effendy tanggal 3februari 2021. (sesuai dengan asli);18.bukti p-18:fotokopi surat keterangan nomor: 474.2/18/ii/2021 darikepala desa gintungreja tanggal 10 februari 2021.(sesuai dengan asli);19.bukti p-19:fotokopi surat register nikah atas nama edisuwarsono. (sesuai dengan fotokopi);20.bukti p-20:fotokopi surat keterangan kepala desa bantarsarinomor: 474.4/01/ii/2021 tanggal 10-02-2021. (sesuaidengan asli);21.bukti p-21:fotokopi surat keterangan telah menikah dari kantorurusan agama kecamatan gandrungmangu nomor:38/kua.11.01.11/pw.01/02/2021 tanggal 10 februari2021. (sesuai dengan asli);22.bukti p-22:fotokopi surat pernyataan dari edi suarsono/warsonotanggal 08-02-2021. (sesuai dengan asli);23.bukti p-23:fotokopi surat nomor 32/ran/ix/2020 tanggal 29september 2020, perihal keberatan atas penerbitanakta nikah yang ditujukan kepada kepala kantorurusan agama kecamatan mundu kabupaten cirebon.(sesuai dengan fotokopi);24.bukti p-24:fotokopi surat nomor1175/kua.10.9.12/pw.01/10/2020 tanggal 5 oktober2020, perihal jawaban tentang keberatan ataspenerbitan akta nikah dari kepala kantor urusanagama kecamatan mundu kabupaten cirebon. (sesuaidengan asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan alat-alat bukti berupa fotokopi surat-surat yang bermeterai cukupdan telah dicocokkan dengan asli maupun fotokopinya dan bukti-bukti surattersebut telah diberi tanda bukti t-1, sampai dengan bukti t-13 adalah sebagaiberikut:1.bukti t-1:fotokopi peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990tentang kewajiban pegawai pencatat nikah. (sesuaihalaman 38 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan fotokopi);2.bukti t-2:fotokopi akta nikah nomor: 523/47/xii/2003, dikeluarkanoleh kua kecamatan mundu tanggal 12 desember 2003.(sesuai dengan asli);3.bukti t-3:fotokopi model n1, surat keterangan untuk nikah atasnama ifan efendi nomor 474.2/79/xii/2003 dikeluarkanoleh kepala desa setupatok. (sesuai dengan asli);4.bukti t-4:fotokopi model n1, surat keterangan untuk nikah atasnama fifi sofiah nomor: 474.2/79/xii/2003 dikeluarkanoleh kepala desa setupatok. (sesuai dengan asli);5.bukti t-5:fotokopi model n2, surat keterangan asal usul atasnama ifan efendi nomor: 474.2/79/xii/2003 dikeluarkanoleh kepala desa setupatok. (sesuai dengan asli);6.bukti t-6:fotokopi model n2, surat keterangan asal usul atasnama fifi sofiah nomor: 474.2/79/xii/2003 dikeluarkanoleh kepala desa setupatok. (sesuai dengan asli);7.bukti t-7:fotokopi model n3, surat persetujuan mempelai atasnama ifan efendi dan fifi sofiah dikeluarkan oleh kepaladesa setupatok. (sesuai dengan asli);8.bukti t-8:fotokopi model n4, surat keterangan tentang orangtua atas nama rakim dan munirah nomor:474.2/79/xii/2003 dikeluarkan oleh kepala desasetupatok. (sesuai dengan asli);9.bukti t-9:fotokopi model n4, surat keterangan tentang orangtua atas nama samsuri. nomor: 474.2/79/xii/2003dikeluarkan oleh kepala desa setupatok. (sesuai denganasli);10.bukti t-10.:fotokopi model n6, surat keterangan kematian atasnama saeniyah nomor: 474.2/79/xii/2003 dikeluarkanoleh kepala desa setupatok. (sesuai dengan asli);11.bukti t-11:fotokopi model n7, surat pemberitahuan kehendaknikah dari ifan efendi dan fifi sofiah ditujukan kepadapegawai pencatat nikah pada kua kecamatan mundu.(sesuai dengan asli);12.bukti t-12:fotokopi surat keterangan wali dari somadi. (sesuaidengan asli); dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.bukti t-13:fotokopi model na tanda terima kutipan akta nikahnomor: 523/47/xii/2003. (sesuai dengan asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan alat-alat bukti berupa fotokopi surat-surat yang bermeteraicukup dan telah dicocokkan dengan asli maupun fotokopinya dan bukti-buktisurat tersebut telah diberi tanda bukti t. ii int-1, sampai dengan bukti t. ii int-12adalah sebagai berikut:1.bukti t. ii int-1:fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) dengan nik.3209205607730013, atas nama fifi sofiah. (sesuaidengan asli);2.bukti t. ii int-2:fotokopi surat keterangan nomor b.787/kua.10.09.12/pw.01/7/2020, tertanggal 21 juli2020 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama(kua) kecamatan mundu. (sesuai dengan asli);3.bukti t. ii int-3:fotokopi akta nikah nomor: 523/47/xii/2003. (sesuaidengan fotokopi yang dilegalisir kua kec. mundu);4.bukti t. ii int-4:fotokopi tanda terima kutipan akta nikah, dengannomor akta nikah: 523/47/xii/2003. (sesuai denganfotokopi yang dilegalisir kua kec. mundu);5.bukti t. ii int-5:fotokopi kartu keluarga, dengan no.3209202305170006, dengan alamat jl. cideng indahno. 88, rt/rw. 026/006, kode pos 45153, desakertawinangun, kecamatan kedawung, kabupatencirebon, provinsi jawa barat. (sesuai denganfotokopi yang dilegalisir dukcapil kabupatencirebon);6.bukti t. ii int-6:fotokopi kartu tanda penduduk (ktp), dengan nik3209200801550001, provinsi jawa barat, kabupatencirebon, atas nama ifan effendy yang dikeluarkanpada tanggal 13-03-2008. (sesuai dengan fotokopi);7.bukti t. ii int-7:fotokopi kartu tanda penduduk (ktp), dengan nik3209200801550003, provinsi jawa barat, kabupatencirebon, atas nama ifan effendy yang dikeluarkanpada tanggal 08-02-2013. (sesuai dengan fotokopi);8.bukti t. ii int-8:fotokopi surat keterangan dengan nomorhalaman 40 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 474/18060809333520-dr/dafduk, yangdikeluarkan oleh dinas kependudukan danpencatatan sipil kabupaten cirebon, pada tanggal08-06-2018. (sesuai dengan fotokopi yang dilegalisirdukcapil kabupaten cirebon);9.bukti t. ii int-9:fotokopi surat undangan atau pemanggilan, nomor:474/325/kec, yang dikeluarkan oleh kecamatankedawung pada tanggal 15-08-2011 yang ditujukankepada ifan effendy selaku kepala keluarga. (sesuaidengan fotokopi);10.bukti t. ii int-10:fotokopi surat dari pemerintah kabupaten cirebon,dinas kependudukan dan pencatatan sipilkabupaten cirebon, nomor 474/1041/dafduk,tertanggal 21 juli 2020, perihal keterangan terkaitidentitas ifan effendy. (sesuai dengan asli denganlampiran sesuai dengan fotokopi);11.12.bukti t. ii int-11bukti t. ii int-12::fotokopi surat tanda penerimaan laporan, nomor:lp/913/b/xii/2018/jbr/res crb kota, tertanggal05 desember 2018. (sesuai dengan fotokopi);fotokopi salinan putusan pengadilan agamasumber, nomor perkara: 1459/pdt.g/2020/pa.sbrtanggal 20 januari 2021. (sesuai dengan salinan);bahwa selain mengajukan alat bukti surat/tertulis, penggugatmengajukan 2 (dua) orang saksi yang bernama gito setiono dan warsan, yangtelah memberikan keterangan dengan dibawah sumpah, dan menghadirkan ifaneffendy (suami penggugat) untuk memberikan keterangannya tanpa disumpah,serta mengajukan 1 (satu) orang ahli yang bernama ahmad ghozali yang telahmemberikan pendapat menurut pengetahuannya dengan dibawah sumpah,keterangan tersebut selengkapnya tercatat dalam berita acara sidang tanggal 4februari 2021 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;adapun pokok-pokok keterangan saksi-saksi dari penggugat, sebagai berikut: keterangan saksi bernama gito setiono: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menjabat sebagai kepala dusun di dusun bulureja sejaktahun 2016 sampai dengan sekarang;-bahwa saksi mengaku kenal dengan warganya yang bernama fifi sofiah,yang setahu saksi namanya sopiah dan saksi juga kenal orang tua dari fifisofiah;-bahwa saksi menerangkan benar desa bantasari menerbitkan suratketerangan bahwa pak samsuri orang tua dari fifi sofiah telah meninggaldunia pada tanggal 5 desember 1995;-bahwa saksi pernah mendengar dan mengetahui kalau fifi sofiah pernahberumah tangga dengan pak warsono secara resmi pada tahun 1990ansebelum menikah dengan ifan effendy;-bahwa saksi mengetahui kalau pak warsono dan fifi sofiah menikah,karena dulu orangtua saksi sebagai rt dan bapak dari fifi sofiah adalahkepala dusun;-bahwa saksi mengetahui antara fifi sofiah dengan pak warsono sudahbercerai;keterangan saksi bernama warsan:-bahwa saksi mengetahui pak samsuri sebagai ayah kandung fifi sofiah,namun sudah meninggal pada tanggal 5 desember 1995;-bahwa saksi yang memakamkan pada saat pak samsuri meninggal dunia;-bahwa saksi mengetahui fifi sofiah pernah menikah dengan pak warsono,namun tidak mempunyai anak;-bahwa saksi tidak mengetahui fifi sofiah pernah menikah dengan orangyang bernama ifan effendy;-bahwa saksi tidak kenal dengan orang yang bernama ifan effendy;adapun pokok-pokok keterangan ifan effendy (suami penggugat), sebagaiberikut:-bahwa ifan effendy mengetahui ada gugatan terkait akta nikah atas namafifi sofiah;-bahwa ifan effendy menerangkan telah melakukan pernikahan dengan fifisofiah secara siri; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ifan effendy melakukan pernikahan siri pada tahun 2003, tapi padasaat itu tidak melakukan pencatatan semua administrasinya, baik itu tandatangan dan lain sebagainya;-bahwa ifan effendy menerangkan bertemu dengan fifi sofiah di cirebon,bertemu di sebuah tempat prostitusi karena pada saat itu dirinya masihmuda dan kesepian diluar kota akhirnya mencari perempuan penghibur dandatanglah dia, setelah beberapa kali dia membujuk saksi untuk kawin siridengan alasan menghindari zina, itu alasannya; -bahwa ifan effendy menerangkan tidak pernah mencatatkan pernikahan;-bahwa ifan effendy menerangkan yang ada dalam surat-surat di kua itubukan tanda tangannya;-bahwa ifan effendy tidak pernah menyuruh seseorang untuk membantuproses pencatatan di kua;-bahwa ifan effendy menerangkan pada waktu menikah dituntun untukmembaca syahadat menjadi mualaf, lalu saksi menikah dengan agamaislam;-bahwa ifan effendy menerangkan tidak kenal dengan yang namanya paklek, namun kenal dengan yang namanya pak rakim;-bahwa ifan effendy tidak pernah memberikan ktp, kk, dan akta kelahirankepada fifi sofiah;-bahwa ifan effendy tidak mempunyai anak dari pernikahan itu; -bahwa ifan effendy menikah dengan immylia limardo tahun 2000 secararesmi dengan agama budha dan dicatatkan di catatan sipil;-bahwa ifan effendy menikah dengan immylia limardo adalah pernikahankedua; -bahwa ifan effendy dengan istri pertama telah bercerai secara resmi danada surat dari pengadilan;-bahwa ifan effendy tidak pernah melihat akta nikah dari fifi sofiah,tahunya pada saat membawa barang-barang miliknya dan menemukanbuku nikah pada saat tahun 2017;-bahwa ifan effendy sudah berpisah dengan fifi sofiah pada tahan 2017dan tidak pernah berkomunikasi lagi; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adapun pokok-pokok pendapat ahli ahmad ghozali, sebagai berikut:-bahwa ahli sebagai ketua majelis ulama di kecamatan kedawung;-bahwa ahli berpendapat nikah itu ibadah dan setiap ibadah itu adarukunnya, rukun nikah itu ada 5 pertama ada pengantin perempuan,kedua pengantin pria, ketiga ada wali dari perempuan, keempat ada 2orang saksi, dan kelima ijab dan qabul;-bahwa ahli berpendapat apabila seorang laki-laki mualaf masuk islam,pada saat pernikahan ijab qabulnya itu wajib menggunakan bin daribapaknya, tidak boleh digantikan;-bahwa ahli berpendapat posisi wali jelas wali dan posisi saksi jelas saksi,tidak boleh berubah-ubah;-bahwa ahli berpendapat perbedaan saksi dengan wali adalah wali ini atasnama ayah kandung dari pihak perempuan, tetapi saksi adalah yangmenyaksikan baik dunia maupun akhirat;-bahwa ahli berpendapat di dalam undang-undang sebelum orang itumenikah pasti ada bimbingan terlebih dahulu dan perlu diingat didalamundang-undang ada yang namanya poligami tetapi itu harus ada izin dariistri yang pertama dan harus melalui sidang, ada sidang isbat dan ada jugasidang poligami, dalam hal ini tentu harus dihadirkan istri pertama harusmenyaksikan dan ada tandatangan dicatat dilihat dihadapannya bahwabenar suaminya akan menikah lagi dengan izin dari istri pertama, tertuangdi dalam pasal 4 undang-undang nomor 1 tahun 1974 dimana seseorangboleh melakukan poligami;-bahwa ahli berpendapat syarat adalah sesuatu yang harus dipenuhisebelum melaksanakan ibadah sedangkan ibadah harus ada rukunnya,bila rukunnya tidak dilaksanakan maka batallah ibadah tersebut, jadikonsekuensinya jika tidak memenuhi rukun yang 5 tadi, tidak adapengantin laki-laki, tidak ada pengantin perempuan, tidak ada wali, tidakada saksi dan ijab qabul maka batal jika tidak ada salah satu dari itu,sementara yang harus kita penuhi yaitu syaratnya sama-sama beragamaislam, yang kedua laki-laki dan perempuan, ketiga sudah baligh; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa ahli berpendapat nikah sirih itu nikah yang disembunyikan tetapibukan dalam artian disembunyikan tidak ada yang tahu tetapi yang dibilangdisembunyikan itu tidak tercatat di kua;-bahwa ahli berpendapat nikah sirih itu tidak bisa dicatatkan terkecuali adasidang isbath, sidang isbath itu data-datanya disidangkan di pengadilanagama;-bahwa ahli berpendapat apabila ada seseorang pria non muslim yangmenikah dengan perempuan non muslim juga, dan mereka belum bercerai,kemudian pria tersebut hendak menikah lagi dengan seorang wanita yangberagama islam, lalu dia berpindah agama dengan mengucap syahadatuntuk menjadi mualaf, maka menurut ahli secara agama diperbolehkan,kalau secara negara itu batal karena harus ada catatan sipil dan di catatansipil itu ada aturannya, tetapi dikarenakan dia sudah masuk islam, bedahalnya dengan pernikahan berbeda agama itu disebut berzina, apabilaseorang muslim dengan muslim menikah itu boleh tetapi apabila seseorangitu menikah dengan awalannya bukan muslim itu tidak boleh jika sudahmuslim baru diperbolehkan tetapi dengan satu catatan yaitu jangan kembalilagi ke agama sebelumnya dan sah secara agama tetapi tidak sah secaranegara; -bahwa ahli berpendapat jika ayarat-syarat n1 sampai dengan n7 itu tidakterpenuhi atau ada kebohongan dalam data tersebut, maka rukunnya itubatal;-bahwa ahli berpendapat ketika seseorang beragama islam atau bisadikatakan mualaf dan menikah dengan seseorang muslim, kemudian diaberpindah keyakinan lagi atau murtad, maka batal secara agama islam danjika berhubungan badan maka mereka berzinah, tetapi jika secaraadministratif bisa diproses secara kua dan sudah menempuh syarat dipengadilan agama;bahwa selain mengajukan alat bukti surat/tertulis, tergugat mengajukan3 (tiga) orang saksi yang bernama rakim, somadi dan drs. mughni labib,m,ag., yang telah memberikan keterangan dengan dibawah sumpah,keterangan tersebut selengkapnya tercatat dalam berita acara sidang tanggalhalaman 45 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22 januari 2021 dan tanggal 28 januari 2021 yang merupakan bagian tidakterpisahkan dengan putusan ini;adapun pokok-pokok keterangan saksi-saksi dari tergugat, sebagai berikut:keterangan saksi bernama rakim:-bahwa saksi menerangkan bukan ayah kandung dari ifan effendy dan jugatidak mempunyai menantu yang bernama saeniyah;-bahwa saksi mengetahui pernikahan antara ifan effendy dan fifi sofiah,dan disarankan untuk menikah supaya tidak kumpul kebo;-bahwa saksi tidak mengetahui ifan effendy sudah beristri; -bahwa saksi menerangkan pada saat pernikahan itu, ada hadir petugasdari kua;-bahwa saksi sebelum menikahkan ifan effendy dengan fifi sofiah sudahkenal baik dengan ifan effendy karena pernah ada bisnis pakan ternak;-bahwa saksi mengetahui yang meng-ijab qabul pernikahan tersebut ialahpak sobari sebagai tokoh agama;-bahwa saksi menerangkan pak samsuri yang dikenalkan dengannyabukan orang tua fifi sofiah dan berdasarkan pengakuan dari fifi sofiah,pak samsuri adalah saudara dari fifi sofiah; -bahwa saksi menerangkan yang hadir pada saat pernikahan ibunya saja;-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang mengurus dan mencatatpernikahan tersebut di desa; -bahwa saksi tidak mengetahui kalau namanya tercatat di buku nikahsebagai ayah kandung dari ifan effendy;-bahwa saksi tidak pernah datang ke kua untuk mengurus pencatatanpernikahan ifan effendy dan fifi sofiah;keterangan saksi bernama somadi:-bahwa saksi pada tahun 2003 menjabat sebagai pppn di kecamatanmundu, yang tugasnya adalah membantu pencatatan nikah, termasukmempersiapkan dokumen-dokumen untuk ke kua;-bahwa saksi menerangkan yang mempersiapkan dokumen pernikahanantara ifan effendy dan fifi sofiah seperti model n1-n7; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi membuat dokumen berdasarkan laporan dari pak sobari, danyang menghubungi saksi untuk mengadakan pernikahan pak sobari danpak rakim;-bahwa saksi tidak pernah melihat adanya ktp atau kk pada saatmempersiapkan dokumen;-bahwa saksi tidak mengetahui adanya dokumen yang menerangkanbahwa ifan effendi ini beragama islam; -bahwa saksi mengetahui bahwa ayah kandung ifan effendy bernamarakim sesuai dengan data yang dilaporkan pak sobari;-bahwa saksi menerangkan penggugat tidak hadir atau memberikan ijinsecara langsung, terkait poligami yang dilakukan ifan effendy atau adanyasurat maupun putusan pengadilan yang memperbolehkan ifan effendyberpoligami;-bahwa saksi tidak mengetahui pada saat dilaksanakannya pernikahan paksamsuri itu sebenarnya sudah meninggal;-bahwa saksi yang mentaqwilkan atau memberikan mandat kepada paksobari untuk menjadi wali dari fifi sofiah;-bahwa saksi membenarkan telah membuat surat pernyataan seperti yangtelah diperlihatkan oleh majelis hakim sesuai dengan bukti p-11;-bahwa saksi menerangkan kalau ifan effendy adalah orang cina,sedangkan pak rakim adalah orang pribumi;-bahwa saksi menerangkan persyaratan untuk mendaftar dilakukansebelum pernikahan, dan setelah selesai diserahkan ke kua;keterangan saksi bernama drs. mughni labib, m,ag.:-bahwa saksi pernah bekerja di kua kecamatan mundu pada tahun 2003-2005 sebagai kepala kua;-bahwa saksi tidak mengetahui objek sengketa yang dipermasalahkan;-bahwa saksi sebagai petugas pencatat nikah pernah menerimapendaftaran pencatatan akta nikah antara ifan effendy dan fifi sofiah daripppn setupatok pada tahun 2003;-bahwa saksi membenarkan namanya tercantum dalam akta nikah sesuaidengan yang diperlihatkan oleh majelis hakim dalam bukti t-2; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menerangkan proses terbitnya akta nikah nomor 523 ialahpada saat itu pak somadi datang ke kua dengan membawa berkas calonsuami dan istri, lalu diterima pendaftaran itu di n7 yang tertera dipermohonan nikah di tahun 2003 dan pada hari pelaksanaannya datang kerumah pak somadi untuk mendata dan menanyakan berkas n1 dari pakifan effendy, pada saat mendata dan menanyakan berkas dari mempelaiwanita pak sobari dan pak carsita menyampaikan bahwa sudah mutaqil,data mempelai wanita sudah beres karena wali dari mempelai wanitasudah mewakilkan pada kyai, dan setelah itu saksi mempersilahkan untukmelanjutkan pernikahan tersebut;-bahwa saksi tidak melihat proses ijab qabul dari ifan effendi dan fifi sofiahkarena pendataan sudah beres dan sudah ada ulama setempat disitu;-bahwa saksi tidak melakukan cek berkas dari n1 sampai dengan n7; -bahwa saksi menerangkan tidak tahu siapa yang memberikan mandatkepada pak sobari dan pak carsita untuk menikahkan dan menjadi walidari fifi sofiah;-bahwa saksi menerangkan saat menjabat di kecamatan mundu tidak adapelayanan bimbingan mualaf dan untuk pak ifan effendy sendiri tidakmeragukannya karena data dari pppn setupatok disitu sudah beragamaislam dan kewarganegaraan indonesia dengan data model n1 danditandatangani oleh pppn setupatok, maka dari itu kami tidakmempermasalahkan serta menanyakannya lebih lanjut;-bahwa saksi menerangkan dokumen n1 sampai dengan n7 itu dibuat dandisampaikan langsung oleh pak somadi kepadanya; -bahwa saksi menerangkan tidak ada dokumen apapun, terkait status pakifan effendy karena pada saat itu statusnya duda mati dan data itutercantum di dalam berkas n6 perihal surat kematian;-bahwa saksi menerangkan kalau menurut aturan boleh memakai ktp atauhanya melengkapi berkas n1, jika mengingat pp 2 tahun 1990 itu bukanktp dengan kk melainkan akta kelahiran jika ada dan melengkapi n1sampai n7; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menghadiri pernikahan fifi sofiah dan ifan effendy, tetapisebelum dilaksanakan ijab qobul saksi pamit pulang;-bahwa saksi menerangkan karena sudah ada berkas n1 sampai n7 sertacap dan tanda tangan dari kepala desa maka dari itu saksi menindak lanjutberkas tersebut;-bahwa saksi menerangkan model n3 itu persetujuan dari calon suami danistri untuk melangsungkan pernikahan;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi menerima permohonanpencatatan dari seseorang membawa formulir n1 sampai dengan n4 daripetugas, jika tidak ada lampirannya atau data pendukungnya akan tetapdiproses;bahwa tergugat ii intervensi tidak mengajukan saksi, walaupun telahdiberikan kesempatan secara patut untuk itu oleh majelis hakim;bahwa penggugat, tergugat, dan tergugat ii intervensi telahmengajukan kesimpulan, masing-masing tertanggal 25 februari 2021 padapersidangan tanggal 25 februari 2021, yang isi selengkapnya termuat dalamberkas perkara;bahwa selanjutnya penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi,menyatakan tidak mengajukan apa-apa lagi yang pada akhirnya mohonputusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarasidang, yang merupakan satu kesatuan dalam putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat ialahsebagaimana telah diuraikan secara lengkap di dalam duduk sengketatersebut di atas;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quoadalah akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antaraifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri (vide bukti t-2 = buktit.ii int-3); dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pada tanggal 12 november 2020, pihak ketiga atasnama fifi sofiah telah memasukan permohonan intervensi dan majelis hakimtelah mengambil sikap dalam putusan sela nomor 120/g/2020/ ptun.bdg,tanggal 26 november 2020 yang mendudukkannya sebagai tergugat iiintervensi;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat dantergugat ii intervensi telah mengajukan jawaban, masing-masing tanggal 3desember 2020, dan atas jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi tersebutselain berisi bantahan terhadap pokok sengketa juga berisi eksepsi; menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan tergugat ii intervensidalam jawabannya telah mengajukan eksepsi, maka sebelum majelis hakimmempertimbangkan pokok sengketa akan dipertimbangkan terlebih dahulumengenai eksepsi yang diajukan tergugat dan tergugat ii intervensi;i.dalam eksepsi;menimbang, bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat padapokoknya sebagai berikut:1.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmengadili secara absolut dan relatif;dengan dalil pada pokoknya bahwa kewenangan pembatalansebagaimana dimaksud pasal 74 ayat 1 kompilasi hukum islam“permohonan pembatalan perkawinan dapat diajukan kepadapengadilan agama yang mewilayahi tempat tinggal suami atau isteriatau perkawinan dilangsungkan”; 2.error in persona;dengan dalil pada pokoknya bahwa kepala kua tidakbertanggungjawab atas terbitnya akta nikah sebagaimana diaturdalam pasal 44 ayat (1) peraturan menteri agama nomor 2 tahun1990 yang menjelaskan “ppn bertanggungjawab ataspenyelenggaraan daftar pemeriksaan nikah, akta nikah, kutipan aktanikah, buku pendaftaran nikah, …..”, dengan demikian telah jelaspenggugat salah menunjuk tergugat dalam perkara a quo; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat ii intervensipada pokoknya sebagai berikut:1.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmemeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo;dengan dalil pada pokoknya bahwa pada prinsipnya gugatanpenggugat berkaitan dengan terbitnya objek sengketa yangdianggap telah mengabaikan dan atau tidak melaksanakan amanahsebagaimana yang dicantumkan pada peraturan pemerintah nomor9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1tahun 1974 tentang perkawinan. dengan demikian jelasmerupakan mutlak kewenangan pengadilan agama sebagaimanadimaksud dalam pasal 49 undang-undang nomor 7 tahun 1989tentang peradilan agama diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan perubahan kedua nomor 50 tahun 2009 yangmenyebutkan bahwa peradilan agama bertugas dan berwenangmemeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertamaantara orang-orang yang beragama islam dibidang perkawinan,waris, wasiat, hibah, wakaf, zakat, ….dll”;2.gugatan daluarsa (lewat jangka waktu);dengan dalil pada pokoknya bahwa tergugat ii intervensisebelumnya telah melayangkan gugatan cerai terhadap ifan effendipada tanggal 17 mei 2019 dengan register perkara nomor2915/pdt.g/2019/pa.sbr dan register perkara nomor1459/pdt.g/2020/pa.sbr yang didaftarkan pada tanggal 29 maret2020, dimana saat gugatan penggugat didaftarkan pada tanggal 15oktober 2020, proses persidangan masih berjalan dan sudah masukagenda pemeriksaan saksi dan pernikahan antara ifan efendidengan tergugat ii intervensi telah berlangsung relatif lama yaknisejak tanggal 12 desember 2003 sampai dengan saat ini, sehinggasangat tidak logis dan bertentangan dengan asas kepatutan danaspek rasionalitas apabila penggugat dianggap baru mengetahuiadanya perkawinan yang dicatatkan pada kantor urusan agama. dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian gugatan penggugat daluarsa (lewat jangkawaktu), sebagaimana diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara; 3.eksepsi hukum materiil;dengan dalil pada pokoknya bahwa perkara ini terdapat hubunganhukum dengan gugatan perceraian yang sudah diajukan olehtergugat ii intervensi pada pengadilan agama sumber dengannomor 1459/pdt.g/2020/pa.sbr, sehingga menurut hemat tergugatii intervensi gugatan penggugat masih dalam keadaan premature;menimbang, bahwa selanjutnya oleh karena setelah mencermatieksepsi yang diajukan oleh tergugat dan tergugat ii intervensi, majelis hakimmenemukan eksepsi yang sama sehingga untuk efisiensi dalam menguraikanpertimbangan hukum, eksepsi tersebut akan dipertimbangkan secara bersama-sama;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi mengenai pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara aquo, dengan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa dalam perkara a quo majelis hakim sebatasmembertimbangkan terkait batal atau tidak sahnya akta nikah nomor523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara ifan efendi bin rakimdengan fifi sofiyah binti samsuri dari segi kewenangan, prosedur dansubstansi, sehingga majelis hakim tidak akan mempertimbangkanpermasalahan atas sah atau tidaknya pernikahan antara ifan efendi dengantergugat ii intervensi;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, mengatur:“eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiapwaktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, iakarena jabatannya wajib menyatakan bahwa pangadilan tidakberwenang mengadili sengketa yang bersangkutan”; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan dalil eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi, permasalahan hukum yang harus dipertimbangkan adalah: “apakahpengadilan tata usaha negara berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa a quo?”;menimbang, bahwa untuk menilai mengenai kewenangan mengadili(kompetensi absolut) pengadilan tata usaha negara, majelis hakim merujukkepada ketentuan pasal 47 dan pasal 50 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara juncto pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangpada pokoknya mengatur bahwa pengadilan tata usaha negara berwenangmemeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan ataupejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara termasuk sengketa kepegawaianberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku; menimbang, bahwa lebih lanjut yang dimaksud dengan keputusan tatausaha negara termuat dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwa: “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bersifat konkrit, individual danfinal yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum perdata”; menimbang, bahwa untuk selanjutnya konstruksi ketentuan mengenaipengertian keputusan tata usaha negara tersebut di atas, diperluas denganpasal 1 angka 7, pasal 1 angka 8, dan pasal 87 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, suatu keputusan dapatdikategorikan sebagai keputusan tata usaha negara atau disebut juga denganhalaman 53 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan administrasi pemerintahan apabila memenuhi unsur-unsur sebagaiberikut: 1.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; 2.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara dilingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negaralain-nya; 3.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb); 4.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum, dan/atau; 5.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat; menimbang, bahwa dengan mencermati beberapa ketentuan hukumseperti diuraikan di atas, yang dihubungkan dengan gugatan a quo, diperolehfakta hukum bahwa pokok permasalahan dalam perkara ini adalah tuntutan daripenggugat untuk menyatakan batal atau tidak sahnya objek sengketa, yangsetelah majelis hakim cermati objek sengketa tersebut telah memenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negara atau keputusan administrasipemerintahan, karena merupakan penetapan tertulis berupa akta nikah yangdikeluarkan oleh tergugat yaitu kepala kantor urusan agama kecamatanmundu, yang berisi tindakan hukum tata usaha negara berupa pencatatanpernikahan, yang bersifat konkrit, individual untuk dan atas nama tergugat iiintervensi, serta bersifat final karena tidak lagi memerlukan persetujuan, baikdari instansi atasan maupun instansi lain, dan telah menimbulkan akibat hukumyang merugikan penggugat, kemudian yang menjadi dasar gugatan dan alat ujiserta penilaian majelis hakim adalah ketentuan perundang-undangan danaupb, dalam hal kewenangan, prosedur, dan substansi penerbitan objeksengketa, sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa sengketa ini termasukdalam sengketa tata usaha negara;menimbang, bahwa oleh karena sengketa ini telah majelis hakimnyatakan sebagai sengketa tata usaha negara, maka peradilan tata usahanegara berwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikannya, makaeksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi mengenai kewenangan mengadiliialah tidak berdasar dan tidak beralasan hukum, oleh karenanya majelis hakimhalaman 54 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tentang kewenanganmengadili tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkaneksepsi tergugat tentang gugatan error in persona, yang menyatakan bahwabahwa kepala kua tidak bertanggungjawab atas terbitnya akta nikahsebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (1) peraturan menteri agama nomor 2tahun 1990, yang menurut majelis hakim eksepsi tergugat tersebut tidaklahbersifat ekseptif, karena berkaitan dengan kewenangan tergugat, untuk itumajelis hakim akan mempertimbangkan bersama dalam pokok sengketanya,sehingga majelis hakim menyatakan eksepsi tergugat tentang gugatan errorin persona, tidak diterima;menimbang, bahwa mejelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat ii intervensi mengenai gugatan daluarsa (lewat jangka waktu) daneksepsi hukum materiil secara bersama dikarenakan kedua eksepsi tersebutpada dasarnya adalah mempermasalahkan hal yang sama yaitu mengenaitenggang waktu dan berkaitan dengan gugatan penggugat premature,sehingga majelis hakim memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan hukum mengenai tenggang waktumengajukan gugatan diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwa“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara”; menimbang, bahwa lebih lanjut bagi pihak ketiga yang tidak ditujulangsung oleh keputusan tata usaha negara, penghitungan tenggang waktupengajuan gugatan didasarkan pada yurisprudensi mahkamah agung republikindonesia melalui putusan nomor 5 k/tun/1992, tanggal 21 januari 1993,putusan nomor 41 k/tun/1994, tanggal 10 nopember 1994, dan putusannomor 270 k/tun/2001, tanggal 4 maret 2002, yang pada pokoknyapenghitungan tenggang waktu pengajuan gugatan menggunakan teoripengetahuan (vernemings theorie), atau secara kasuistis 90 (sembilan puluh) dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hari dimulai sejak mengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara tersebut; menimbang, bahwa dengan berlakunya undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, mengenai tenggang waktudiatur lebih lanjut dalam pasal 5 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, padapokoknya menyatakan bahwa penghitungan tenggang waktu adalah 90(sembilan puluh) hari kerja sejak keputusan atas upaya administratif diterimaoleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif,serta bagi pihak ketiga yang tidak dituju oleh keputusan hasil tindak lanjutupaya administratif, tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitungsejak yang bersangkutan pertama kali mengetahui keberadaan keputusan tatausaha negara yang merugikan kepentingannya;menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat khususnya bagian 3.tenggang waktu gugatan dan upaya administratif di , disebutkanpada pokoknya bahwa penggugat baru mengetahui objek sengketa pada saatpenggugat mendatangi pengadilan agama sumber kabupaten cirebon tanggal13 agustus 2020 untuk memperoleh kebenaran dan kejelasan adanya sidangperceraian antara ifan efendi dan fifi sofiah, dan setelah melakukanpengecekan di bagian registrasi pengadilan agama sumber kabupatencirebon benar tercatat penjadwalan sidang gugatan perceraian antara ifanefendi dan fifi sofiah. atas hal tersebut ifan efendi (suami penggugat) melaluikuasanya mengajukan keberatan tertulis kepada tergugat dengan surat nomor32/ran/ix/2020 tanggal 29 september 2020 (vide bukti p-23), yang telahditerima oleh tergugat dan telah ditanggapi dengan surat nomor1175/kua.10.9.12/pw.01/10/2020 tanggal 5 oktober 2020 (vide bukti p-24),yang pada pokoknya menjelaskan bahwa akta nikah nomor: 523/47/xii/2003tanggal 12 desember 2003 terdaftar di kua kecamatan mundu, kemudianpenggugat mengajukan gugatan pada pengadilan tata usaha negara bandungyang didaftarkan pada tanggal 15 oktober 2020; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut majelis hakimberkesimpulan bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak melewatitenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari kerja sebagaimana ditentukan olehpasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara dan pasal 5 peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, maka eksepsi tergugatii intervensi mengenai gugatan daluarsa dan eksepsi hukum materiil adalahtidak berdasar dan tidak beralasan hukum, oleh karenanya majelis hakimmenyatakan eksepsi tergugat ii intervensi tentang gugatan daluarsa daneksepsi hukum materiil tidak diterima;menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi tergugat dan tergugatii intervensi dinyatakan tidak diterima, maka sebelum mempertimbangkanmengenai pokok sengketa, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan mengenai syarat formal pengajuan gugatan dalam halkepentingan penggugat dengan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa kepentingan untuk menggugat di pengadilan tatausaha negara diatur dalam ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha, yang menyatakan: “seseorang atau badanhukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusantata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilanyang berwenang yang berisikan tuntutan agar keputusan tata usaha negarayang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah dengan atau tanpadisertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi”; oleh karena itu, dalam menilaikepentingan penggugat harus didasarkan pada prinsip poin de’interet pointde’action atau no interest no action yang dimaknai pada pokoknya hanya yangmemiliki kepentingan saja dapat mengajukan gugatan pada pengadilan tatausaha negara;menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat, khususnya padabagian iv. dasar kerugian yang ditimbulkan, , pada pokoknyadisebutkan kedudukan penggugat terganggu dikarenakan dalam objekhalaman 57 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketa menyebutkan bahwa status ifan efendi saat menikahi fifi sofiahadalah duda mati. dengan kata lain dapat diterjemahkan bahwa perkawinanifan efendi dengan penggugat telah terputus/ berakhir karena kematian,sehingga penggugat telah merasakan tekanan batin maupun psikis yangsangat berat dikarenakan konflik yang disebabkan munculnya objek sengketa;menimbang, bahwa penggugat mengajukan bukti p-2 berupa kartukeluarga 3171020804100007 dengan nama kepala keluarga ifan effendydikeluarkan tanggal 3 mei 2010 dan p-3 berupa akta perkawinan nomor:5306/i/2000 tertanggal 29 nopember 2000, telah tercatat perkawinan antaraifan effendy dan immylia limardo tanggal 27 nopember 2000 pada kantorcatatan sipil dki jakarta;menimbang, bahwa berdasarkan bukti t-2 = t.ii int-3 berupa akta nikahnomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003, telah pula tercatatpernikahan antara ifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri dikantor urusan agama kecamatan mundu; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, majelis hakimmenilai pada saat ifan efendi (ifan effendy) melakukan pernikahan dengantergugat ii intervensi, diperoleh fakta bahwa penggugat terlebih dahulu telahterikat suatu perkawinan yang sah dengan ifan efendi (ifan effendy) sampaidengan saat ini;menimbang, bahwa dalam gugatannya penggugat menguraikanselama masa perkawinannya tidak pernah membuat persetujuan maupundipanggil ke pengadilan terkait adanya izin suaminya untuk menikah lagi; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, disebutkan “pada azasnyadalam suatu perkawinan seorang pria hanya boleh mempunyai seorang istri.seorang wanita hanya boleh mempunyai seorang suami”, dan diuraikan dalampenjelasannya bahwa undang-undang ini menganut azas monogami, hanyaapabila dikehendaki oleh yang bersangkutan, karena hukum dan agama dariyang bersangkutan mengizinkannya, seorang suami dapat beristri lebih dariseorang; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakimberkesimpulan penggugat memiliki kepentingan dalam sengketa a quo danmemenuhi kapasitas untuk mengajukan gugatan, sehingga syarat formalpengajuan gugatan dalam hal kepentingan telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena syarat formal mengenai kepentingantelah terpenuhi, maka selanjutnya majelis hakim akan menguraikanpertimbangan hukum mengenai pokok sengketanya sebagai berikut: ii. dalam pokok sengketa; menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quoadalah akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antaraifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri (vide bukti t-2 = buktit.ii int-3);menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalilbantahannya, para pihak telah mengajukan bukti-bukti, baik surat/tertulismaupun saksi, sebagaimana terurai dalam berita acara sidang dan duduksengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, serta dalilbantahan tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut, selanjutnya majelishakim akan melakukan pengujian keabsahan hukum (rechtmatigheid toetsing)terhadap objectum litis dengan menggunakan tolak ukur ketentuan pasal 53ayat (2) huruf a dan b undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, yaitu, “apakah penerbitan objectum litis telah sesuai denganperaturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb?”; menimbang, bahwa pengujian keabsahan hukum (rechtmatigheidtoetsing) terhadap objectum litis dilakukan secara ex tunc yaitu hanyamemperhatikan fakta-fakta, peraturan, dan keadaan hukum yang ada pada saatkeputusan tata usaha negara (objectum litis) yang digugat itu dikeluarkan; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan permasalahan hukum mengenai penerbitan akta nikahobjek sengketa, apakah telah sesuai atau sebaliknya dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku, majelis hakim akanhalaman 59 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempertimbangkan pada aspek wewenang (bevoegheid), prosedur, dansubstansi penerbitan objek sengketa, sebagai berikut: 1.aspek wewenang; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan aspek prosedur dansubstansi penerbitan objek sengketa, majelis hakim terlebih dahulu akanmemberikan pertimbangan permasalahan hukum, “apakah penerbitan objeksengketa telah melanggar peraturan perundang-undangan dari aspekwewenang?”; menimbang, bahwa dalam menjawab permasalahan hukum di atas,majelis hakim perlu menguraikan bahwa dalam sengketa tata usaha negarayang dipersoalkan pada dasarnya adalah sah tidaknya keputusan tata usahanegara. persoalan keabsahan (rechtmatigheid) menyangkut alat ukur atauparameter, dalam hal ini, alat ukur yang digunakan untuk menyatakankeputusan tata usaha negara tersebut sah menurut hukum (rechtmatig) ataumelanggar hukum (onrechtmatig); menimbang, bahwa suatu keputusan tata usaha negara dapat dinilaibertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, apabilakeputusan yang bersangkutan itu: (a)bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam peraturanperundang-undangan yang bersifat prosedural/formal; (b)bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam peraturanperundang-undangan yang bersifat material/substansial; (c) dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang tidakberwenang; menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaiwewenang tergugat yaitu: “apakah tergugat berwenang menerbitkan aktanikah objek sengketa atau tidak?”, majelis hakim berpendapat bahwawewenang tergugat dalam menerbitkan objek sengketa dapat dinilai dari segimateri (bevoegdheid rationae materiae), tempat/wilayah kekuasaannya(bevoegheid rationae loci), dan dari segi waktu penerbitannya (temporis); dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap wewenang tergugat dari segi materi(bevoegdheid rationae materiae), majelis hakim akan mempertimbangkansebagai berikut: menimbang, bahwa pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan, “keputusan tata usahanegara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan ataupejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorangatau badan hukum perdata”; menimbang, bahwa selanjutnya pasal 1 angka 12 undang-undangnomor 51 tahun 2009 menyebutkan, “tergugat adalah badan atau pejabat tatausaha negara yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yangada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya yang digugat oleh orang ataubadan hukum perdata”; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, disebutkan “tiap-tiapperkawinan dicatat menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, disebutkan “pencatatan perkawinandari mereka yang melangsungkan perkawinannya menurut agama islam,dilakukan oleh pegawai pencatat sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 32 tahun 1954 tentang pencatatan, nikah, talak dan rujuk”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) peraturanmenteri agama nomor 2 tahun 1990 tentang kewajiban pegawai pencatatnikah, disebutkan “ppn adalah tugasnya mengawasi dan atau mencatat nikahdan rujuk serta mendaftar cerai talak dan cerai gugat dibantu oleh pegawaipada kua kecamatan”;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 1 huruf ckeputusan menteri agama nomor 298 tahun 2003 tentang pencatatan nikah, dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disebutkan “pegawai pencatat nikah yang selanjutnya disebut ppn adalahpegawai negeri sipil yang diangkat dalam jabatan tersebut berdasarkanundang-undang nomor 22 tahun 1946 tentang pencatatan nikah, talak danrujuk pada tiap kua kecamatan sebagai kepala kua kecamatan”; menimbang, bahwa dalam objek sengketa dicatat dan ditandatanganioleh pegawai pencatat nikah atau ppn sebagai kepala kantor urusan agamakecamatan mundu, sehingga berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut dapatdiketahui bahwa tergugat in casu kepala kantor urusan agama kecamatanmundu ialah pejabat yang memiliki wewenang untuk menerbitkan akta nikah,sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa dari segi materi (bevoegdheidrationae materiae), tergugat berwenang untuk menerbitkan akta nikah objeksengketa in litis; menimbang, bahwa selanjutnya terkait kewenangan ditinjau dari segitempat/wilayah kekuasaan tergugat (bevoegdheid rationae loci) berdasarkanfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, terutama berdasarkan bukti t-3 sampai dengan t-11 berupa surat keterangan untuk nikah (model n1), suratketerangan asal-usul (model n2), surat persetujuan mempelai (model n3),surat keterangan tentang orang tua (model n4), surat keterangan kematiansuami/istri (model n6), dan surat pemberitahuan kehendak nikah (model n7),maka diperoleh fakta hukum bahwa penerbitan akta nikah in litis dimaksudkanuntuk mengabulkan permohonan pencatatan pernikahan;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 28 ayat (1) peraturanmenteri agama nomor 2 tahun 1990 tentang kewajiban pegawai pencatatnikah, disebutkan: “ppn mencatat nikah yang dilangsungkan dalamwilayahnya dalam akta nikah menurut model n”;menimbang, bahwa dari fakta hukum diketahui akta nikah objeksengketa adalah model n dan oleh karena permohonan pencatatan objeksengketa terletak di wilayah kecamatan mundu, kabupaten cirebon, provinsijawa barat, pada tahun 2003, maka majelis hakim berkesimpulan bahwatergugat in casu kepala kantor urusan agama kecamatan mundu, pada saatmenerbitkan objek sengketa telah sesuai dari segi waktu (bevoegdheid rationaehalaman 62 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) temporis) dan segi wilayah kekuasaan jabatannya (bevoegdheid rationae loci)sebagai kepala kantor urusan agama kecamatan mundu; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas telah terbukti kebenarannya bahwa tergugat berwenang menerbitkan aktanikah yang menjadi objek sengketa;2.aspek prosedur dan substansi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan permasalahan hukum: “apakah penerbitan akta nikahobjek sengketa dari segi prosedural dan substansi telah bertentangan denganperaturan perundang-undangan dan aupb atau tidak?”;menimbang, bahwa untuk menilai mengenai prosedur dan substansipenerbitan objek sengketa, majelis hakim merujuk pada ketentuan atau normayang diuraikan di bawah ini:menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 3 ayat (1) dan ayat(2) serta pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan, disebutkan:pasal 3:(1)pada azasnya dalam suatu perkawinan seorang pria hanya bolehmempunyai seorang istri. seorang wanita hanya boleh mempunyai seorangsuami;(2)pengadilan, dapat memberi izin kepada seorang suami untuk beristeri lebihdari seorang apabila dikehendaki oleh fihak-fihak yang bersangkutan;pasal 4:(1)dalam hal seorang suami akan beristeri lebih dari seorang, sebagaimanatersebut dalam pasal 3 ayat (2) undang-undang ini, maka ia wajibmengajukan permohonan kepada pengadilan di daerah tempat tinggalnya;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal dalam ketentuanperaturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974, antara lain disebutkan:pasal 3 ayat (1) dan ayat (2): dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)setiap orang yang akan melangsungkan perkawinan memberitahukankehendaknya itu kepada pegawai pencatat di tempat perkawinan akandilangsungkan;(2)pemberitahuan tersebut dalam ayat (1) dilakukan sekurang-kurangnya 10(sepuluh) hari kerja sebelum perkawinan dilangsungkan; pasal 6 ayat (1) dan ayat (2) huruf a, b dan d:(1)pegawai pencatat yang menerima pemberitahuan kehendakmelangsungkan perkawinan, meneliti apakah syarat-syarat perkawinantelah dipenuhi dan apakah tidak terdapat halangan perkawinan menurutundang-undang;(2)selain penelitian terhadap hal sebagai dimaksud dalam ayat (1) pegawaipencatat meneliti pula:a.kutipan akta kelahiran atau surat kenal lahir calon mempelai. dalamhal tidak ada akta kelahiran atau surat kenal lahir, dapat dipergunakansurat keterangan yang menyatakan umur dan asal-usul calon mempelaiyang diberikan oleh kepala desa atau yang setingkat dengan itu;b.keterangan mengenai nama, agama/kepercayaan, pekerjaan dantempat tinggal orang tua calon mempelai;d. izin pengadilan sebagai dimaksud pasal 4 undang-undang ini, dalamhal calon mempelai adalah seorang suami yang masih mempunyaiisteri;pasal 7 ayat (1):(1)hasil penelitian sebagai dimaksud pasal 6, oleh pegawai pencatat ditulisdalam sebuah daftar yang diperuntukkan untuk itu;pasal 8:setelah dipenuhinya tatacara dan syarat-syarat pemberitahuan serta tiadasesuatu halangan perkawinan, pegawai pencatat menyelenggarakanpengumuman tentang pemberitahuan kehendak melangsungkan perkawinandengan cara menempelkan surat pengumuman menurut formulir yangditetapkan pada kantor pencatatan perkawinan pada suatu tempat yang sudahditentukan dan mudah dibaca oleh umum;pasal 9: dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengumuman ditandatangani oleh pegawai pencatat dan memuat:a.nama, umur, agama/kepercayaan, pekerjaan, tempat kediaman dari calonmempelai dan dari orang tua calon mempelai; apabila salah seorang ataukeduanya pernah kawin disebutkan nama istri dan atau suami merekaterdahulu;b.hari, tanggal, jam dan tempat perkawinan akan dilangsungkan; pasal 10 ayat (1):(1)perkawinan dilangsungkan setelah hari kesepuluh sejak pengumumankehendak perkawinan oleh pegawai pencatat seperti yang dimaksud dalampasal 8 peraturan pemerintah ini;pasal 11 ayat (1) dan ayat (2):(1)sesaat sesudah dilangsungkannya perkawinan sesuai dengan ketentuan-ketentuan pasal 10 peraturan pemerintah ini, kedua mempelaimenandatangani akta perkawinan yang telah disiapkan oleh pegawaipencatat berdasarkan ketentuan yang berlaku;(2)akta perkawinan yang telah ditandatangani oleh mempelai itu, selanjutnyaditandatangani pula oleh kedua saksi dan pegawai pencatat yangmenghadiri perkawinan dan bagi yang melangsungkan perkawinanmenurut agama islam, ditandatangani pula oleh wali nikah atau yangmewakilinya;(3)dengan penandatanganan akta perkawinan, maka perkawinan telahtercatat secara resmi;pasal 12 huruf e:akta perkawinan memuat:e. izin pengadilan sebagai dimaksud dalam pasal 4 undang-undang;pasal 40:apabila seorang suami bermaksud untuk beristeri lebih dari seorang maka iawajib mengajukan permohonan secara tertulis kepada pengadilan;pasal 44:pegawai pencatat dilarang untuk melakukan pencatatan perkawinan seorangsuami yang akan beristeri lebih dari seorang sebelum adanya izin pengadilanseperti yang dimaksud dalam pasal 43; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa lebih lanjut dalam peraturan menteri agama nomor2 tahun 1990 tentang kewajiban pegawai pencatat nikah, disebutkan:pasal 7:ppn atau pembantu ppn yang menerima pemberitahuan kehendak nikah,memeriksa calon suami, calon istri dan wali nikah, tentang ada atau tidakadanya halangan pernikahan itu dilangsungkan, baik halangan karenamelanggar hukum munakahat atau karena melanggar peraturan perundang-undangan tentang perkawinan;pasal 8 ayat (1) huruf a, ayat (2) dan ayat (3) huruf a dan b:(1)selain surat keterangan sebagaimana dimaksud pasal 3, di dalampemeriksaan diperlukan pula penelitian terhadap:a.kutipan akta kelahiran atau surat kenal lahir atau surat keteranganasal-usul calon mempelai yang diberikan oleh kepala desa, menurutmodel n2;(2)bagi suami yang hendak beristeri lebih dari seorang harus ada izinpengadilan sebagaimana dimaksud pasal 4 ayat (2) undang-undangnomor 1 tahun 1974;(3)bagi duda atau janda yang hendak menikah lagi, harus membawa:a.akta cerai atau kutipan buku pendaftaran talak/buku pendaftaran ceraibagi mereka yang perceraiannya terjadi sebelum berlakunya undang-undang nomor 7 tahun 1989;b.kutipan akta kematian atau surat keterangan kematian suami atau istriyang dibuat oleh kepala desa yang mewilayahi tempat tinggal ataumatinya yang bersangkutan menurut model n6; pasal 9 ayat (1), (2) dan (3):(1)hasil pemeriksaan nikah ditulis dan ditandatangani oleh ppn ataupembantu ppn dan mereka yang berkepentingan dalam daftarpemeriksaan nikah menurut model nb;(2)pembantu ppn membuat daftar pemeriksaan nikah rangkap dua, sehelaidikirim kepada ppn yang mewilayahinya beserta surat-surat yangdiperlukan dan sehelai lainnya disimpan; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3)calon suami, calon isteri dan wali nikah, masing-masing mengisi daftarpemeriksaan nikah sebagaimana dimaksud ayat (1) pada ruang ii, iii daniv sedang ruang yang lain diisi oleh ppn atau pembantu ppn;pasal 13:ppn atau pembantu ppn dilarang melangsungkan, membantumelangsungkan, mencatat atau menyaksikan pernikahan sebelum dipenuhipersyaratan untuk melangsungkan pernikahan sebagaimana diatur dalampasal 8, 12 dan 13;pasal 17 ayat (1), (2) dan (3):(1)ppn atau pembantu ppn mengumumkan kehendak nikah, setelah segalapersyaratan/ketentuan telah dipenuhi, dengan menempelkan pengumumanmenurut model nc;(2)pengumuman dilakukan:a.oleh ppn di kua kecamatan tempat pernikahan akan dilangsungkandan di kua kecamatan tempat tinggal masing-masing calon mempelai;b.oleh pembantu ppn di tempat-tempat yang mudah diketahui umum;(3)surat pengumuman itu selama 10 hari sejak ditempelkan tidak bolehdiambil atau dirobek;pasal 20 ayat (1):(1)ppn atau pembantu ppn tidak boleh meluluskan akad nikah sebelumlampau 10 hari kerja sejak pengumuman sebagaimana dimaksud pasal 17;pasal 40 ayat (1) dan (2):(1)dalam hal seorang suami menikah untuk kedua kalinya atau lebih (beristerilebih dari seorang), ppn membuat catatan pinggir dalam akta nikahnyaterdahulu bahwa suami itu telah menikah lagi.catatan ini berisi tempat, tanggal dan nomor kutipan akta nikah sertaditandatangani dan dibubuhi tanggal oleh ppn;(2)apabila nikahnya dahulu dicatat di tempat lain maka ppn tersebut padaayat (1) memberitahukan kepada ppn yang tersebut telah menikah lagidengan menggunakan model ne. pemberitahuan ini dicatat dalam aktanikah yang bersangkutan seperti yang tersebut dalam ayat (1); dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa melalui pemeriksaan di persidangan diperolehfakta-fakta hukum dalam proses penerbitan objek sengketa, sebagai berikut:1.bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo adalah aktanikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara ifanefendi bin rakim dengan fifi sofiyah binti samsuri (vide bukti t-2 = buktit.ii int-3);2.bahwa tergugat ii intervensi telah melangsungkan perkawinan dengan ifanefendi (ifan effendy) dengan persyaratan yang telah dipenuhi sesuaidengan bukti t-3 sampai dengan t-12 antara lain:-surat keterangan untuk nikah (model n1), yang dikeluarkan olehkepala desa setupatok;-surat keterangan asal-usul (model n2), yang dikeluarkan oleh kepaladesa setupatok;-surat persetujuan mempelai (model n3), yang ditandatangani oleh ifanefendi dan fifi sofiyah;-surat keterangan tentang orang tua (model n4), yang dikeluarkanoleh kepala desa setupatok;-surat keterangan kematian suami/istri (model n6), yang dikeluarkanoleh kepala desa setupatok;-surat pemberitahuan kehendak nikah (model n7);-surat keterangan wali, yang ditandatangani oleh p3n desa setupatokdan diketahui oleh kepala desa setupatok;3.bahwa berdasarkan bukti p-3, penggugat menikah dengan ifan effendypada tanggal 27 nopember 2000 yang sampai dengan saat ini masih terikatdalam suatu perkawinan; 4.bahwa berdasarkan keterangan saksi tergugat bernama somadi, bertindaksebagai pppn (pembantu pegawai pencatat nikah) yang mempersiapkandokumen pernikahan ifan effendy dan fifi sofiah seperti model n1-n7berdasarkan laporan dari pak sobari dan keterangan saksi tergugatbernama drs. mughni labib, m,ag yang menerangkan sebagai petugaspencatat nikah pernah menerima pendaftaran pencatatan akta nikahantara ifan effendy dan fifi sofiah dari pppn setupatok pada tahun 2003, dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) saksi tidak melakukan cek berkas dari n1 sampai dengan n7, dan saksitidak melihat surat persetujuan untuk menikah lagi dari pengadilan, karenaifan effendy pada saat itu statusnya duda mati dan data itu tercantum didalam berkas n6 perihal surat kematian;menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian fakta hukum sebagaimanatelah diuraikan di atas dan dihubungkan dengan ketentuan perundang-undangan, majelis hakim mempertimbangkannya sebagai berikut;menimbang, bahwa tergugat menerbitkan akta nikah objek sengketamendasarkan pada permohonan yang disampaikan oleh pembantu ppn yaituberdasarkan surat keterangan untuk nikah (model n1), surat keteranganasal-usul (model n2), surat persetujuan mempelai (model n3), suratketerangan tentang orang tua (model n4), surat keterangan kematiansuami/istri (model n6), dan surat pemberitahuan kehendak nikah (model n7);menimbang, bahwa dalam bukti t-2 = t.ii int-3 berupa akta nikahnomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara ifan efendi binrakim dengan fifi sofiyah binti samsuri dan bukti t-5 berupa surat keteranganasal-usul model n2, diketahui bahwa bukti tersebut mencantumkan rakim danmunirah adalah orang tua kandung dari ifan effendy, sementara apabiladihubungkan dengan bukti p-15 berupa akta lahir no. 11/1955, diperoleh faktabahwa orang tua kandung ifan effendy adalah ayah kandungnya bernama tansoen tiong dan ibunya bernama huang shioe lan;menimbang, bahwa dalam bukti yang diajukan oleh tergugat, majelishakim tidak menemukan bukti terkait dengan kutipan akta kelahiran atau suratkenal lahir atau yang dipersamakan dengan itu, dan hal tersebut berkesesuaiandengan keterangan saksi tergugat bernama somadi yang menerangkan bahwadalam mempersiapkan dokumen hanya berdasarkan laporan dari pak sobaridan saksi tidak pernah melihat adanya ktp atau kk pada saat mempersiapkandokumen;menimbang, bahwa dalam melaksanakan tugasnya sebagai petugaspencatat nikah, tergugat hanya menerima permohonan pendaftaranpencatatan akta nikah antara ifan effendy dan fifi sofiah dari pppn setupatoktanpa melakukan pengecekan berkas n1 sampai dengan n7, yang seharusnyahalaman 69 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat wajib meneliti apakah syarat-syarat perkawinan telah dipenuhi danapakah tidak terdapat halangan perkawinan menurut undang-undang, termasukjuga pemeriksaan terhadap kutipan akta kelahiran atau surat kenal lahir calonmempelai, untuk selanjutnya hasil penelitian tersebut oleh pegawai pencatatditulis dalam sebuah daftar dan untuk terangnya suatu pernikahan pegawaipencatat menyelenggarakan pengumuman tentang pemberitahuan kehendakmelangsungkan perkawinan, seperti yang telah disyaratkan dalam peraturanperundang-undangan, dengan demikian majelis hakim berkesimpulan bahwadari aspek prosedural tindakan tergugat telah bertentangan dengan ketentuanpasal 6 ayat (1) dan ayat (2) huruf a dan b, pasal 7 ayat (1), pasal 8 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 1 tahun 1974 dan pasal 8 ayat (1) huruf a, pasal 9 ayat (1), (2) dan (3),pasal 17 ayat (1), (2) dan (3) peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990tentang kewajiban pegawai pencatat nikah;menimbang, bahwa berdasarkan bukti t-3 berupa surat keteranganuntuk nikah dan bukti t-10 berupa surat keterangan kematian suami/istri,bukti tersebut terkait dengan status ifan effendy pada saat melangsungkanpernikahan dengan tergugat ii intervensi, majelis hakim memperoleh faktahukum bahwa sebelum tergugat ii intervensi menikah dengan ifan effendy,ternyata penggugat telah terlebih dahulu menikah dengan ifan effendy yangsampai dengan saat ini masih dalam ikatan perkawinan, untuk itu majelis hakimakan mempertimbangkannya sebagai berikut; menimbang, bahwa penggugat dalam dalil gugatannya menyatakanpada pokoknya selama masa perkawinannya tidak pernah membuatpersetujuan maupun dipanggil ke pengadilan terkait izin poligami suaminya,selanjutnya dalam proses persidangan majelis hakim juga tidak menemukanbukti surat terkait dengan izin dari pengadilan apabila seorang suami beristerilebih dari seorang, dimana syarat tersebut telah diatur dalam pasal 3 ayat (1)dan ayat (2) serta pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan, pasal 6 ayat (2) huruf d dan pasal 40 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undanghalaman 70 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 1 tahun 1974, serta pasal 8 ayat (2) peraturan menteri agama nomor 2tahun 1990 tentang kewajiban pegawai pencatat nikah;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bukti p-3 berupa kutipanakta perkawinan nomor: 5306/i/2000 tertanggal 29 nopember 2000, yang telahtercatat perkawinan antara ifan effendy dan immylia limardo (in cassupenggugat) pada tanggal 27 nopember 2000, majelis hakim tidak menemukancatatan apapun atau dalam bentuk model ne sebagai bentuk pemberitahuanapabila seorang suami menikah kedua kalinya atau lebih, maka majelis hakimmenilai bahwa dokumen-dokumen yang dipergunakan tergugat dalammenerbitkan objek sengketa mengandung cacat yuridis yang berisi keteranganyang tidak sesuai dengan senyatanya, sehingga secara substansi tergugatdalam melaksanakan tugasnya juga bertentangan dengan ketentuan pasal 40ayat (1) dan ayat (2) peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990 tentangkewajiban pegawai pencatat nikah;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mencermati terkait aktanikah objek sengketa yang dibuat tanpa ditandatangani oleh suami, istri, walinikah, saksi i, saksi ii, dan ppn/wakil ppn, dengan merujuk pada ketentuanpasal 11 ayat (1), ayat (2) dan (3) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974, yang mengaturbahwa suatu akta perkawinan wajib ditandatangani, dengan penandatanganantersebut maka perkawinan telah tercatat secara resmi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim berpendapat, olehkarena akta nikah merupakan akta perkawinan sebagai bukti keabsahanperkawinan, maka tergugat selaku pejabat tata usaha negara atau pejabatadministrasi pemerintahan yang berwenang di bidang pencatatan pernikahandi kecamatan mundu kabupaten cirebon, seharusnya dalam melaksanakantugasnya tidak hanya mendasarkan laporan yang diberikan oleh pppn(pembantu pegawai pencatat nikah) dan seharusnya pula tergugat dalammenjalankan seluruh kewenangannya dengan mengutamakan asas kehati-hatian dan kecermatan, agar dapat mewujudkan tujuan pencatatan pernikahanberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu untukmemberikan kepastian hukum dan landasan hukum perkawinan yang selamahalaman 71 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ini menjadi pegangan dan telah berlaku bagi berbagai golongan dalammasyarakat, terlebih dengan tidak adanya tanda tangan dari suami, istri, walinikah, saksi i, saksi ii, dan ppn/wakil ppn pada akta nikah objek sengketa,hal tersebut menunjukkan bahwa tergugat dalam menjalankan kewajibannyajelas melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan, dengan demikianmajelis hakim menilai bahwa tergugat juga sekaligus terbukti telah melanggarasas-asas umum pemerintahan yang baik yaitu asas kehati-hatian dan asaskecermatan yang menghendaki badan/ pejabat tata usaha negara berhati-hatidan teliti serta memperhatikan kepentingan pihak lain yang terkait dalampenerbitan keputusan tata usaha negara; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum di atas, makasecara prosedural dan substansi penerbitan objek sengketa telah bertentangandengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yakni undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan, peraturan menteri agama nomor 2 tahun 1990tentang kewajiban pegawai pencatat nikah serta bertentangan dengan asaskehati-hatian dan asas kecermatan;menimbang, bahwa oleh karena terbukti dari aspek prosedural danaspek substansi penerbitan akta nikah objek sengketa bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb, maka tuntutanpenggugat agar objek sengketa a quo dinyatakan batal beralasan hukum untukdikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa telah dinyatakan batal,maka tuntutan penggugat agar majelis hakim mewajibkan tergugat untukmencabut objek sengketa beralasan hukum untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena keputusan objek sengketa telahdinyatakan batal dan majelis hakim telah mewajibkan tergugat untuk mencabutobjek sengketa, maka cukup alasan hukum untuk mengabulkan gugatanpenggugat seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dikabulkanseluruhnya, berdasarkan pasal 110 juncto pasal 112 undang-undang nomor 5halaman 72 dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugat dan tergugat iiintervensi dihukum untuk membayar biaya perkara secara tanggung rentengyang jumlahnya tercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktiandalam hukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah padapembuktian bebas (vrije bewijs) yang terbatas sebagaimana terkandung didalam ketentuan pasal 100 dan pasal 107 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menggariskan bahwa hakimbebas menentukan apa yang harus dibuktikan/ luas lingkup pembuktian, bebanpembuktian beserta penilaian pembuktian, maka dalam memeriksa danmengadili sengketa ini, majelis hakim telah mempertimbangkan seluruh alatbukti yang diajukan oleh para pihak, namun untuk mengambil putusan hanyamenguraikan alat bukti yang paling relevan dan paling tepat dengan sengketaini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selain dan selebihnya tetap dilampirkandan menjadi satu kesatuan dengan berkas perkara; mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, serta peraturan perundang-undangan dan ketentuan hukum lainyang berkaitan; mengadili:i.dalam eksepsi: -menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tidak diterimauntuk seluruhnya; ii.dalam pokok sengketa:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal akta nikah nomor: 523/47/xii/2003 tanggal 12desember 2003 antara ifan efendi bin rakim dengan fifi sofiyah bintisamsuri; dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut akta nikah nomor:523/47/xii/2003 tanggal 12 desember 2003 antara ifan efendi binrakim dengan fifi sofiyah binti samsuri; 4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi secara tanggungrenteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp11.804.000,-(sebelas juta delapan ratus empat ribu rupiah);demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung, pada hari selasa, tanggal 2 maret 2021, olehhastin kurnia dewi, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, jimmyclaus pardede, s.h., m.h. dan dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h.masing-masing selaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 18 maret2021, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu iin novitalina, s.h.selaku panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung dengandihadiri oleh kuasa hukum penggugat, kuasa hukum tergugat dan kuasahukum tergugat ii intervensi. hakim-hkim anggota,hakim ketua majelis,jimmy claus pardede, s.h., m.h. dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h.hastin kurnia dewi, s.h., m.h.panitera pengganti,iin novitalina, s.h. dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perincian biaya perkara nomor 120 /g/20 21 /ptun.bdg :1. biaya pendaftaran gugatan= rp. 30.000,-2. a t k= rp. 350.000,-3. panggilan-panggilan= rp. 180.000,-4. pemeriksaan setempat= rp. 11.178.000,- 5. pnbp panggilan = rp. 30.000,-6. redaksi= rp. 10.000,-7. leges= rp. 10.000,-8. materai putusan sela= rp. 6.000,-9. materai putusan = rp. 10.000,- jumlah= rp. 11.804.000,- (sebelas juta delapan ratus empat ribu rupiah) dari 75 / putusan perkara nomor 120/g/2020/ptun.bdg.