direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 135/g/2020/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama,dengan acara biasa, yang dilangsungkan di gedung pengadilan tata usahanegara bandung di jalan diponegoro nomor 34 bandung, telahmenjatuhkan putusan, dalam sengketa antara;serikat pekerja tingkat perusahaan serikat pekerja panasonic gobelenergy indonesia (sptp sp pecgi ) pt.panasonic gobel energy indonesia, yangdidirikan dalam rapat besar i serikat pekerjapanasonic gobel energy indonesia di sentul bogorpada tanggal 27 februari 2016 sebagaimanaanggaran dasar dan anggaran rumah tangga(ad/art) tanggal 27 februari 2016 hal mana sptpsp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiatelah dicatatkan pada dinas tenaga kerja kabupatenbekasi berdasarkan tanda bukti pencatatan nomor :1884/ctt.250/xi/2016 tertanggal 15 nopember 2016berkedudukan di kawasan indutri gobel jalan teukuumar km 44 cikarang barat, kabupaten bekasi,jawa barat dan sptp sp pecgi telah menyatakanbergabung ke seikat pekerja elektronik elektrikfederasi serikat pekerja metal indonesia (speefspmi ) pada tanggal 28 februari 2018 denganad/art terakhir spee fspmi tertanggal 9 februari2016 berdasarkan pasal 35 ad, pasal 33 art speefspmi juncto pasal 3 peraturan organisasi pcspee fspmi kabupaten/kota bekasi yang berhakmewakili organisasi adalah ketua dan sekretaris,atau wakil ketua dan sekretaris /wakil sekretarishalaman 1 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana berita acara sidang formatur rapatbesar i serikat pekerja panasonic gobel tanggal 27februari 2016 jufrizal selaku ketua umum dan riomaruli tua selaku sekretaris umum denganperubahan kedua berdasarkan surat keputusannomor : 007/b/pc spee/fspmi/bks/iii/2019tanggal 1 maret 2018 perubahan ketiga berdasarkansurat keputusan nomor : kep.028/b/pcspee/fspmi/bks/vii/2018 tanggal 6 juni 2018 danperubahan terakhir berdasarkan surat keputusannomor : 008/b/pc/ spee/fspmi/bks/ii/2019tertanggal 8 februari 2019 dalam hal ini di wakili :1. jufrizal, kewarganegaran indonesia, pekerjaanketua tempat tinggal jalan kasuari i blok b no.11 cikarang baru rt 001 rw 007 kel/desamekar mukti kecamatan cikarang utara,kabupaten bekasi provinsi jawa barat. 2. suwardi m. dai, kewarganegaraan indonesia,pekerjaan sekretaris. tempat tonggalperumahan telaga harapan blok j 11/03 rt 001rw 018 cikarang baru, desa/kel. telagamurni ,kecamatan cikarang barat, kabupaten bekasi,jawa barat, dengan ini memberikan kuasakepada ;1.nurul amalia,s.h.,m.h., ;2.helmi al djufri,s.sy.,m.si;3.alhamd drajad ibrahim,s.h;4.mardawati,s.h;5.dedi suwarno,s.h;6.dewi oktavia,s.h;keenamnya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanhalaman 2 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) para advokat dan konsultan hukum dari kantorpusat advokasi dan konsultan hukum dan hakasasi manusia (paham) indonesia cabang dkijakarta, berkedudukan di jalan guru muhyin no.166 rt 14 rw 2 kel. lenteng agung, kecamatanjagakarsa, jakarta selatan, provinsi dki jakarta,baik bersama-sama maupun sendiri-sendiri,berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 20november 2020 ;untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n1.kepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi, berkedudukandi komplek perkantoran pemda kabupaten bekasi,desa sukamahi, cikarang pusat, kecamatancikarang pusat, kabupaten bekasi, jawa barat;dalam hal ini diwakili oleh ;1.syafri donny sirait,ap.,s.h., m.si;2.haryanto,sh;3.dimah rosdiayanah,sh.,mh;4.ika sartika sari,sh;5.drs. bambang trimawan,m.si;6.agus supriyadi,s.kom;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia,pekerjaan pegawai negeri sipil, pada kabupatenbekasi, berkedudukan di komplek perkantoranpemerintah kabupaten bekasi, desa sukamahi,kecamatan cikarang pusat, kabupaten bekasi, baikbersama-sama maupun masing-masing atau sendiri-sendiri berdasarkan surat kuasa khusus nomor :560/8958/disnaker tertanggal 15 desember 2020; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;2. serikat pekerja/serikat buruh atas nama pimpinan unit kerja serikatpekerja pt. panasonic gobel energy indonesiafederasi serikat pekerja panasonic gobel (pukpecgi fspg), bedasarkan nomor tanda buktipencatatan pada dinas tenaga kerja kabupatenbekasi : 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret2016 dalam hal ini diwakili oleh romli hidayat selakuketua, dalam hal ini memberikan kuasa khususkepada : 1. muhammad shobirin, s.h;2. ade irawan,s.h;keduanya warganegara indonesia, pekerjaan paraadvokat dan konsultan hukum pada muhammadshobirin & associates, beralamat kantor di gedunggraha mampang lt. 3 suite 305 jalan mampangprapatan raya kav. 1000 jakarta selatan,berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 26desember 2020; untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat iiintervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca;1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor135/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 01 desember 2020 tentang lolosdismissal;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor135/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 01 desember 2020 tentangpenunjukan majelis hakim;3.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor135/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 02 desember 2020 tentanghalaman 4 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor 135/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 02 desember 2020tentang penentuan hari pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor 135/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 23 desember 2020tentang hari sidang;6.surat gugatan penggugat nomor : 135/g/2020/ptun.bdg tanggal 30november 2020 yang didaftarkan di pengadilan tata usaha negarabandung tanggal 01 desember 2020 dan telah diperbaiki tanggal 23desember 2020;7.surat tanggal 28 desember 2020, perihal: permohonan untuk masuksebagai tergugat ii intervensi dalam perkara nomor135/g/2020/ptun.bdg;8.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini;tentang duduknya permohonanmenimbang, bahwa penggugat telah mengajukan surat gugatannomor : 135/g/2020/ptun.bdg tanggal 30 november 2020, yangdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal01 desember 2020, dibawah register perkara nomor:135/g/2020/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal 23desember 2020;a.objek sengketabahwa yang menjadi obyek sengketa dalam gugatan ini adalah: “surat nomor: 560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal:tanda bukti pencatatan serikat pekerja/ serikat buruh, yangditerbitkan oleh kepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi,ditujukan kepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat.”b.tenggang waktu1.penggugat baru mengetahui adanya obyek sengketa pada tanggal14 oktober 2020;2.penggugat mengajukan keberatan kepada tergugat dengan “suratpermohonan musyawarah (keberatan administratif) atas surat nomor:560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019 jo. tanda bukipencatatan: 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016, tertanggal27 oktober 2020”, berdasarkan undang-undang ri nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan jo. peraturan mahkamahagung ri no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif(selanjutnya disebut “perma no. 6 tahun 2018”), pada tanggal 27oktober 2020. batas waktu terakhir penggugat mengajukankeberatan berdasarkan undang-undang ri nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan adalah pada tanggal 16november 2020;3.batas waktu terakhir tergugat harus menyelesaikan keberatan yangdiajukan penggugat berdasarkan undang-undang ri nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan adalah pada tanggal 12november 2020;4.tenggang waktu penggugat dapat mengajukan gugatan berdasarkanpasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, adalah pada tanggal 10januari 2021;5.penggugat mendaftarkan gugatan kepada ketua pengadilan tatausaha negara bandung (selanjutnya disebut dengan “ptunbandung”) pada tanggal 30 november 2020. dengan demikian, of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pendaftaran gugatan masih dalam tenggang waktu yang ditentukanperaturan perundang-undangan. berdasarkan hal tersebut, gugatan aquo sudah sepatutnya dinyatakan dapat diterima untuk diperiksa dandiadili serta diputus oleh ptun bandung. c.kewenangan pengadilan tata usaha negara1.bahwa berdasarkan pasal 1 angka 9 undang-undang ri nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yangmendefinisikan keputusan tata usaha negara adalah:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukumbagi seseorang atau badan hukum perdata”;sebagaimana dinyatakan juga dalam pasal 87 undang-undang rinomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, keputusantata usaha negara juga dimaknai sebagai berikut:pasal 87:“dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usahanegara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5halaman 7 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 danundang-undang nomor 51 tahun 2009 harus dimaknai sebagai: a.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara dilingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggaranegara lainnya;c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb; d.bersifat final dalam arti lebih luas; e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atauf.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat.”2.bahwa berdasarkan pasal 1 angka 9 undang-undang ri nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 87undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan tersebut telah terpenuhi objek gugatan tertulis yangberisi tindakan hukum tata usaha negara berupa surat nomor:560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal: tanda buktipencatatan serikat pekerja/serikat buruh yang dikeluarkan olehkepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi (tergugat), bahwaobyek sengketa adalah sebuah keputusan tertulis yang berisipenetapan tertulis (beschiking) dan langsung berlaku sejakdikeluarkan oleh pejabat yang membuatnya (einmalig);3.bahwa obyek sengketa jelas bersifat konkret, individual dan finaldengan dasar-dasar sebagai berikut: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a)bahwa obyek sengketa bersifat konkret, karena yang disebutkandalam surat tersebut tidak abstrak, tetapi berwujud dan secarategas isi obyek sengketa menyebutkan nama organisasi (badanhukum) penggugat dengan berisi ketetapan bahwa adanya tandabukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret2016, dan tanda bukti pencatatan nomor: 1884/ctt.250/xi/2016tanggal 15 nopember 2016 yang dinyatakan keduanya adalahberlaku, sedangkan seharusnya tanda bukti pencatatan nomor:1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016 sudah tidak berlakukarena sudah diubah dengan tanda bukti pencatatan nomor:1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016; hal manatanda bukti pencatatan tersebut keduanya tersebut milikpenggugat dan dipegang oleh penggugat;bahwa obyek sengketa bersifat individual, karena tidak ditujukanuntuk umum, namun secara tegas menyebut nama organisasi(badan hukum) penggugat beserta nomor tanda buktipencatatannya;b)bahwa obyek sengketa telah bersifat final, karena obyeksengketa dinyatakan masih berlaku oleh tergugat, sehinggaobyek sengketa tidak lagi memerlukan persetujuan dari instansitertentu baik bersifat horizontal maupun vertikal. dengandemikian, obyek sengketa telah bersifat final dan telahmenimbulkan akibat hukum bagi penggugat;c)bahwa selain itu obyek sengketa juga menimbulkan akibathukum secara langsung, yakni penggugat kehilangan banyakanggota serikat karena berpindah ke serikat pekerja lainnya dalamhalaman 9 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) satu perusahaan yang sama dengan menggunakan dasar/pijakandari obyek sengketa sebagai dasar legitimasi serikat pekerjanyatersebut, dan kerugian lainnya yang timbul akibat terbitnya obyeksengketa yaitu penggugat tidak dapat mengelola dan menguasaiakun nomor rekening: 156.001130593 dan nomor rekening:156.0012079879 (tabungan uang kas penggugat) pada bankmandiri kantor cabang pembantu (kcp) bekasi cibitung yangtelah diblokir oleh pihak bank mandiri dengan alasan adanya duaserikat pekerja sebagaimana yang ditetapkan dalam obyeksengketa.4.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka surat nomor:560/7364/disnaker tertanggal 18 maret 2019 perihal: tanda buktipencatatan serikat pekerja/serikat buruh, telah memenuhi syaratsebagai obyek sengketa dalam perkara a quo;5.berdasarkan fakta hukum dan alasan hukum yang telah penggugaturaikan, maka sebagaimana ditentukan dalam undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana telah diubah dua kali dengan uu ri nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara:pasal 48 ayat (2):(2)pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) jika seluruh upaya administratif yangbersangkutan telah digunakan.pasal 50:“pengadilan tata usaha negara bertugas dan berwenangmemeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara di tingkat pertama” of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa karena obyek sengketa diterbitkan oleh tergugat, secarakompetensi absolut merupakan kewenangan pengadilan tata usahanegara (ptun), dan obyek sengketa serta tergugat yangberkedudukan di kabupaten bekasi masih berada dalam wilayahhukum pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung, maka ptunbandung secara kompetensi relatif berwenang memeriksa, mengadilidan memutus gugatan a quo;d.kepentingan penggugat yang dirugikan1.berdasarkan pasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”.2.bahwa kerugian yang secara nyata dialami oleh penggugat sejakditerbitkannya obyek sengketa adalah berpindahnya anggota serikatpekerja pada penggugat ke serikat pekerja lain (organisasi pimpinanunit kerja serikat pekerja panasonic gobel energy indonesiafederasi serikat pekerja panasonic gobel [puk pecgi fspg] pt.panasonic gobel energy indonesia) dalam satu perusahaandengan penggugat yang mana pencatatan serikat pekerjanyamenggunakan tanda bukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016tanggal 29 maret 2016 milik penggugat, yang seharusnya tandabukti pencatatan tersebut sudah tidak berlaku karena sudah digantidengan tanda bukti nomor: 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15nopember 2016 sebagaimana bukti-bukti yang akan penggugatajukan dalam agenda persidangan pembuktian;3.selain itu, akibat terbitnya obyek sengketa, penggugat jugamengalami kerugian materil berupa: penggugat tidak dapat mengelolahalaman 11 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan menguasai tabungan uang kas anggota serikat pada penggugatdalam akun rekening bank mandiri kantor cabang pembantu (kcp)bekasi cibitung:-nomor rekening: 156.001130593 yang masih terisi saldorp383.000.000,- (terbilang: tiga ratus delapan puluh tiga jutarupiah), -nomor rekening: 156.0012079879 terisi saldo rp5.000.000,- (limajuta rupiah),total uang milik penggugat pada dua akun rekening bank mandiriyang diblokir tersebut berjumlah rp388.000.000,- (terbilang: tiga ratusdelapan puluh delapan juta rupiah), telah diblokir oleh pihak bankmandiri kantor cabang pembantu (kcp) bekasi cibitung denganalasan adanya dua serikat pekerja yang didasarkan pada adanyatanda bukti pencatatan nomor: 1850 dan tanda bukti pencatatannomor: 1884 yang diperkuat dengan penetapan dalam obyeksengketa yang diterbitkan tergugat;4.bahwa dijadikannya obyek sengketa sebagai salah satu dasarpemblokiran oleh bank mandiri disampaikan langsung oleh pihakbank mandiri di muka persidangan ketika agenda pemeriksaan saksi(romli hidayat) pada tanggal 14 oktober 2020, yang mana pihakbank mandiri menunjukkan obyek sengketa kepada saksi (romlihidayat) dan kepada penggugat di hadapan majelis hakim padaperkara perdata di pengadian negeri cikarang dengan nomorhalaman 12 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkara: 95/pdt.g/2020/pn.ckr. mengetahui adanya obyek sengketatersebut sangat mengejutkan penggugat, karena tergugat telahmenerbitkan obyek sengketa secara sewenang-wenang tanpamemperhatikan asas kecermatan, asas kehati-hatian dan asaskepastian hukum atas fakta-fakta hukum sejak pendaftaranpencatatan serikat pekerja/ serikat buruh yang diajukan penggugatsebagaimana yang telah penggugat uraikan di atas sebelumnya;5.berdasarkan alasan hukum ini penggugat dapat mengajukan gugatana quo atas obyek sengketa tersebut, karena terbitnya obyeksengketa telah nyata menimbulkan kerugian bagi kepentinganpenggugat.e.alasan dan dasar gugatan1.bahwa pada tanggal 10 maret 2016, penggugat mendaftarkan serikatpekerja kepada dinas tenaga kerja kabupaten bekasi (tergugat)dengan nama “serikat pekerja panasonic gobel energy indonesia”(disingkat dengan “sp pecgi”) sebagaimana surat nomor: 001/b.sppecgi-fspg tertanggal 10 maret 2016, dan atas pendaftarantersebut tergugat telah menerbitkan tanda bukti pencatatan nomor:1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29 maret 2016 (selanjutnya disebutdengan “tanda bukti pencatatan nomor: 1850”) telah penggugatterima dan simpan, namun, nama serikat pekerja yang dicantumkandalam tanda bukti pencatatan nomor: 1850 tercantum nama“pimpinan unit kerja serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel indonesiafederasi serikat pekerja panasonic gobel energy (puk pecgifspg) pt. panasonic gobel energy indonesia”, tidak sesuaidengan nama serikat pekerja yang penggugat daftarkan, padahalyang seharusnya tercatat dalam tanda bukti pencatatan nomor: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1850 adalah “serikat pekerja tingkat perusahaan serikat pekerjapanasonic gobel energy indonesia (atau disingkat dengan sptpsp pecgi)”. 2.bahwa atas kekeliruan tergugat mencantumkan nama serikat pekerjadalam tanda bukti pencatatan nomor: 1850, kemudian pada tanggal4 nopember 2016 penggugat mengajukan surat kepada tergugatdengan surat nomor 077/b/sp pecgi/xi/2016, tanggal 4 nopember2016 perihal permohonan perubahan nama serikat pekerja/serikatburuh yang sebelumnya dengan nama yaitu “pimpinan unit kerjaserikat pekerja panasonic gobel energy indonesia federasi serikatpekerja panasonic gobel indonesia federasi serikat pekerjapanasonic gobel energy (puk pecgi fspg) pt. panasonic gobelenergy indonesia”, agar diubah nama serikat pekerjanya menjadi“serikat pekerja tingkat perusahaan serikat pekerja panasonic gobelenergy indonesia (sptp sp pecgi)”. atas permohonan perubahannama serikat pekerja/ buruh tersebut, tergugat telah mengeluarkantanda bukti pencatatan nomor: 1884/ctt.250/xi/2016, tertanggal 15nopember 2016 (selanjutnya disebut dengan “tanda buktipencatatan nomor: 1884”), dan telah penggugat terima; 3.kemudian, setelah penggugat menerima tanda bukti pencatatannomor 1884 sebagai perubahan dari tanda bukti pencatatan nomor1850, penggugat menyatakan bergabung ke serikat pekerjaelektronik elektrik federasi serikat metal indonesia (spee fspmi)berdasarkan surat nomor: 001/puk spee fspmi/pt.pecgi/iii/2018tanggal 29 maret 2018 perihal: pemberitahuan dan permohonanpencatatan serikat pekerja, yang ditujukan kepada kepala dinastenaga kerja kabupaten bekasi (tergugat), dan atas surat penggugattersebut, tergugat telah menjawab dengan surat nomor:560/2757/disnaker tanggal 15 mei 2018 perihal: surat jawaban. atashal itu penggugat telah resmi berafiliasi dengan serikat pekerjaelektronik elektrik federasi serikat metal indonesia (spee fspmi); of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.setelah keluarnya tanda bukti pencatatan nomor: 1884, adabeberapa orang pekerja di satu perusahan yang sama denganpenggugat menjalankan organisasi dengan nama serikat pekerja“pimpinan unit kerja serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel indonesiafederasi serikat pekerja panasonic gobel energy (puk pecgifspg) pt. panasonic gobel energy indonesia” yang tercantum didalam tanda bukti pencatatan nomor: 1850, yang dipimpin ataudiketuai oleh romli hidayat;5.mengetahui hal itu, penggugat melalui kuasa hukum dari kantor lawoffice bob hasan & partners menyampaikan surat kepada tergugatdengan nomor surat: 008/bhp.k/vi/2017 tanggal 13 juni 2017 perihal:permohonan penegasan keabsahan tanda bukti pencatatan nomor:1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016;6.atas surat tersebut kemudian tergugat memberikan jawaban dengansurat nomor: 560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017,perihal: tanda bukti pencatatan serikat pekerja/ serikat buruh, yangpada intinya menerangkan permohonan pencatatan yang diajukanpenggugat berdasarkan surat nomor: 001/b.sp pecgi-fspg tanggal10 maret 2016 telah dicatatkan pada kantor dinas tenaga kerjakabupaten bekasi dengan tanda bukti pencatatan nomor:1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016, dan kemudian tandabukti pencatatan nomor: 1850 tersebut telah diubah dengan tandabukti pencatatan nomor: 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15nopember 2016 karena ada perubahan nama serikat pekerjasebagaimana surat permohonan perubahan nama serikatpekerja/buruh yang diajukan oleh penggugat;7.setelah penggugat mendapatkan surat nomor: 560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017 dari tergugat, penggugat sudahmerasa mendapat kepastian hukum bahwa tanda bukti pencatatannomor: 1850 sudah tidak berlaku karena sudah diubah atau digantikandengan tanda bukti pencatatan nomor: 1884; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.namun, terdapat fakta hukum lain, pada tanggal 14 oktober 2020,penggugat baru mengetahui adanya surat nomor: 560/7364/disnakertanggal 18 maret 2019 (obyek sengketa) yang diterbitkan olehtergugat, yaitu ketika persidangan dalam perkara lain antarapenggugat dengan pt. bank mandiri (persero) tbk., kantor cabangpembantu (kcp) bekasi cibitung (selaku tergugat pada perkaraperdata nomor: 95/pdt.g/2020/pn.ckr) ketika agenda pembuktianpemeriksaan saksi bernama romli hidayat tanggal 14 oktober 2020di pengadilan negeri cikarang, pihak bank mandiri menunjukan buktisurat nomor: 560/7364/disnaker tanggal 18 maret 2019 (obyeksengketa) yang dikonfirmasi kebenarannya oleh saksi romli hidayatdalam persidangan;9.bahwa obyek sengketa yang diterbitkan tergugat tersebutmenerangkan bahwa tanda bukti pencatatan nomor:1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016 bukanlah tandabukti pencatatan perubahan dari tanda bukti pencatatan nomor:1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29 maret 2016, dengan alasankarena permohonan perubahan nama serikat tidak sesuai denganad/art puk pecgi fspg, sehingga menurut tergugat terdapat duaserikat pekerja dalam satu perusahan (pt. panasonic gobel energyindonesia) masing-masing dengan:-tanda bukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016tertanggal 29 maret 2016 atas nama “pimpinan unit kerjaserikat pekerja panasonic gobel energy indonesia federasiserikat pekerja panasonic gobel (puk pecgi fspg) pt.panasonic gobel energy indonesia”, dan -tanda bukti pencatatan nomor: 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal15 nopember 2016 atas nama “serikat pekerja tingkatperusahaan serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia (sptp sp pecgi) pt. panasonic gobel energyindonesia”. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan isi obyek sengketa tersebut saling bertentangan dantidak konsisten dengan surat nomor: 560/4589/hi-jamsos/vi/2017tanggal 20 juni 2017 perihal: tanda bukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh, yang tergugat sendiri telah terbitkan sejak dua tahunsebelumnya, yang mengakibatkan akibat hukum dan timbulnyakerugian kepada penggugat;10.bahwa selanjutnya dengan terbitnya obyek sengketa tersebut,penggugat mengirimkan surat permohonan musyawarah (keberatanadministratif) atas surat nomor: 560/7364/disnaker, tanggal 18 maret2019 jo. tanda buki pencatatan: 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29maret 2016, pada tanggal 27 oktober 2020, sebagaimana ditentukandalam peraturan mahkamah agung ri no. 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif. namun hingga saat gugatan inidiajukan, tergugat tidak menanggapi, membalas atau menjawab surattersebut, sehingga cukup alasan hukum penggugat mengajukangugatan a quo berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku;11.bahwa obyek sengketa dalam gugatan a quo diajukan karenamengandung cacat yuridis, yakni obyek sengketa bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku danbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik,berdasarkan pasal 53 ayat (2) huruf a dan huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara jo. pasal 10 ayat (1) huruf a, huruf d dan huruf e undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,sebagaimana yang penggugat diuraikan di bawah ini::uu no. 9 tahun 2004 tentang peradilan tata usaha negara:“pasal 53 ayat (2) huruf a dan huruf b:(2) alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatansebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku; b.keputusan tata usaha negara yang digugat itubertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik.”pasal 10 ayat (1) huruf a, huruf d, dan huruf e undang-undang rinomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan:“pasal 10:(1)aupb yang dimaksud dalam undang-undang ini meliputiasas: a kepastian hukum;d kecermatan;e tidak menyalahgunakan kewenangan;”12.bahwa obyek sengketa yang diterbitkan oleh tergugatbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku yaitu berupa surat nomor: 560/7364/disnaker tanggal 18maret 2019 yang pada intinya tergugat telah menegaskan tandabukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29maret 2016 atas nama “pimpinan unit kerja serikat pekerjapanasonic gobel energy indonesia federasi serikat pekerjapanasonic gobel (puk pecgi fspg) pt. panasonic gobelenergy indonesia dianggap masih berlaku, bertentangandengan undang-undang nomor 21 tahun 2000 tentang serikatpekerja/serikat buruh. hal mana diatur dalam pasal 18 dan 20ayat (1) yang berbunyi:pasal 18: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)“serikat pekerja/serikat buruh, federasi dan konfederasiserikat pekerja/serikat buruh yang telah terbentukmemberitahukan secara tertulis kepada instansi pemerintahyang bertanggungjawab di bidang ketenagakerjaansetempat untuk dicatat.(2)pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)dengan dilampiri: a.daftar nama anggota pembentuk; b.anggaran dasar dan anggaran rumah tangga; c.susunan dan nama pengurus.”pasal 20 ayat (1):(1)“instansi pemerintah, sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat(1), wajib mencatat dan memberikan nomor bukti pencatatanterhadap serikat pekerja/serikat buruh, federasi dan konfederasiserikat pekerja/serikat buruh yang telah memenuhi ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 5 ayat (2), pasal 6ayat (2), pasal 7 ayat (2), pasal 11, pasal 18 ayat (2), dan pasal19, selambat-lambatnya 21 (dua puluh satu) hari kerja terhitungsejak tanggal diterima pemberitahuan”.13.berdasarkan undang-undang ri nomor 21 tahun 2000 tentangserikat pekerja/serikat buruh bahwa tergugat seharusnya hanyadapat mengeluarkan tanda bukti pencatatan dengan persyaratan yangtelah disebutkan pada pasal 18, kemudian memberikan nomor buktipencatatan terhadap serikat pekerja/serikat buruh yang telahmemenuhi ketentuan sebagaimana yang diatur dalam undang-undang ri nomor 21 tahun 2000. dengan demikian tanda buktipencatatan nomor: 1850 telah digantikan dengan tanda buktipencatatan nomor: 1884, seharusnya tanda bukti pencatatan nomor:1850 tidak dapat dihidupkan kembali/ dinyatakan berlaku.sebagaimana pasal 21 undang-undang ri nomor 21 tahun 2000tentang serikat pekerja/serikat buruh menyebutkan: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “dalam hal perubahan anggaran dasar dan/atau anggaran rumahtangga, pengurus serikat pekerja/serikat buruh, federasi dankonfederasi serikat pekerja/serikat buruh memberitahukan kepadainstansi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (1)paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal perubahan anggarandasar dan/atau anggaran rumah tangga tersebut.”dengan demikian perubahan ad/art penggugat telah sesuai denganketentuan pasal 21 undang-undang ri nomor 21 tahun 2000 tentangserikat pekerja/serikat buruh.14.penggugat pernah mengajukan perubahan nama pada tanggal 4nopember 2016 dalam rangka perubahan nama serikat pekerjadengan surat nomor: 077/b/sp pecgi/xi/2016 tanggal 4 nopember2016, kemudian tergugat mengeluarkan tanda bukti pencatatannomor: 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016. akantetapi berdasarkan obyek sengketa yaitu surat nomor:560/7364/disnaker tanggal 18 maret 2019, pada angka 8 disebutkan:“(8). bahwa sehubungan dengan surat permohonan perubahan namayang diajukan dengan surat nomor 077/b/sp pecgi/xi/2016 tanggal4 nopember 2016 dan telah diberikan nomor bukti pencatatan1884/ctt 250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016. oleh karenaperubahan nama tersebut dilakukan tidak sesuai pasal 43 ad pukpecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesia dan sesuaipasal 7 ayat (2)….”15.bahwa dalam obyek sengketa tergugat menyampaikan perubahanad/art tidak sesuai dengan pasal 43, akan tetapi pada faktanyatergugat telah mengeluarkan tanda bukti pencatatan nomor:1884/ctt 250/xi/2016 tanggal 15 nopember 2016 untukmenggantikan tanda bukti pencatatan nomor: 1850/ctt 250/iii/2016tanggal 29 maret 2016. kemudian tergugat pun telah mengeluarkansurat nomor 560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017perihal: tanda bukti pencatatan serikat pekerja/ serikat buruh, yangtergugat sendiri telah terbitkan sejak dua tahun sebelumnya, bahwahalaman 20 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada faktanya secara tegas tergugat telah menyebutkan bahwatanda bukti pencatatan nomor: 1884 merupakan perubahan namadari tanda bukti pencatatan nomor: 1850. 16.dengan demikian tergugat telah melanggar peraturan perundang-undangan mengenai penerbitan bukti nomor pencatatan serikatsebagaimana diatur dalam undang-undang ri nomor 21 tahun 2000tentang serikat pekerja/serikat buruh dan keputusan menteri tenagakerja dan transmigrasi nomor kep.16/men/2001;17.bahwa dalam obyek sengketa pada angka 9 yang berbunyi:“bahwa dengan demikian terdapat 2 (dua) serikat pekerja di pt.panaasonic gobel energy indonesia yaitu puk pecgi fspg pt.panasonic gobel energy indonesia dengan nomor bukti pencataatan:1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29 maret 2016 dan sptp sp pecgipt. panasonic gobel energy indonesia dengan bukti pencatatan:1884/ctt.250/xi/2016 tertanggal 15 nopember 2016”merupakan tindakan sewenang-wenang tergugat dalam mengaburkanfakta-fakta terkait lahirnya bukti pencatatan nomor1884/ctt.250/xi/2016 tertanggal 15 nopember 2016 yangmerupakan perubahan nama dari tanda bukti pencatatan nomor:1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29 maret 2016.18.penerbitan obyek sengketa melanggar atau bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik; yaitu melanggar ataubertentangan dengan pasal 10 ayat (1) huruf a, huruf d, dan huruf eundang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan:“pasal 10:(1)aupb yang dimaksud dalam undang-undang ini meliputi asas: a kepastian hukum; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d kecermatan;e tidak menyalahgunakan kewenangan;”19.obyek sengketa diterbitkan oleh tergugat melanggar ataubertentangan dengan asas kepastian hukum sebagaimanadimaksud dalam pasal 10 ayat (1) huruf a undang-undang rinomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan denganalasan obyek sengketa menimbulkan akibat hukum dan kerugianmateril bagi penggugat, karena sebelum terbitnya obyek sengketa,tergugat telah menerbitkan surat nomor: 560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017 perihal: tanda bukti pencatatanserikat pekerja/ serikat buruh, yang menyatakan bahwa tanda buktipencatatan nomor: 1850 telah diubah dengan dengan tanda buktipencatatan nomor: 1884. maka, tanda bukti pencatatan nomor: 1884merupakan satu kesatuan dengan tanda bukti pencatatan nomor:1850, bukan merupakan sesuatu yang terpisah atau berdiri sendirisebagaimana yang dinyatakan oleh tergugat di dalam obyeksengketa. dengan terbitnya obyek sengketa tersebut, makamenimbulkan ketidakpastian hukum bagi penggugat;20.obyek sengketa yang diterbitkan oleh tergugat melanggar ataubertentangan dengan asas kecermatan sebagaimana dimaksuddalam pasal 10 ayat (1) huruf d undang-undang ri nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dengan alasan,obyek sengketa tidak cermat karena tidak merujuk atau mendasarkanpada surat nomor: 560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017perihal: tanda bukti pencatatan serikat pekerja/ serikat buruh, yangtergugat terbitkan sebelumnya. obyek sengketa mengandungpernyataan yang saling bertentangan dengan surat nomor:560/4589/hi-jamsos/vi/2017 tanggal 20 juni 2017 perihal: tandabukti pencatatan serikat pekerja/ serikat buruh. tergugat seharusnyahalaman 22 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengkaji secara cermat segala produk administrasi pemerintahanyang telah tergugat terbitkan sebelumnya, namun faktanya denganterbitnya obyek sengketa menimbulkan pertentangan antarapenggugat dengan serikat pekerja yang lain yang menggunakandasar akibat terbitnya obyek sengketa, yaitu pengambilalihananggota serikat pada penggugat;21.obyek sengketa yang diterbitkan tergugat melanggar ataubertentangan dengan asas tidak menyalahgunakan kewenangansebagaimana dimaksud dalam pasal 10 ayat (1) huruf esebagaimana diatur dalam pasal 70 undang-undang ri nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, dengan alasan,tergugat bertindak sewenang-wenang terhadap eksistensi penggugat,yang sebelum terbitnya obyek sengketa, penggugat masih memilikibanyak anggota, namun setelah obyek sengketa diterbitkan, anggotaserikat pada penggugat banyak berpindah ke organisasi pimpinanunit kerja serikat pekerja panasonic gobel energy indonesiafederasi serikat pekerja panasonic gobel (puk pecgi fspg) pt.panasonic gobel energy indonesia karena tergugatmenetapkan tanda bukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016tertanggal 29 maret 2016 masih berlaku/ tidak atau belum diubah,dan/atau bukan merupakan kesatuan dari tanda bukti pencatatannomor: 1884. padahal asli kedua tanda bukti pencatatan tersebut(nomor: 1850 dan nomor: 1884) ada pada penggugat. berdasarkanfakta ini, tergugat telah bertindak sewenang-wenang denganmenerbitkan obyek sengketa;22.bahwa tindakan sewenang-wenang yang dilakukan tergugat dalammenerbitkan obyek sengketa dapatlah diputus atau dinyatakan tidaksah sebagaimana yang diatur dalam pasal 70 ayat (1) huruf c danayat (2) undang-undang ri nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, yang menyebutkan: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)keputusan dan/atau tindakan tidak sah apabila:c.dibuat oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yangbertindak sewenang-wenang.(2)akibat hukum keputusan dan/atau tindakan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) menjadi:a.tidak mengikat sejak keputusan dan/atau tindakan tersebutditetapkan; danb.segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggap tidak pernahada.23.salah satu akibat hukum yang ditimbulkan dari obyek sengketaadalah adanya serikat pekerja lain dalam satu perusahaan yang samadengan penggugat yang menggunakan legitimasinya berdasarkantanda bukti pencatatan nomor: 1850/ctt.250/iii/2016 tertanggal 29maret 2016 atas nama pimpinan unit kerja serikat pekerja panasonicgobel energy indonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel(puk pecgi fspg) pt. panasonic gobel energy indonesiayang diperkuat dengan obyek sengketa; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 24.bahwa kerugian materil yang diderita penggugat sebagaimana yangtelah penggugat uraikan pada dalil angka 3 bagian: “d kepentinganpenggugat yang dirugikan”, yakni penggugat tidak dapat mengeloladan menguasai tabungan uang kas anggota serikat pada penggugatdalam akun rekening bank mandiri kantor cabang pembantu (kcp)bekasi cibitung:-nomor rekening: 156.001130593 yang masih terisi saldorp383.000.000,- (terbilang: tiga ratus delapan puluh tiga jutarupiah), -nomor rekening: 156.0012079879 terisi saldo rp5.000.000,- (limajuta rupiah),25.bahwa dua akun rekening milik penggugat tersebut telah diblokir olehpihak bank mandiri kantor cabang pembantu (kcp) bekasi cibitungdengan alasan adanya dua serikat pekerja yang didasarkan padaadanya tanda bukti pencatatan nomor: 1850 dan tanda buktipencatatan nomor: 1884 yang diperkuat dengan penetapan dalamobyek sengketa yang diterbitkan tergugat;bahwa melalui gugatan ini penggugat yakin keadilan masih bisaditegakan melalui pengadilan tata usaha negara sesuai dengan asaspersamaan di hadapan hukum; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sebagaimana dalil-dalil yang telah penggugat uraikanberdasarkan pasal 53 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, penggugat memohon kepada ketuapengadilan tata usaha negara (ptun) bandung c.q. majelis hakim yangmemeriksa perkara a quo berkenan menjatuhkan putusan yang amarnyasebagai berikut: 1)mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2)menyatakan batal atau tidak sah surat nomor: 560/7364/disnaker,tanggal 18 maret 2019, perihal: tanda bukti pencatatan serikatpekerja/ serikat buruh yang diterbitkan oleh kepala dinas tenagakerja kabupaten bekasi, yang ditujukan kepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat.2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat.3)mewajibkan tergugat untuk mencabut surat nomor:560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal: tanda buktipencatatan serikat pekerja/ serikat buruh yang diterbitkan olehkepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi, yang ditujukankepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat.4)menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara ini;bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 20 januari 2021 secara aplikasi e-court, pada persidangan secara aplikasi e-court tanggal 20 januari 2021,telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut ;dalam eksepsi1.eksepsi kompetensi absolut.bahwa yang menjadi objek gugatan penggugat didasarkan kepadakewenangan tergugat namun pada faktanya sengketa yang adasesunguhnya adalah antara penggugat dengan pengurus lainnyayang akhirnya puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energyindonesia, kawasan industri gabel, jl. teuku omar km, 44 cikarangbarat mengajukan perubahan nama serikat pekerja menjadi sptpsp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia kawasan industrigobel, jl. teuku urnar km. 44 cikarang barat."adanya sengketa tersebut bukanlah menjadi kewenangan tergugatuntuk menetapkan pilihan siapa yang berwenang, pengadilan manayang berwenang memeriksa perselisihan seperti dualisme serikatpekerja, jika mencermati ketentuan pasal 2 huruf d uu no. 2 tahun2004 tentang penyelesaian perselisihan hubungan industrial (“uu2/2004”), bahwa salah satu jenis perselisihan hubungan industrial,(antara lain) adalah perselisihan antar-serikat pekerja/serikat buruhhanya dalam satu perusahaan. upaya forum peradilan adalahperadilan umum bukan pengadilan tata usaha negara sesuai pasal2 jo. pasal 1 uu nomor 2 tahun 2004. oleh karena sesungguhnyahalaman 27 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang terjadi sesuai surat dari bank mandiri kepada penggugatkarena ada dualisme kepengurusan dan sesungguhnya pokokperkara ini sesungguhnya bukanlah surat tergugat yang dianggapbermasalah melainkan penggugat tidak mendaftarkan perubahaanvalidasi pendaftaran nomor: 1884 kepada bank mandiri tersebut,dimana kewenangan berkaitan dengan dengan sengketa haksejumlah uang yanga da direkening bank tersebut, merupakankewenangan pengadilan umum, maka sesungguhnya pokokpermasalahan gugatan penggugat bukan kewenangan ptunbandung untuk memeriksa dan mengadili perkara aqua.;2.eksepsi objek sengketa yang dimaksud oleh penggugat tidakmemenuhi persyaratan sebagai objek ptun.bahwa sebagaimana dalil posita penggugat sesungguhnyapermasalahan yang terjadi dengan penggugat diakibatkan olehadanya dualisme pengurusan organisasi internal penggugat,sedangkan objek sengketa.. "surat nomor: 560/7364/disnaker,tanggaj 18 maret 2019, perihal: tanda bukti pencatatan serikatpekerja serikat buruh, yang diterbitkan oleh kepala dinas tenagakerja kabupaten bekasi, ditujukan kepada:1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesia,kawasan industri gabel, jl. teuku omar km, 44 cikarang barat.2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia,kawasan industri gobel, jl. teuku urnar km. 44 cikarang barat."tergugat mencatatkan sesuai dengan adanya permohonan yang adapada tergugat, sehingga sewaktu penggugat mempertanyakankepada tergugat maka keluarnya surat tersebut, surat yangdianggap objek sengketa sesungguhnya untuk menjelaskanpencatatan yang ada pada tergugat bukan menunjukan yang bersifatkonkri, individual dan final sebagaimana dimaksud pasal '1 angka9 undang-undáng ri nomor 51 tahun 2009 tentang perubehankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, surat tergugat bukanlah objek gugatanhalaman 28 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ptun karena tidak memenuhi persyaratan individual karenadalam surat tersebut terdapat adanya 2 (dua) organisasi serikatpekerja didalam perusahaan pt.panasonic gobel energy indonesia,kawasan industri gabel, jl. teuku omar km, 44 cikarang barat,karena surat tergugat dikeluarkan dalam rangka menjelaskan suratpenggugat berkaitan adanya pencatatan serikat pekerja.dengan adanya fakta tersebut, surat tergugat bukanlah lah objeksengketa sebagimana ditentukan oleh uu ptun tersebut olehkarenanya gugatan tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima.3.eksepsi tergugat tidak menjalankan upaya administrati secarabenar sesuai ketentuan uubahwa bahwa sesuai ketentuan pasal 48 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang ptun dan dilakukan perubahanbeberapa kali dengan uu no.9 tahun 2004 dan uu nomor 51 tahun2009 tentang ptun, yang memberikan kewenangan untuk melakukanupaya administratif yang ada. pasal 48 ayat (1) dan ayat (2) berbunyi:ayat (1) : dalam hal suatu badan atau pejabat tata usaha negaradiberikan wewenang oleh atau berdasarkan peraturan perundang-undangan untuk menyelesaikan secara administratif sengketa tata usahanegara tertentu, maka sengketa tata usaha negara tersebut harusdiselesaikan melalui administrasi yang tersedia.”ayat (2) : pengadilan baru berwenang memeriksa , memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) jika seluruh upaya administrasi yang bersangkutantelah digunakan.”bahwa sebagaimana dituangkan dalam gugatan penggugat pada positadan yang telah melakukan keberatan kepada tergugat namun tergugatmengabaikan surat tersebut, tanggapan keberatan, dimana upayakeberatan dan tanggapan tersebut merupakan bagian dari upayaadministratif. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan sesuai dengan peraturan mahkamah agung (perma) nomor 6tahun 2018 tanggal 4 desember 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif.pada diktum ke 7: “ upaya administratif adalah proses penyelesaiansengketa yang dilakukan dalam lingkungan administrasi pemerintahansebagai akibat dikeluarkan keputusan dan/atau tindakan yangmerugikan”.penyelesaian sengketa di pengadilan pada pasal 3 ayat (1),menyatakan: “ pengadilan dalam memeriksa , memutus danmenyelesaikan gugatan sengketa admistrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif tersebut”.pasal 3 ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan menyatakan: “dalam hal peraturan dasarpenerbitan keputusan dan/atau tindakan tidak mengatur upayaadministratif, pengadilan menggunakan ketentuan yang diatur dalamundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan.”oleh karena gugatan penggugat yang telah mengajukan keberatannamun belum direspon oleh dinas tenaga kerja kabupaten bekasi,merupakan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pasal 2 ayat (1) danpasal 3 ayat (2) perma nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administrasi, setelah melakukan keberatan maka secaraberjenjang penggugat sepatutnya mengajukan banding kepadaatasan tergugat yakni bupati bekasi dan setelah itu baru dapatmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara, oleh karenagugatan penggugat perkara a quo upaya administratif berjenjangharus dilakukan sedangkan penggugat sebagaimana didalilkan dalamgugatannya tidak melakukan kewajiban administratifberjenjang tersebut. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian terbukti gugatan yang diajukan oleh penggugat adalahgugatan yang tidak jelas dan tidak berdasarkan hukum, maka sudahseharusnya gugatan penggugat ini dinyatakan tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard)dalam pokok perkara bahwa hal-hal yang telah diuraikan dalam eksepsi diatas, secara mutatismutandis mohon dianggap merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalampokok perkara ini;1.bahwa tergugat menolak seluruh dali-dalil penggugat yang diajukandalam gugatan penggugat tertanggal 01 desember 2020, kecuali hal-hal secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat;2.bahwa tergugat telah mengeluarkan surat yang disebut obyeksengketa oleh penggugat, berupa: "surat nomor: 560/7364/disnaker,tanggaj 18 maret 2019, perihal: tanda bukti pencatatan serikatpekerjaj serikat buruh, yang diterbitkan oleh kepala dinas tenagakerja kabupaten bckasi, ditujukan kepada:1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesia, kawasan industri gabel, jl. teuku omar km, 44 cikarang barat.2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku urnar km. 44 cikarang barat."3.bahwa tergugat mengeluarkan surat tersebut berdasarkan kepadapencatatan yang ada pada kantor dinas ketenagakerjaan kabupatenbekasi, apalagi pemerintah daerah (“disnaker” cq. mediator) tidak boleh mencampuriurusan dualisme di internal serikat pekerja (pasal 28 uu no. 21 tahun2000 tentang serikat pekerja/serikat buruh – “uu 21/2000” olehkarena sangkaan penggugat dalam posita tidak dijelaskan secaraterbuka dan jujur;4.bahwa perselisihan antar-serikat pekerja/serikat buruh hanya dalamsatu perusahaan, adalah perselisihan antar-serikat pekerja/serikatburuh dengan serikat pekerja/serikat buruh lainnya hanya dalam satuperusahaan, karena tidak adanya persesuaian paham mengenaihalaman 31 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keanggotaan, pelaksanaan hak dan kewajiban keserikatpekerjaan(pasal 1 angka 5 uu no. 2/2004).5.bahwa perselisihan mengenai dualisme kepemimpinan dalam satuserikat, ternyata tidak termasuk dalam jenis dan wilayah perselisihanhubungan industrial sebagaimana diatur dalam uu no. 2 tahun 2004.dengan perkataan lain, perselisihan mengenai sengketakepengurusan dalam satu serikat pekerja tidak dapat diselesaikanmelalui lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial ataulpphi;6.bahwa undang-undang tidak menegaskan mengenai mekanismepenyelesaian perselisihan internal suatu serikat, dan tidak mengaturpemberitahuan dan pencatatan pergantian kepengurusan serikat (videbab ii dan iii kepmenakertrans no. per-16/men/2001). sebaliknya,undang-undang hanya mengatur penyelesaian perselisihan antarsuatu serikat dengan serikat lainnya dalam satu perusahaan (videpasal 35 uu no. 21/2000).7.bahwa sengketa kedua serikat pekerja dalam satu perusahaansebaiknya diatur secara jelas, tegas dan detail sampai tuntas dalamad/art (vide pasal 11 ayat [2] huruf e uu no. 21/2000), oleh karenaitulah dasar terbitnya objek sengketa tersebut harus dikembalikankepada ad/artnya lembaga tersebut;8.bahwa menurut undang-unndang republik indonesia nomor 21tahun 2000 tentang serikat pekerja /serikat buruh pemberitahuandan pencatatan, sesuai ketentuan:pasal 18(1) serikat pekerja/serikat buruh, federasi dan konfederasi serikatpekerja/serikat buruh yang telah terbentuk memberitahukan secaratertulis kepada instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidangketenagakerjaan setempat untuk dicatat.(2) pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dengandilampiri:a. daftar nama anggota pembentuk; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b. anggaran dasar dan anggaran rumah tangga;c. susunan dan nama pengurus.9.bahwa sesuai ketentuan tergugat telah menjalankan pencatatantersebut, pasal 19nama dan lambang serikat pekerja/serikat buruh, federasi dankonfederasi serikat pekerja/serikat buruh yang akan diberitahukantidak boleh sama dengan nama dan lambang serikat pekerja/serikatburuh, federasi dankonfederasi serikat pekerja/serikat buruh yang telah tercatat terlebihdahulu.10.bahwa tergugat menjalankan kewajiban pencatatan; pasal 20(1) instansi pemerintah, sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat(1), wajib mencatat dan memberikan nomor bukti pencatatan terhadapserikat pekerja/serikat buruh, federasi dan konfederasi serikatpekerja/serikat buruh yang telah memenuhi ketentuan sebagaimanadimaksud dalam pasal 2, pasal 5 ayat (2), pasal 6 ayat (2), pasal 7ayat (2), pasal 11, pasal 18 ayat (2), dan pasal 19,selambatlambatnya 21 (dua puluh satu) hari kerja terhitung sejaktanggal diterima pemberitahuan.(2) instansi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat(1) dapat menangguhkan pencatatan dan pemberian nomor buktipencatatan dalam hal serikat pekerja/serikat buruh, federasi dankonfederas serikat pekerja/serikat buruh belum memenuhi ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 5 ayat (2), pasal 6 ayat(2), pasal 7 ayat (2), pasal 11, pasal 18 ayat (2), dan pasal 19.(3)penangguhan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), dan alasan-alasannya diberitahukan secara tertulis kepada serikat pekerja/serikatburuh, federasi dan konfederasi serikat pekerja/serikat buruh yangbersangkutan selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari kerjaterhitung sejak tanggal diterima pemberitahuan. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 21dalam hal perubahan anggaran dasar dan/atau anggaran rumahtangga, pengurus serikat pekerja/serikat buruh, federasi dankonfederasi serikat pekerja/serikat buruh memberitahukan kepadainstansi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (1)paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggalperubahananggaran dasar dan/ atau anggaran rumah tangga tersebut.pasal 22(1) instansi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat(1), harus mencatat serikat pekerja/serikat buruh, federasi dankonfederasi serikat pekerja/serikat buruh yang telah memenuhiketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 5 ayat (2),pasal 6 ayat (2), pasal 7 ayat (2), pasal 11, pasal 18 ayat (2), danpasal 19 dalam buku pencatatan dan memeliharanya dengan baik.(2) buku pencatatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), harusdapat dilihat setiap saat dan terbuka untuk umum.11.bahwa tergugat menduga penggugat setelah mendapatkan nomorbukti pencatatan 1884 tidak melakukan pemberitahuan secaratertulis keberadaan penggugat kepada mitranya,padahal sesuaiketentuan harus memberitahukan, sehingga terjadipermasalahan yang dialami oleh penggugat dengan bank mandiritersebut;.pasal 23pengurus serikat pekerja/serikat buruh, federasi dan konfederasiserikat pekerja/serikat buruh yang telah mempunyai nomor buktipencatatan harus memberitahukan secara tertulis keberadaannyakepada mitra kerjanya sesuai dengan tingkatannya;12.bahwa oleh karena tergugat sebagai lembaga yang menjalankankewenangannya tersebut dan tergugat tidak ikut campur dalampermasalahan adanya serikat pekerja lainnya dalam satuperusahaan, antara puk dan sptp, hal ini menunjukan tergugat telahmenjalankan sesuai kewenangannya;. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.bahwa sengketa antara penggugat dengan serikat pekerja puk dansptp, bukanlah menjadi kewenangan tergugat, dalam hal terjadisengketa maka bukann kewenangangan dari pengadilan tata usahanegara.;bahwa terkait pengakuan penggugat yang menyatakan merasadirugikan oleh tergugat terkait sejumlah uang di rekening bankmandiri, karena didasarkan ada dua kepengurusan yang berbeda,pencatatan yang terkait 1884 yang dimiliki penggugat sehinggapenggugat tidak dapat menggunakan karena tergugat tidakmendaftarkan perubahan pencatatan tersebut kepada bank mandiribukan karena kesalahan tergugat karena tergugat hanyabertugas menerima berkas permohonan dan memeriksa berkastersebut ketika sudah terpenuhi persyaratannya maka tergugatmendaftarkan organisasi serikat perkerja tersebut., oleh karenaitu adanya sengketa pengurusan antara kedua organisasi serikatpekerja itu bukan kewenangan tergugat untuk memeriksa danmemutuskan berwenang atau tidak tetapi pengadilan yang berwenanguntuk itu;14.bahwa tergugat telah menjalankan kewenangan yang ada padanyadan berkaitan ada dugaan pelanggaran aupb sebagaimana didalilkanoleh penggugat adalah tidak benar dan tergugat menolak haltersebut.berdasarkan segala terurai diatas, tergugat mohon agar pengadilan tatausaha negara bandung cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara a quo agar berkenan memutuskan sebagai berikut:dalam eksepsi:1.menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya;2.menyatakan gugatan penggugat seluruhnya tidak dapatditerima;dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum penggugat untuk membayar perkara of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atau: apabila majelis hakim pada pengadilan tata usaha negara bandungberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono)bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensitelah mengajukan jawabannya tertanggal 14 januari 2021 secara aplikasi e-court, pada persidangan secara aplikasi e-court tanggal 14 januari 2021,telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut ;dalam eksepsii.surat kuasa kuasa penggugat cacat formil1.bahwa berdasarkan surat keputusan pt panasonic gobel energyindonesia no. 19/pecgi-ga/ii/2018 tentang surat peringatan iii sertapemutusan hubungan kerja tertanggal 7 februari 2018 jo putusanmahkamah agung republik indonesia nomor: 657 k/pdt.sus-phi/2019tanggal 12 agustus 2019, hubungan industrial antara pt panasonicgobel energy indonesia dan jufrizal telah putus.2.bahwa dengan putusnya hubungan industrial sebagaimana tersebutdiatas maka jufrizal bukan lagi sebagai pekerja/buruh pada ptpanasonic gobel energy indonesia, dengan demikian demi hukum gugursebagai anggota serikat pekerja/buruh pt panasonic gobel energyindonesia. dengan gugurnya status anggota serikat pekerja/buku makatidak memenuhi kualifikasi sebagai ketua serikat pekerja tingkatperusahaan serikat pekerja panasonic gobel indonesia (sptp sppecgi) pt panasonic gobel energy indonesia.3.bahwa dalam mengajukan gugatan a quo serikat pekerja tingkatperusahaan serikat pekerja panasonic gobel indonesia (sptp sppecgi) pt panasonic gobel energy indonesia memberikan kuasakepada para advokat dan konsultan hukum pada kantor pusat advokasihukum dan hak asasi manusia (paham) dki jakarta berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 20 november 2020 ditanda tangani oleh jufrizalselaku ketua dan suwardi m dai selaku sekretaris. padahal sejaktanggal 12 agustus 2019 jufrizal sudah bukan lagi sebagaihalaman 36 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerja/buruh dan anggota serikat pekerja/buruh pt panasonicgobel energy indonesia.4.bahwa sebagaimana tersebut pada angka 3 diatas, jufrizal tidakmempunyai wewenang dana kapasitas untuk bertindak mewakiliorganisai dalam hal ini menandatangani surat kuasa khusus tanggal 20november 2020. oleh karenanya demi hukum surat kuasa hanya ditandatangani oleh seorang sekretaris. 5.berdasarkan hal-hal sebagaimana tersebut diatas, maka suratkuasa khusus tanggal 20 november 2020 kepada para advokat dankonsultan hukum pada kantor pusat advokasi hukum dan hakasasi manusia (paham) dki jakarta guna mengajukan gugatan aquo cacat formil dan/atau tidak sah karena di tanda tangani olehorang yang tidak mempunyai kualifikasi secara hukum untukbertindak mewakili organisasi.ii.gugatan penggugat diajukan telah lewatwaktu/daluwarsa1.bahwa penggugat mendalilkan baru mengetahui adanya suratkepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi nomor :560/7364/disnaker, perihal : tanda bukti pencatatan serikatpekerja/serikat buruh, tertanggal 18 maret 2019 pada tanggal 14oktober 2020, ketika bank mandiri menunjukkan surat tersebut sebagaibukti pada acara pembuktian perkara no. 95/pdt.g/2020/pn.ckr.2.bahwa dalil penggugat sebagaimana tersebut diatas mengada-mengada dan patut dicurigai kebenarannya, karena surat sebagaimanatersebut pada angka 1 ditujukan kepada penggugat dan tergugatii intervensi tertanggal 18 maret 2019 dan berdasarkan informasi daritergugat surat tersebut sudah dikirimkan kepada penggugat padatanggal 28 maret 2019 melalui tiki dengan no. resi 030125527160.dengan estimasi sampai dan diterima penggugat pada tanggal 30maret 2019.3.bahwa apabila dihitung sejak surat diterima oleh penggugat padatanggal 30 maret 2019 sampai dengan gugatan a quo didaftarkanhalaman 37 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada tanggal 30 november 2020 kurang lebih 612 (enam ratus duabelas) hari.4.berdasarkan ketentuan pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah dubah denganundang-undang no 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarasebagaimana diubah dengan undang-undang no. 51 tahun 2009tentang perubahan kedua undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, bahwa gugatan dapat diajukan hanyadalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak saatditerima/diumumkan. oleh karenanya gugatan penggugat telah lewatdaluwarga yaitu melebihi batas waktu yang telah di tetapkan dalamundang-undang.5.berdasarkan uraian sebagaimana tersebut diatas, mohon kiranyayang mulia majelis hakim untuk menyatakan tidak diterima gugatana quo, karena telah lewat daluwarsa.iii.pengadilan tata usaha bandung tidak berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara a quo, karenaperkara a quo terkait dengan perselisihan antarserikat pekerja.1.bahwa yang menjadi obyek sengketa dalam perkara a quo adalahsurat kepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi nomor :560/7364/disnaker, perihal : tanda bukti pencatatan serikatpekerja/serikat buruh, tertanggal 18 maret 2019.2.bahwa surat sebagaimana tersebut diatas, ditujukan kepada pukpecgi fspg pt panasonic gobel energy indonesia, kawasan industrigobel, jl. teuku umar km.44 cikarang barat, dan sptp sp pecgi ptpanasonic gobel energy indonesia, kawasan industri gobel, jl. teukuumar km.44 cikarang barat. yang pada pokoknya menjelaskan bahwaterdapat 2 (dua) serikat pekerja di pt panasonic gobel energyindonesia yaitu puk serikat pekerja pt panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel ( sp pecgihalaman 38 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fspg), dengan nomor bukti pencatatan 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal29 maret 2016 dan serikat pekerja tingkat perusahaan serikat pekerjapanasonic gobel indonesia (sptp sp pecgi) pt panasonic gobelenergy indonesia, dengan tanda bukti pencatatan nomor1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 november 2016.3.terhadap surat tersebut diatas, penggugat menyangkal danmempermasalahkan isi surat tersebut pada huruf a) gugatana quo, yang pada pokoknya mendalilkan bahwa seharusnya tandabukti pencatatan nomor : 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016sudah tidak berlaku karena sudah diubah dengan tanda buktipencatatan nomor 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 november 2016.4.penggugat juga mendalilkan pada angka 4 , bahwa setelahkeluarnya tanda bukti pencatatan nomor 1884/ctt.250/xi/2016 adabeberapa orang pekerja yang menjalankan organisasi serikat pekerjadengan nama puk serikat pekerja pt panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel ( sp pecgifspg), dengan nomor bukti pencatatan 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal29 maret 2016.5.selain itu, penggugat juga mendalilkan tidak dapat mengelola danmenguasai tabungan uang kas anggota pada bank mandiri kantorcabang pembantu bekasi cibitung nomor rekening : 156.001130593dengan saldo rp. 383.000.000,- (tiga ratus delapan puluh tiga jutarupiah) atas nama sp panasonic gobel energy indonesia dannomor rekening 156.0012079879 dengan saldo rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah) atas nama sp panasonic gobel energy indonesia.6.bahwa berdasarkan hal-hal sebagaimana tersebut diatas, perkara aquo adalah perselisihan kepentingan antar serikat pekerja dalam 1(satu) perusahaan. yaitu perselisihan antara puk serikat pekerja ptpanasonic gobel energy indonesia federasi serikat pekerjapanasonic gobel ( sp pecgi fspg) dan serikat pekerja tingkatperusahaan serikat pekerja panasonic gobel indonesia (sptp sppecgi) pt panasonic gobel energy indonesia. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 undang-undang republikindonesia no. 2 tahun 2004 tentang perselisihan hubungan industrial,perselisihan antar serikat pekerja masuk dalam lingkup perselisihanhubungan industrial.8.oleh karena perkara a quo termasuk dalam lingkup perselisihanhubungan industri, maka yang berwenang secara absolutmemeriksa dan mengadili adalah pengadilan hubungan industrialpada pengadilan negeri bandung. untuk itu tergugat iiintervensi memohon yang mulia majelis hakim untukmenyatakan bahwa pengadilan tata usaha negera bandung tidakberwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo.dalam pokok perkarasurat kepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasinomor : 560/7364/disnaker, perihal : tanda bukti pencatatanserikat pekerja/serikat buruh, tertanggal 18 maret 2019telah sesuai hukum.1.bahwa segala sesuatu yang telah diuraikan dalam eksepsi tersebut diatas, mutatis mutandis merupakan satu kesatuan dengan uraian padabagian dalam pokok perkara.2.bahwa tergugat ii intervensi menyangkal dengan tegas segaladalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat kecuali terhadap apayang diakui secara tegas oleh tergugat ii intervensi;3.sebelum tergugat ii intervensi menanggapi dalil-dalil dalamgugatan a quo, perlu kiranya tergugat ii intervensi untukmenerangkan proses pembentukan serikat pekerja pt panasonicgobel energy indonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel( sp pecgi fspg) sesuai dengan fakta yang sebenarnya.4.bahwa sekira tanggal 24 desember 2011 berdiri serikat pekerjapanasonic gobel (sppg) berdasarkan hasil keputusan musyawarahbesar i, yang beranggotakan karyawan dan karyawati perusahaanhalaman 40 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) panasonic gobel yang bekerja di perusahaan pt panasonicmanufacturing indonesia (pmi), pt panasonic gobel energy indonesia(pecgi), pt panasonic gobel indonesia (pgi), pt gobel dharmasarana karya (gdsk), pt gobel dharma nusantara (gdn), pt gobellogistik internasional (gli), pt gobel internasional (gi) dan yayasanmatsushita gobel (ymg).5.bahwa selanjutnya pada tanggal 27 februari 2016 melaluimusyawarah besar ii disepakati anggaran dasar dan anggaran rumahtangga terkait bentuk serikat pekerja tingkat perusahaan serikatpekerja panasonic gobel (sppg), menjadi federasi serikat pekerjapanasonic gobel (fsppg) yang beranggotakan 5 (lima) serikat pekerjaanggota tingkat perusahaan yaitu : serikat pekerja panasonicmanufacturing indonesia (sppmi) untuk karyawan pmi, serikat pekerjapanasonic gobel energy indonesia (sppecgi) untuk karyawanpecgi, serikat pekerja penjualan dan service (spps) untuk karywanpgi dan gdn, serikat pekerja gobel dharma sarana karya(spgdsk) untuk karyawan gdsk dan serikat pekerja gobelinternasional (spgi) untuk karyawan gli, gi dan ymg.6.bahwa dalam musyawarah tersebut juga disepakati susunan pengurusfederasi, program kerja, rekomendasi, anggaran pendapatan danbelanja organisasi (apbo), adapun susunan pengurus fsppgsebagai berikut : djoko wahyudi sebagai presiden, thamrin liwahasebagai sekretaris jenderal dan guntur nugroho sebagai bendaharaumum.7.selain acara musayawarah besar fsppg, masing-masing serikatpekerja anggota juga mengadakan rapat besar guna menyepakatisusunan pengurus federasi, program kerja, rekomendasi, anggaranpendapatan dan belanja organisasi (apbo). dan khusus untuksppecgi menyepakati susunan pengurus sebagai berikut: jufrizalsebagai ketua umum, rio maruli sebagai sekretaris umum dansutrisno sebagai bendahara umum. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa guna menindaklanjuti hasil rapat besar sppecgisebagaimana tersebut diatas, pimpinan sppecgi mengirim surat no.001/b/sp pecgi-fsppg/iii/2016 tertanggal 10 maret 2016 perihal :pencatatan nomor sp pecgi-fsppg kepada kasudinakertranskabupaten bekasi, atas permohonan tersebut terbit tanda buktipencatatan no : 1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016 atasnama pimpinan unit kerja serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel (puk pecgifspg) pt panasonic gobel energy indonesia.9.bahwa dalam perkembangannya sekira tanggal 31 agustus 2016,jufrizal selaku ketua umum sppecgi-fsppg mendapat suratperingatan (sp) i dari pengurus fsppg berdasarakan surat no.001/fsppg/sp/viii/2016 karena melakukan tindakan yangmelanggar anggaran dasar dan anggaran rumah tangga fsppg,yaitu tidak melakukan pembayaran iuran sejak bulan maret 2016sampai dengan tanggal dikeluarkannya surat peringatan. yangkemudian sekira tanggal 20 september 2016 diberikan sp iiberdasatkan surat no. 003/fsppg/sp/ix/2016.10.dan bulan oktober 2016 juga terjadi mosi tidak percaya anggotasppecgi-fsppg terhadap jufrizal selaku ketua umum ataspelanggaran anggaran dasar dan anggaran rumah tangga fsppgdan penyalahgunaan wewenang lainnya.11.bahwa setelah diberikan sp i dan sp ii sebagaimana tersebut padaangka 10 diatas, jufrizal selaku ketua umum sppecgi-fsppg padatanggal 21 oktober 2016 diberikan surat pemberhentian sementara(skorsing) berdasarkan surat no.005/fsppg/sp/x/2016, dan padatanggal 28 oktober 2016 diberhentikan sebagai pengurus berdasarkansurat keputusan no. 002/b/fsppg/sk/x/2016 tentang pemberhentiansebagai pengurus.12.bahwa sekira tanggal 04 november 2016, jufrizal dan rio maruli tiomengatasnamakan ketua dan sekretaris sp pecgi mengirim surathalaman 42 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no. 077/b/sp pecgi/xi/2016 kepada dinas tenaga kerja kabupatenbekasi, perihal: perubahan nama pencatatan. dari nama semula ”pimpinan unit kerja serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel (pukpecgi fspg) pt panasonic gobel energy indonesia” menjadi ”serikat pekerja tingkat perusahaan serikat pekerja panasonicgobel energy (sptp sp pecgi) dengan dalil berdasarkananggaran dasar dan anggaran rumah tangga serikat sp pecgi.padahal dalam kenyataannya ad/art sp pecgi tidak pernah,namun menginduk pada ad/art fsppg.13.bahwa atas permohonan sebagaimana tersebut pada angka 2, terbittanda bukti pencatatan nomor 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15november 2016 atas nama serikat pekerja tingkat perusahaanserikat pekerja panasonic gobel indonesia (sptp sp pecgi) ptpanasonic gobel energy indonesia.14.bahwa berdasarkan pasal 8 art fsppg, nama-nama serikat pekerjaanggota fsppg adalah serikat pekerja panasonic manufacturingindonesia (sppmi) untuk karyawan pmi, serikat pekerja panasonicgobel energy indonesia (sppecgi) untuk karyawan pecgi, serikatpekerja penjualan dan service (spps) untuk karywan pgi dan gdn,serikat pekerja gobel dharma sarana karya (spgdsk) untukkaryawan gdsk dan serikat pekerja gobel internasional (spgi)untuk karyawan gli, gi dan ymg. oleh karenanya dalil perubahanpencatatan nama yang didasarkan kepada ad/art adalah mengada-ada, tidak berdasar dan menyesatkan.15.selain itu pada saat pengajuan permohonan jufrizal sudahdiberhentikan sebagai ketua sp pecgi dan demi hukum tidak berhakuntuk bertindak mewakili organisasi.16. bahwa berdasarkan pasal 11 ayat 2 undang-undang no 21 tahun2000 tentang serikat pekerja/serikat buruh jo pasal 2 ayat 3keputusan menteri tenaga kerja dan transmigrasi nomor: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kep.16/men/2001 tentang tata cara pencatatan serikatpekerja/serikat buruh, nama serikat pekerja/serikat buruh masukdalam muatan anggaran dasar organisasi, maka perubahan namamerupakan bagian dari perubahan anggaran dasar organisasi.17.bahwa pada anggaran dasar fsppg bab xii pasal 43 tentangperubahan anggaran dasar menjelaskan : (1). perubahan anggarandasar ditetapakan oleh musyawarah besar, (2). rencana perubahananggaran dasar diusulkan oleh musyawarah kerja dan harus sudahtercantum dalam musyawarah besar, dan (3) perubahan anggarandasar dinyatakan sah apabila diputuskan oleh sekurang-kurangnyaseparuh lebih dari jumlah anggota musyawarah yang hadir.18.bahwa sampai dengan saat ini fsppg belum pernah mengadakanmusyawarah besar dengan agenda perubahan anggaran dasar dananggaran rumah tangga, kalaupun ada permohonan perubahannama maka perubahan tersebut sesuai dengan ketentuan yang diaturdalam ad/art fspg. 19.bahwa berdasarkan uraian fakta sebagaimana tersebut diatas, makasurat 560/disnaker-2019, pada pokoknya menjelaskan bahwaterdapat 2 (dua) serikat pekerja di pt panasonic gobel energyindonesia yaitu puk serikat pekerja pt panasonic gobel energyindonesia federasi serikat pekerja panasonic gobel ( sp pecgifspg), dengan nomor bukti pencatatan 1850/ctt.250/iii/2016tanggal 29 maret 2016 dan serikat pekerja tingkat perusahaanserikat pekerja panasonic gobel indonesia (sptp sp pecgi) ptpanasonic gobel energy indonesia, dengan tanda buktipencatatan nomor 1884/ctt.250/xi/2016 tanggal 15 november 2016adalah benar adanya. 20.bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat ii intervensikemukakan di atas, menjadi terang dan jelas kiranya bahwa seluruhdan setiap dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalamgugatan a quo, terbukti secara nyata merupakan dalil-dalil yang tidakhalaman 44 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mendasar, penuh kebohongan dan tidak sesuai dengan fakta-faktayang senyata-nyatanya terjadi, yang telah dikemukakan olehpenggugat semata-mata demi mengaburkan pertimbangan hukumyang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungyang memeriksa perkara a quo;21.dengan demikian sudah sepatutnya agar yang mulia majelis hakimpengadilan negeri palembang yang memeriksa perkara a quo, untukmengabaikan seluruh dalil-dalil yang dangkal, manipulatif, penuhkebohongan dan tidak berdasar yang telah dikemukakan olehpenggugat dalam gugatan a quo, atau setidak-tidaknya menyatakandalil-dalil tersebut tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard).berdasarkan uraian tersebut di atas, dengan ini tergugat ii intervensimohon kiranya yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang memeriksa perkara a quo berkenan untuk memutuskan:dalam eksepsi-menerima eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;-menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakangugatan yang penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);dalam pokok perkara-menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);-menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara ini.atauapabila yang terhormat majelis hakim pengadilan negeripalembang yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat mengajukan repliktertanggal 27 januari 2021 yang diterima dalam persidangan tertanggal 28januari 2021 melalui e-court, dan terhadap replik dari penggugat, tergugatmengajukan dupliknya yang diterima dalam persidangan tertanggal 11februari 2021 sedangkan tergugat ii intervensi mengajukan dupliknyatertanggal 4 februari 2021 yang diterima dalam persidangan tertanggal 4februari 2021 melalui e-court;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya,serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda bukti p-1 sampai dengan p-62,adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti p-1:surat nomor : 001/b.sp pecgi-fsppg tertanggal10 maret 2016. yang dikeluarkan oleh pimpinanserikat pekerja panasonic gobel energy indonesia,ditujukan kepada kasudinakertrans kabupatenbekasi (fotocopy dari fotocopy) ;2.bukti p-2:tanda bukti pencatatan :1850/ctt.250/iii/2016,tanggal 29 maret 2016 yang diterbitkan oleh dinastenaga kerja kabupaten bekasi (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;3.bukti p-3:surat nomor : 077/b/sp pecgi/xi/2016, tanggal 4november 2016 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;4.bukti p-4:tanda bukti pencatatan :1884/ctt.250/xi/2016,tanggal 15 november 2016 yang diterbitkan olehdinas tenaga kerja kabupaten bekasi (fotocopysesuai dengan aslinya) ;5.bukti p-5:surat pernyataan nomor : 084/b/sp pecgi/iii/2018,tanggal 28 februari 2018 (fotocopy dari fotocopy) ;6.bukti p-6:berita acara, tanggal 28 februari 2018. yanghalaman 46 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikerluarkan oleh panitia pemilihan danpembentukan unit kerja spee fspmi pt.pecgi(fotocopy dari fotocopy) ;7.bukti p-7:surat nomor : 085/b/sp pecgi/iv/2018 (fotocopydari fotocopy) ;8.bukti p-8:surat nomor : 560/2757/disnaker tanggal 15 mei2018 (fotocopy dari fotocopy) ;9.bukti p-9:surat nomor : 008/bhp.k/vi/2017 tanggal 13 juni2017 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;10.bukti p-10:surat nomor : 560/4589/hi-jamsos/vi/2017, tanggal20 juni 2017 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;11.bukti p-11:surat nomor : 560/7364/disnaker, tanggal 18 maret2019 (fotocopy dari fotocopy) ;12.bukti p-12:anggaran dasar serikat pekerja tingkat perusahaanserikat pekerja panasonic gobel energy indonesiadan anggaran rumah tangga serikat pekerjapanasonic gobel energy indone13.bukti p-13:anggaran dasar serikat pekerja elektronik elektrikfederasi serikat pekerja meta indonesia periode2016-2021, tangal 9 februari 2016, dan anggaranrumah tangga serikat pekerja elektronik elektrikfederasi sertikat pekerja metal indonesia periode2016-2021, tanggal 9 februari 2019 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;14.bukti p-14:berita acara sidang formatur rapat besar i serikatpekerja panasonic-gobel tanggal 27 februari 2016(fotocopy dari fotocopy) ;15.bukti p-15:surat keputusan nomor : 007/b/pcspee/fspmi/bks/iii/2018 tanggal 1 maret 2018(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;16.bukti p-16:surat keputusan nomor : kep.028/b/pchalaman 47 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) spee/fspmi/bks/vii/2018 tanggal 6 juni 2018(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;17.bukti p-17:surat keputusan nomor : 008/b/pc/spee/fspmi/bks/ii/2019, tanggal 8 februari 2019(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;18.bukti p-18:surat permohonan musyawarah (keberatanadministrasi) atas surat nomor : 560/7364/disnaker,tanggal 18 maret 2019 jo. tanda bukti pencatatan :1850/ctt.250/iii/2016 tanggal 29 maret 2016,tanggal 27 oktober 2020 (fotocopy sesuai denganaslinya) ;19.bukti p-19:buku tabungan bank mandiri kantor cabangpembantu (kcp) bekasi, cibitung 15616. nomorrekening : 156.0011305903 atas nama sppanasoinc gobel energy indonesia(fotocopy dari fotocopy) ;20.bukti p-20:keputusan menteri tenaga kerja dan transmigrasinomor : kep.16/men/2021, tentang tata carapencatatan serikat pekerja/serikat buruh, tanggal 15februari 2001 (fotocopy dari print out) ;21.bukti p-21:surat ketetapan nomor : tap.001/b/pcspee/fspmi/bks/xii/2019, pimpinan cabang serikatpekerja elektronik elektrik federasi serikat pekerjametal indonesia kabupaten/kota bekasi, tentangperaturan organisasi pimpinan cabang serikatpekerja elektronik elektrik federasi serikat pekerjametal indonesia (pc spee fspmi) kabupaten/kotabekasi, tanggal 1 desember 2019 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;22.bukti p-22:undang-undang republik indonesia nomor : 21tahun 2000 tentang serikat pekerja/serikat buruhhalaman 48 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;23.bukti p-23:surat nomor : 001/puk speefspmi/pt.pecgi/iii/2018, perihal pemberitahuandan permohonan pencatatan serikat pekerja,diterbitkan oleh puk spee fspi pt.pecgi,ditujukan kepada kepala dinas tenaga kerjakabupaten bekasi, tanggal 29 maret 2018 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;24.bukti p-24:kartu disposisi tertanggal 16 maret 2016, perihal:pencatatan nomor sp pecgi-fsppg, denganlampiran surat pernyataan anggota (fotocopy sesuaidengan fotocopy) ;25.bukti p-25:formulir permohonan menjadi anggota serikatpekerja panasonic gobel energy indonesia sptp sppecgi atas nama asep tertanggal 3 maret 2016(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;26.bukti p-26:formulir permohonan menjadi anggota serikatpekerja panasonic gobel energy indonesia sptp sppecgi atas nama mayari tertanggal 4 maret 2016(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;27.bukti p-27:formulir permohonan menjadi anggota serikatpekerja panasonic gobel energy indonesia sptp sppecgi atas nama fajri tertanggal 8 agustus 2017(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;28.bukti p-28:formulir permohonan menjadi anggota serikatpekerja panasonic gobel energy indonesia sptp sppecgi atas nama tanis tertanggal 3 maret 2016(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;29.bukti p-29:daftar hadir peserta dan notulen rapat, tertanggal20 oktober 2016 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;30.bukti p-30:formulir permohonan menjadi anggota federasihalaman 49 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namaenggal laksono (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;31.bukti p-31:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namaiwan tabrani, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;32.bukti p-32:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namapandepotan, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;33.bukti p-33:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namatads, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;34.bukti p-34:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namamayari, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;35.bukti p-35:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namam. afrizam, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;36.bukti p-36:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namamulyadi, tertanggal 23 agustus 2017 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;37.bukti p-37:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namafajri, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;38.bukti p-38:formulir permohonan menjadi anggota federasihalaman 50 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namamirta, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;39.bukti p-39:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namajufrizal (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;40.bukti p-40:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namabudi ramdani, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;41.bukti p-41:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namasuwardi, tertanggal 28 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;42.bukti p-42:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namajafar sidik (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;43.bukti p-43:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namasuwardi m. dai, tertanggal 13 agustus 2017(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;44.bukti p-44:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namaabdul muhith (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;45.bukti p-45:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namaasep johan, tertanggal 13 agustus 2017 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;46.bukti p-46:formulir permohonan menjadi anggota federasiserikat pekerja metal indonesia (fspmi) atas namamuhamad sidik, tertanggal 05 maret 2018 (fotocopyhalaman 51 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan aslinya) ;47.bukti p-47:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja lainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yangditandatangani oleh mirta diatas materai, tertanggal5 juni 2018. (fotocopy sesuai dengan fotocopy) ;48.bukti p-48:surat pemyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja lainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yangditandatangani oleh suwardi m. dai diatas materai,tertanggal 5 juni 2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;49.bukti p-49:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja iainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yangditandatangani oleh mayari diatas materai,tertanggal 5 juni 2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;50.bukti p-50:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja iainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yangditandatangani oleh budhi ramdani diatas materai,tertanggal 5 juni 2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;51.bukti p-51:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja iainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yanghalaman 52 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditandatangani oleh jafar sidik diatas materai,tertanggal 5 juni 2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;52.bukti p-52:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja iainnya di pt.panasonic energy gobelindonesiayangditandatangani olehpandapotan hutajuludiatas materai, tertanggal 5 juni 2018 (fotocopysesuai dengan fotocopy) ;53.bukti p-53:surat pernyataan mengakui sptp sp pecgi yang diketuai oleh sdr. jufrizal dan tidak mengakuiorganisasi serikat pekerja lainnya di pt.panasonic energy gobel indonesia yangditandatangani oleh iwan tabrani diatas materai,tertanggal 5 juni 2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;54.bukti p-54:surat pernyataan bersama yangditandantangani oleh jufrizal selaku ketua umumdan rio maruli tua selaku sekretaris, terlampir daftaranggota, tertanggal 23 maret 2016 (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;55.bukti p-55:kartu tanda anggota spee fspmi atas nama iwantabrani (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;56.bukti p-56:kartu tanda anggota spee fspmi atas nama budiramdani (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;57.bukti p-57:kartu tanda anggota spee fspmi atas namasuwardi m. dai (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;58.bukti p-58:kartu tanda anggota spee fspmi atas namajufrizal (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;59.bukti p-59:kartu tanda anggota spee fspmi atas nama mirtahalaman 53 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;60.bukti p-60:kartu tanda anggota spee fspmi atas namapandapotan hutajulu (fotocopy sesuai denganaslinya) ;61.bukti p-61:kartu tanda anggota spee fspmi atas nama tanis(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;62.bukti p-62:kartu tanda anggota spee fspmi atas nama jafarsidik (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya ataufotocopynya,serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda buktit-1 s/d t-10 adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti t-1:surat dari kementerian ketenagakerjaan ri direktoratjenderal pembinaan hubungan industrial danjaminan sosial tenaga kerja nomor surat :b276/phjsk-kkhi/x/2017 (fotocopy dari fotocopy) ;2.bukti t-2:surat dari dinas tenaga kerja nomor :506/5870/disnaker (fotocopy dari fotocopy) ;3.bukti t-3:surat dari kementerian ketenagakerjaan ri nomor :b26/kkhi/ii/2019 (fotocopy dari fotocopy) ;4.bukti t-4:resi tanda bukti pengiriman surat sptp sp pecgipt.panasonic global energy indonesia (fotocopy darifotocopy) ;5.bukti t-5:surat dari dinas tenaga kerja nomor :506/7364/disnaker (fotocopy dari fotocopy) ;6.bukti t-6:kronologis penerbitan surat nomor : 7.bukti t-7:putusan nomor : 250/pdt.sus/phi/2018 (fotocopy darihalaman 54 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotocopy) ;8.bukti t-8:putusan nomor : 657 k/pdt.sus/phi/2018 (fotocopydari fotocopy) ;9.bukti t-9:putusan ma nomor : 94/bid.b/2019/pn.ckr (fotocopydari fotocopy) ;10.bukti t-10:undang – undang nomor 21 tahun 2000 tentangserikat pekerja/buruh ( fotocopy sesuai dengan asli) bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat iiintervensi telah mengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telahdilegalisir dan bermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinyaataufotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda buktit ii int -1s/d t ii int - 46 adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti t ii int-1:anggaran dasar federasi serikat pekerjapanasonic gobel, tanggal 27 februari 2016(fotocopy dari fotocopy) ;2.bukti t ii int-2:anggaran rumah tangga federasi serikatpekerja panasonic gobel, tanggal 27 februari2016 (fotocopy dari fotocopy) ;3.bukti t ii int-3:tanda bukti pecatatan no.1850/ctt.250/iii/2016tanggal 29 maret 2016 (fotocopy dari fotocopy) ;4.bukti t ii int-4:surat peringatan i (kesatu) nomor :001/fsppg/sp/vii/2016 tanggal 31 agustus2016 (fotocopy dari fotocopy) ;5.bukti t ii int-5:surat peringatan ii (kedua) nomor :003/fsppg/sp/ix/2016 tanggal 20 september2016 (fotocopy dari fotocopy) ;6.bukti t ii int-6:surat pemberhentian sementara (skorsing)nomor : 005/fsppg/sp/x/2016 tanggal 21oktober 2016 (fotocopy dari fotocopy) ;7.bukti t ii int-7:surat keputusan no.002/b/fsppg/sk/x/2016halaman 55 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 26 oktober 2016 tentang pemberhentiansebagai pengurus (fotocopy dari fotocopy) ;8.bukti t ii int-8:surat keputusan no.19/pecgi-ga/ii/2018tanggal 07 februari 2018 tentang suratperingatan iii serta pemutusan hubungan kerja(fotocopy dari fotocopy) ;9.bukti t ii int-9:putusan kasasi mahkamah agung republikindonesia no.657.k/pdt.sus-phi/2019 tanggal 12agustus 2019 di pending) ;10.bukti t ii int-10:surat keputusan no.kep.01/rapeslub/sppecgi-fsppg/xi/2016 tanggal 19 november2016 tentang pengesahan jadwal acararabeslub sppecgi-fsppg (fotocopy darifotocopy) ;11.bukti t ii int-11:surat keputusan no.kep.02/rapeslub/sppecgi-fsppg/xi/2016 tanggal 19 november2016 tentang tata tertib rabeslub sppecgi-fsppg (fotocopy dari fotocopy) ;12.bukti t ii int-12:surat keputusan no.kep.03/rapeslub/sppecgi-fsppg/xi/2016 tanggal 19 november2016 tentang tata tertib rapeslub sppecgi-fsppg (fotocopy dari fotocopy) ;13.bukti t ii int-13:surat keputusan no.kep.04/rapeslub/sppecgi-fsppg/xi/2016 tanggal 19 november2016 tentang rekomendasi rabeslub(fotocopy dari fotocopy) ;14.bukti t ii int-14:surat keputusan no.kep.05/rapeslub/sppecgi-fsppg/xi/2016 tanggal 19 november2016 tentang deklarasi afiliasi sppecgi kefsppg (fotocopy dari fotocopy) ;15.bukti t ii int-15:surat keputusan no.kep.06/ rapeslub/ of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sppecgi-fsppg/xi/2016 tentang pengesahanhasil pemilihan ketua umum sppecgi-fsppgperiode 2016-2021 (fotocopy dari fotocopy) ;16.bukti t ii int-16:daftar hadir rapat besar luas biasa serikatpekerja panasonic gobel energy indonesiatanggal 19 november 2016 (fotocopy darifotocopy) ;17.bukti t ii int-17:surat pimpinan federasi serikat pekerjapanasonic gobel, no.0096/b/fsppg/xi/2016,perihal : perubahan kepengurusan sppecgi-fsppg (fotocopy dari fotocopy) ;18.bukti t ii int-18:keputusan kepala dinas tenaga kerjakabupaten bekasi nomor :568/kep.016/pkb/disnaker/iii/2018 tanggal 2maret 2018 tentang pendaftaran perjanjian kerjabersama antara pt. panasonic gobel energyindonesia dengan serikat pekerja panasonicgobel indonesia-federasi serikat pekerjapanasonic gobel ( fotocopy dari fotocopy);19.bukti t ii int-19:keputusan kepala dinas tenaga kerjakabupaten bekasi nomor :568/kep.025/pkb/disnaker/iii/2018 tanggal 11maret 2018 tentang pendaftaran perjanjian kerjabersama antara pt. panasonic gobel energyindonesia dengan puk sppecgi fsppg pt.panasonic gobel energy indonesia- ( fotocopydari fotocopy);20.bukti t ii int-20:putusan pidana pengadilan negeri cikarang no.94/pid.b/2019/pn.ckr tanggal 06 mei 2019 atasnama jufrizal bin yakup ( fotocopy darifotocopy); of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 21.bukti t ii int-21:surat keputusan no. kep.01/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpengesahan jadwal acara mubes ii sppg(fotocopy sesuai dengan aslinya) ; 22.bukti t ii int-22:surat keputusan no. kep.02/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016tentangtata tertib mubes ii sppg (fotocopysesuai dengan aslinya) ;23.bukti t ii int-23:surat keputusan no. kep.03/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpimpinan sidang mubes ii sppg (fotocopysesuai dengan aslinya) ;24.bukti t ii int-24:surat keputusan no. kep.04/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentanglaporan pertanggung jawaban pengurus sppgperiode 2011-2015 (fotocopy sesuai denganaslinya) ;25.bukti t ii int-25:surat keputusan no. kep.05/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpembentukan komisi-komisi mubes ii sppg(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;26.bukti t ii int-26:surat keputusan no. kep.06/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpengesahan ad/art, program kerja, anggarandan rekomendasi sppg periode 2018-2021(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;27.bukti t ii int-27:surat keputusan no. kep.07/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpembentukan federasi serikat pekerjapanasonic gobel dan serikat pekerja anggota(fotocopy sesuai dengan aslinya) ; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 28.bukti t ii int-28:surat keputusan no. kep.08/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpengesahan hasil pemilihan presiden fsppgperiode 2016-2021 (fotocopy sesuai denganaslinya) ;29.bukti t ii int-29:surat keputusan no. kep.09/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpembentukan team formatur mubes ii sppg(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;30.bukti t ii int-30:surat keputusan no. kep.10/mubes/ii/sppg//2016 tanggal 27 februari 2016 tentangpengesahan komposisi pengurus fsppgperiode 2016-2021 (fotocopy sesuai denganaslinya) ;31.bukti t ii int-31:daftar hadir mubes/rabes sppg tanggal 27februari 2016 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;32.bukti t ii int-32:foto pembukaan mubestanggal 27 februari 2016oleh menteri tenaga kerja republik indonesia(fotocopy sesuai scan) ;33.bukti t ii int-33:foto pembukaan mubes tanggal 27 februari2016 oleh menteri tenaga kerjarepublikindonesia (fotocopy sesuai scan) ;34.bukti t ii int-34:foto pembukaan mubes tanggal 27 februari2016 oleh menteri tenaga kerja republikindonesia, pimpinan perusahaan & bpjsketenagakerjaan (fotocopy sesuai scan) ;35.bukti t ii int-35:foto pelantikan pengurus sppecgi-fsppg(fotocopy sesuai scan) ;36.bukti t ii int-36:foto ucapan selamat kepada pengurussppecgi-fsppg terpilih. (fotocopy sesuai scan); of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 37.bukti t ii int-37:foto pengurus sppecgi-fsppg terpilih(fotocopy sesuai scan) ;38.bukti t ii int-38foto suasana mubes ii fsppg (fotocopy sesuaiscan) ;39.bukti t ii int-39foto jufrizal mengusulkan djoko wahyudisebagai calon presiden fsppg (fotocopy sesuaiscan) ;40.bukti t ii int-40foto pemberian ucapan selamat jufrizal kepadabapak djoko wahyudi sebagai presiden fsppg(fotocopy sesuai scan) ;41.bukti t ii int-41foto pengurus fsppg terpilih (fotocopy sesuaiscan) ;42.bukti t ii int-42surat pimpinan sppecgi-fsppg no.32/b/sppecgi-fsppg/iv/2017 tanggal 27agustus 2017. kepada kepada dinas tenagakerja kabupaten bekasi (fotocopy sesuaidengan aslinya) ;43.bukti t ii int-43foto penyerahan surat keputusan kepada planleader sppecgi- fsppg (fotocopy sesuai scan);44.bukti t ii int-44surat pimpinan sppecgi-fsppg no.42/b/sppecgi-fsppg/vi/2018 tanggal 5 juni2018. kepada kepada direktur ga & hrd ptpanasonic gobel energy indonesia. (fotocopysesuai dengan aslinya) ;45.bukti t ii int-45 surat pernyataan atas nama rio maruli tua(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;46.bukti t ii int-46surat pernyataan atas nama fajri (fotocopysesuai dengan aslinya) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, penggugat juga telah mengajukan 1 (satu) orang saksihalaman 60 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fakta dalam persidangan sengketa in litis, bernama mohamad soleh dan 1(satu) orang ahli bernama junaedi saibih, s.h., m.si., ll.m.,. saksitersebut telah disumpah menurut agamanya masing-masing (islam) danmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:keterangan saksi fakta bernama mohamad soleh ;-saksi mengatakan aktif sebagai anggota federasi serikat pekerja metaindonesia (fspmi) ;-saksi mengatakan pada tahun 2018 spttji bergabung dengan fspmi,dibuktikan dengan surat sk dari kami dari pimpinan cabang no.28d/pjspd/fspmi/vii/2018 dan ada perubahan pergantian tatapengurusan dibuktikan dengan no surat 008/d/fspmi/bjsp/yks/ii/2019;-saksi mengatakan sebelum bergabung spttji dengan fspmi, adasurat pernyataan dulu dari spttji, yang kronologisnya yaitu adabeberapa kasus masalah mengenai sk 1850 sama 1844 disitu adaperubahan dari tadinya federasi serikat pekerja fpcsy terus berubahyang tadinya 1850 itu untuk federasi serikat pekerja berubah ke 1884menjadi sptp, dan saksi melihat ada surat penegasan dari dinas bekasidi tanda tangani oleh kepala dinas ada di point 4 berubahnya dari serikatpekerja menjadi sptp jadi 1850 berubah menjadi 1844 ada suratpenegasan ;-saksi mengatakan untuk sptp sendiri tidak ada perubahan pencatatantetap melanjutkan surat 1884 karena mereka bergabung, dari dinas puntidak dibuat karena alasannya bergabung. untuk federasi kami mintasurat pencatatan 1884 jadi kami tahu nya tentang histori sengketaberdasarkan dari surat penegasan pada 20 juni 2017 ;-saksi mengatakan mengatur anggaran dalam keanggotaan, dan itutertuang dalam pasal 14, pekerja sektor industri, penunjang industri, jasaindustri. jadi di federasi saksi memperbolehkan orang tidak bekerja tapimasih dipanggil di federasi kami dibayar untuk jadi pengurus ;-saksi mengatakan kepengurusannya sah walau sudah di phk dan haltersebut sudah diatur ad/art nya ; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan apabila sudah bergabung, kepengurusannya berubahnamanya, dari awalnya spg supendi menjadi pcpgi dan harus didaftarkan kembali kepada dinas ketenagakerjaan, nanti di buatkan surattembusannya dan dalam perubahan namanya saksi sendiri yangmengawal jadi saksi tahu persis tentang bagaimana perubahannamanya;keterangan saksi ahli bernama junaedi saibih,s.h.,m.si,llm ;-ahli mengatakan mengetahui apa yang menjadi permasalahan dalam halini yaitu pertama, terkait surat yang ditujukan kepada disnaker berkaitandengan surat keterangan adanya 2 serikat pekerja yang dari satuperusahaan yang sama, walaupun di dalam undang-undang serikatpekerja itu dimungkinkan bahwa 2 serikat pekerja dalam satuperusahaan. namun yang menjadi isu disini adalah terkait pendaftaran,ada perubahan. dan disitu menurut saya yang menjadi domain, adabeberapa isu yang saya tuliskan dalam paper saya sebagai demokrasidalam keterangan saya. jadi isu tersebut yang menjadi pokok dalampermasalahan ini;-ahli mengatakan yang menjadi kandidat dalam suatu pendaftaran ialahada satu persyaratan, sebelum itu dicatatkan maka para pejabatsemestinya menerapkan asas kehati-hatian, asas kecermatan ;-ahli mengatakan terkait dengan perubahan nama itu memang diakuidalam undang-undang serikat pekerja yang dimana merupakan catatandalam hal administrasi adapun registrasi yang menjadi bagian dariwewenang serikat pekerja, akan tetapi peraturan itu disebutkan bahwaada larangan untuk menghapus registrasi tanpa ada permintaan dariserikat pekerja itu sendiri dan aturan ini sebenarnya ditujukan agar tidakada intervensi serikat pekerja dari pihak perusahaan ataupun negara,intervensi serikat pekerja itu berdasarkan keanggotaan dan dia bisamengajukan pencabutan nomor registrasi;-ahli mengatakan dengan dinyatakannya ada 2 serikat pekerja itu justrumenimbulkan konflik, kejadian seperti ini merupakan kekurang cermatandidalam melihat forum registrasi lalu kemudian diputuskan, padahalaman 62 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akhirnya surat ini menimbulkan konflik yang akhirnya berdampak tidakdapat diaksesnya lembaga keuangan dalam pengelolaan keuangan;-ahli mengatakan lembaga keuangan pun tidak mau mengambil resikountuk memilih yang mana yang akan diberikan maka dari itu surat inibukannya menyelesaikan permasalahan akan tetapi menimbulkan konflikdiantara keduanya;-ahli mengatakan jika dalam undang-undang serikat pekerja disebutkanbahwa fungsi pemerintah itu sebisa mungkin dihindari adanyaperselisihan yang berkaitan dengan pendaftaran dan harus berpegangkepada pedoman face to play hal ini sejalan dengan asas proposionalitasdan konsistensi ;-ahli mengatakan bagaimana sikap konsistensi harusnya di terangkandalam hal ini menjadi bagian penting dalam pemerintahan terutamaberkaitan dengan asas hukum, akan tetapi dalam berserikat juga pentinguntuk menerangkan bagaimana berkaitan dengan sikap tersebut dansikap sikap tersebut ditunjukan dengan kecermatan, kehati hatian itujuga menjadi bagian penting ;-ahli mengatakan konflik substansi dapat diatasi melalui mediasi,konsiliasi, arbitrase dan pengadilan hubungan industrial, sedangkankonflik emosi dapat diatasi melalui mediasi, konsiliasi dan arbiter.penyelesaian melalui pengadilan hubungan industrial (phi) tidakdisarankan, mengingat pengadilan hanya akan melihat hal-hal yangformal saja ;-ahli mengatakan peran pemerintah dalam penyelesaian konflik atauperselisihan seharusnya dijalankan oleh dinas tenaga kerja yaitu padabagian pengawasan dan pembinaan. dalam hal ini terdapat beberapafungsi yang dijalankan pemerintah yaitu fungsi pencatatan, fungsipembinaan, fungsi pengawasan dan penyidikan ;-ahli mengatakan dimana undang-undang nomor : 21 tahun 2000tentang serikat pekerja, dalam pasal 35 diarahkan bahwa penyelesaiankonflik diselesaikan secara musyawarah jika tidak mencapaikesepakatan maka perselisihan tersebut diselesaikan sesuai denganperaturan perundangan yang berlaku ; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, untuk menguatkan jawabannya selain mengajukan bukti-bukti surat, tergugat ii intervensi juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksifakta dalam persidangan sengketa in litis, bernama tamrin lihawa danagus supratman, saksi tersebut telah disumpah menurut agamanyamasing-masing (islam) dan memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:keterangan saksi fakta bernama tamrin lihawa :-saksi mengatakan di federasi serikat pekerja tidak ada yang memilikiad/art sendiri-sendiri;-saksi mengatakan sebagai anggota sppecgi-fsppg ;-saksi mengatakan adalah satu kandidat ketua umum sppecgi padasaat rapat besar tanggal 27 februari 2016 ;-saksi mengatakan ada sp sampai pemberhentian karena adapelanggaran ad/art terkait iuran peserta (cos) ;-saksi mengatakan di ad/art ada di pasal 16 tentang uang iurananggota yaitu : besarnya uang iuran anggota adalah 1% dari upahminimum yang berlaku di perusahaan, mekanisme pembayaran iurandilakukan pemotongan, uang iuran federasi di distribusikan ke serikatpekerja anggota dengan pembagian 40% untuk federasi dan 60% untukserikat pekerja dan sumber keuangan ini, sumber keuangan lain darifederasi dan serikat pekerja anggota diatur dari peraturan transaksi;-saksi mengatakan pernah membaca dan mengetahui mengenaipencatatan 1884 ;-saksi mengatakan pada tahun 2017 zulfizar sudah tidak menjadikaryawan, tapi tetap menjadi ketua ;-saksi mengatakan sekarang ketua serikat adalah romli hidayat, itu hasildari setelah pemberhentian. dan untuk menuju itu adalah melalui mositidak percaya dari semua perwakilan anggota disampaikan dandiserahkan kepada federasi bahwasanya mosi tidak berjanji;-saksi mengatakan menurut romli hidayat sekarang anggota sppecgifssppg ada sekitar 7 orang ; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan untuk menjadi anggota federasi syarat utamanyaadalah harus memiliki 5 serikat pekerja anggota (spa) ;-saksi mengatakan setelah membentuk bagaimana organisasi federasi itupunya pengurus karena masing – masing memiliki calon. setelah selesaiada penetapan putusan. selesai acara tidak ada lagi pembentukan lagiterhadap spsi ;-saksi mengatakan kami memberikan sp 1, sp 2, skors dan pemecatan,yang dipecat saat itu ada dua ketua dan bendahara. dan itu sudah adaaturannya di pasal 2 ayat 2e yaitu tata cara dan persyaratan menjadianggota federasi pekerja para seni gobel, masih aktif bekerja diperusahaan gobel; -saksi mengatakan ketika seseorang sudah tidak lagi menjadi karyawantapi ingin menjadi anggota serikat, untuk tingkat spa dia harus menjadikaryawan di perusahaan tersebut, seperti di pasal 2 ;-saksi mengatakan sekarang 1850 dipegang oleh saudara romli sebagaiketua resmi yang dikeluarkan pada bulan maret 2016 ;-saksi mengatakan tidak tahu siapa yang mengajukan pencatatan 1884 ;-saksi mengatakan secara resmi federasi fsppg didaftarkan di disnakerpada bulan juni 2016. sesuai dengan ad/art nya ;-saksi mengatakan sppecgi itu dibentuk pada 24 september 2011 dansekjen nya zulfizar, saat mubes selaku pengurus memberikan laporanpertanggungjawaban setelah diterima oleh sidang itu dinyatakandemisioner. jadi setelah diterima itu disahkan dan kami dinyatakan olehsidang tetap bahwa kami pengurus demisioner dan kembali ke masing –masing perusahaan. saat rabes selesai disahkan oleh ketua tetap rabes,setelah semua selesai kami kembali ke acara mubes untukmembicarakan presiden fsppg ;keterangan saksi fakta bernama agus supratman ;-saksi mengatakan bekerja di sppecgi sejak tahun 2011 ;-saksi mengatakan tidak pernah hadr dalam rapat yang membahwasad/art ;-saksi mengatakan tahu ada rapat untuk membahas penyerahan sk ;-saksi mengatakan menghadiri undangan perwakilan dari departemen,yang dapat informasinya dari saudara wahid ; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi mengatakan ketua sppecgi pada tanggal 20 oktober 2016 ialahpak zulfizar ;-saksi mengatakan menjadi anggota serikat sppecgi pada tahun 2011yang diketuai oleh pak romli ;-saksi mengatakan bahwa pada tanggal 20 oktober 2016 tidak adapembahasan terkait dengan perubahan nama serta perubahan anggarandasar dan anggaran rumah tangga sppecgi-fsppg ;bahwa tergugat tidak mengajukan saksi, walaupun sudah diberikankesempatan untuk itu ;bahwa penggugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya pada persidangan 14 april 2021, melalui aplikasi e-courtyang isi selengkapnya termuat dalam berkas perkara, sedangkan tergugattidak menyampaikan walaupun diberikan kesempatan untuk itu;bahwa selanjutnya penggugat, tergugat serta tergugat ii iintervensi,menyatakan tidak mengajukan apa-apa lagi yang pada akhirnya mohonputusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkaturaian putusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yangtidak terpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatadalah sebagaimana telah diuraikan tersebut diatas ;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini adalah:“surat nomor: 560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal: tandabukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh,yang diterbitkan oleh kepaladinas tenaga kerja kabupaten bekasi, ditujukan kepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesia kawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat”;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat dantergugat ii intervensi masing-masing telah mengajukan jawabannya,dimana didalam jawaban dimaksud termuat mengenai dalil eksepsi;menimbang, terhadap jawaban dan eksepsi tergugat dan tergugatintervensi ii tersebut, di dalam repliknya penggugat telah mengajukansangkalannya yang pada pokoknya menyatakan menolak seluruh eksepsitergugat dan tergugat intervensi ii tersebut ;menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugatdan tergugat ii intervensi telah pula mengajukan dupliknya yang padapokoknya menyatakan tetap mempertahankan dalil-dalil eksepsinya ;menimbang, bahwa selanjutnya sebelum mempertimbangkan eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi maupun di dalam pokok perkaranya,berdasarkan ketentuan pasal 107 dan 107 a undang-undang nomor 5tahun 1986 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009, terlebih dahulumajelis hakim akan mempertimbangkan segi formil pengajuan gugatanpenggugat khususnya yang berkaitan dengan kepentingan penggugat; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah penggugat memiliki kepentingan yang dirugikanakibat terbitnya objek sengketa a quo dan apakah kepentingan yangdirugikan tersebut dapat dijadikan sebagai dasar timbulnya hak gugatsebagai berikut:menimbang, bahwa penggugat mendalilkan merupakan pihak yangkepentingannya dirugikan akibat dikeluarkan/diberlakukannya surat nomor:560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal: tanda bukti pencatatanserikat pekerja/serikat buruh,yang diterbitkan oleh kepala dinas tenagakerja kabupaten bekasi, ditujukan kepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat. of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang baratmenyebabkan berpindahnya anggota serikat pekerja pada penggugat (sptpsp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia) ke serikat pekerja lain(puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesia), dan kerugianlainnya yang timbul akibat terbitnya obyek sengketa yaitu penggugat tidakdapat mengelola dan menguasai akun nomor rekening: 156.001130593 dannomor rekening: 156.0012079879 (tabungan uang kas penggugat) padabank mandiri kantor cabang pembantu (kcp) bekasi cibitung yang telahdiblokir oleh pihak bank mandiri dengan alasan adanya dua serikat pekerjasebagaimana yang ditetapkan dalam objek sengketa;menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 107 undangundang nomor : 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,jawab-menjawab kedua belah pihak, dihubungkan dengan bukti-buktiterungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut ;-bahwa penggugat sebagai federasi serikat pekerja dalam perkara aquo diwakili oleh jufrizal dan suwardi m. dai, dimana serikatpekerja tingkat perusahaan serikat pekerja panasonic gobel energyindonesia (sptp sp pecgi) pt. panasonic gobel energy indonesiakabupaten/kota bekasi sptp sp pecgi telah menyatakanbergabung ke serikat pekerja elektronik elektrik federasi serikatpekerja metal indonesia (spee fspmi) keduanya adalah sebagaipimpinan berdasarkan surat keputusan nomor: 008/b/pcspee/fspmi/bks/ii/2019 tanggal 8 februari 2019 (vide bukti p-17);-bahwa pada tanggal 29 maret 2016, tergugat telah menerbitkantanda bukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh dengan nomorbukti pencatatan : 1850/ctt.250/iii/2016 , tertanggal 29 maret 2016yang ditujukan kepada puk pecgi fspg (tergugat ii intervensi) darihalaman 68 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) surat no. 001/b/sp pecgi-fsppg/iii/2016 tanggal 10 maret 2016 (videbukti p-1, p-2 = bukti t.ii.int-3) ;-bahwa pada tanggal 15 november 2016, tergugat telah menerbitkantanda bukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh dengan nomorbukti pencatatan : 1884/ctt.250/xi/2016, tertanggal 15 november2016 yang ditujukan kepada sptp sp pecgi (penggugat) dari suratno. 077/b/sp pecgi/xi/2016 tanggal 4 november 2016 (vide bukti p-3 dan p-4)-bahwa tergugat telah menerbitkan surat tanda bukti pencatatansurat nomor: 560/7364/disnaker, tanggal 18 maret 2019, perihal:tanda bukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh,yang diterbitkanoleh kepala dinas tenaga kerja kabupaten bekasi, ditujukan kepada: 1.puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat.2.sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia kawasanindustri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat (vide bukti p-11= bukti t-5) ;menimbang, bahwa kepentingan sebagai dasar mengajukan gugatandi peradilan tata usaha negara diatur dalam pasal 53 undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang pada pokoknyamenyebutkan bahwa orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang berisituntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan gantirugi dan/ atau rehabilitasi; menimbang, bahwa berdasarkan rumusan ketentuan pasal 53 ayat (1)tersebut maka batasan orang/badan hukum perdata mempunyai kedudukanhukum (legal standing) untuk secara sah menurut undang-undang dapatmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara apabila terdapatkepentingan yang dirugikan sebagai akibat diterbitkannya keputusan tatahalaman 69 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negera yang digugat tersebut dan terdapat hubungan sebab akibatantara kedudukan hukum (legal standing) dan kerugian kepentinganpenggugat dengan diterbitkannya keputusan tata usaha negara yangdigugat (causa verband);menimbang, bahwa istilah legal standing, standing tu sue, ius standi,ataupun locus standi dapat diartikan sebagai seseorang, badan hukum,sekelompok orang atau organisasi untuk tampil di pengadilan sebagai pihakpenggugat dalam proses gugatan yang disederhanakan sebagai ”hakgugat”, dan secara konvensional bersumber pada prinsip ”tiada gugatantanpa kepentingan hukum”(point d’interset point d’action), kepentinganhukum (legal interest) yang dimaksud adalah merupakan kepentingan yangberkaitan dengan kepemilikan (property interest) atau kepentingan materiilberupa kerugian yang dialami langsung (injury in fact), ;menimbang, bahwa sedangkan kepentingan secara substantif adalahsuatu nilai yang dilindungi oleh hukum (baik yang bersifat menguntungkanmaupun yang merugikan), yang diukur dengan ada tidaknya hubunganantara orang yang bersangkutan dengan keputusan tata usaha negarayang menjadi objek sengketa.sedangkan secara prosedural kepentingandiartikan sebagai kepentingan berproses. kepentingan yang menunjuk padanilai yang harus dilindungi oleh hukum artinya adanya hubungan kausalitassecara langsung yang bersifat yuridis dan pribadi antara penggugat danobyek gugatan, sedangkan kepentingan berproses adalah tujuan yanghendak dicapai oleh penggugat dengan mengajukan gugatantersebut(indroharto, usaha memahami undang-undang peradilan tatausaha negara, buku ii, sinar harapan, jakarta, 2003, hlm. 37);menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasdapat dirumuskan bahwa ukuran kepentingan penggugat terletak padaterkena atau tidak terkena secara langsung atau tidak langsung oleh akibathukum dari objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan tersebut, ditemukanpersoalan hukum yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaituhalaman 70 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apakah kepentingan penggugat terkena baik secara langsung maupun tidaklangsung oleh akibat hukum dari terbitnya objek sengketa?;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum tersebut, pengertiandari kata “terkena oleh akibat hukum” harus dimaknai adanya hubungankausalitas yang dapat menyebabkan terjadinya perubahan status hukumsehingga terjadi perubahan hak dan kewajiban. adapun beberapa kata kuncidari pengertian tersebut dikaitkan dengan objek sengketa dapat dimaknaisebagai berikut:menimbang, bahwa hubungan kausalitas bermakna adanya hubungansaling mempengaruhi yang mengakibatkan terjadinya perubahan pencatatandari objek sengketa puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energyindonesia atau sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia didinas tenaga kerja kabupaten bekasi, hal ini dapat dilihat dengan adanyakondisi dimana apabila puk pecgi fspg yang tercatat maka sptp sppecgi tidak dapat tercatat, begitupun sebaliknya apabila puk pecgi fspgyang tercatat maka sptp sp pecgi tidak dapat tercatat;menimbang, bahwa perubahan status hukum bermakna adanyaperubahan pencatatan puk pecgi fspg pt. panasonic gobel energyindonesia maupun sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiadi dinas tenaga kerja kabupaten bekasi dari sebelumnya tidak tercatatmenjadi tercatat atau sebaliknya dari yang sebelumnya tercatat menjadi tidaktercatat;menimbang, bahwa hak dan kewajiban bermakna timbulnya hak dankewajiban untuk mewakili puk pecgi fspg atau sptp sp pecgi baikyang berhubungan dengan pihak perusahaan maupun dengan dinas tenagakerja kabupaten bekasi;menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, majelis hakim akanmenilai apakah terjadi perubahan status hukum yang menyebabkan terjadiperubahan hak dan kewajiban kepada penggugat akibat terbitnya objeksengketa sebagai berikut: of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-1, p-2 = t.ii.int-3 berupatanda bukti pencatatan serikat pekerja/serikat buruh dengan nomor buktipencatatan : 1850/ctt.250/iii/2016 , tertanggal 29 maret 2016 yangditujukan kepada puk pecgi fspg (tergugat ii intervensi) dari surat no.001/b/sp pecgi-fsppg/iii/2016 tanggal 10 maret 2016 di dinas tenaga kerjakabupaten bekasi kemudian bukti p-3 dan p-4 berupa bukti tandapencatatan serikat pekerja/serikat buruh dengan nomor bukti pencatatan :1884/ctt.250/xi/2016, tertanggal 15 november 2016 yang ditujukan kepadasptp sp pecgi (penggugat) dari surat no. 077/b/sp pecgi/xi/2016tanggal 4 november 2016 di dinas tenaga kerja kabupaten bekasidikaitkan surat tanda bukti pencatatan surat nomor: 560/7364/disnaker,tanggal 18 maret 2019, perihal: tanda bukti pencatatan serikatpekerja/serikat buruh,yang diterbitkan oleh kepala dinas tenaga kerjakabupaten bekasi, ditujukan kepada puk pecgi fspg pt. panasonicgobel energy indonesia kawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44cikarang barat dan sptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesiakawasan industri gobel, jl. teuku umar km. 44 cikarang barat (vide buktip-11=bukti t-5) masih tercatat di dinas tenaga kerja kabupaten bekasi,ditemukan fakta hukum bahwa meskipun telah diterbitkan tanda buktipencatatan serikat pekerja/serikat buruh, yang diterbitkan oleh kepala dinastenaga kerja kabupaten bekasi, ditujukan kepada puk pecgi fspg pt.panasonic gobel energy indonesia namun tidak mempengaruhi pencatatansptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia di dinas tenagakerja kabupaten bekasi ;menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum tersebut, oleh karenasptp sp pecgi pt. panasonic gobel energy indonesia tercatat di dinastenaga kerja kabupaten bekasi meskipun telah terbit objek sengketa berartisejatinya kepentingan penggugat secara kelembagaan sptp sp pecgi pt.panasonic gobel energy indonesia di dinas tenaga kerja kabupaten bekasitidak terkena oleh akibat terbitnya objek sengketa sehingga tidak akanmenimbulkan perubahan status hukum yang mengakibatkan perubahan hakdan kewajiban penggugat di pt. panasonic gobel energy indonesia selamahalaman 72 of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hak dan kewajiban yang melekat telah dipenuhi sebagaimana yang diaturdalam peraturan perundang-undangan;menimbang, bahwa oleh karena kepentingan penggugat tidakterkena oleh akibat hukum dari terbitnya objek sengketa maka penggugattidak memiliki kepentingan dan kedudukan hukum untuk mengajukangugatan terhadap objek sengketa a quo sehingga maka selayaknyapenggugat dinyatakan tidak lagi memiliki kepentingan untuk mengajukangugatan a quo, dan selanjutnya gugatan penggugat haruslah dinyatakantidak diterima (niet ontvankelijkverklaard); menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakantidak diterima, maka selanjutnya terhadap eksepsi-eksepsi dan pokokperkaranya tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara joundang-undang nomor 9 tahun 2004 jo undang-undang nomor 51 tahun2009, hakim bebas menentukan apa yang harus dibuktikan, bebanpembuktian dan penilaian pembuktian maka dalam memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa ini, majelis hakim mempelajari danmemberikan penilaian hukum terhadap alat-alat bukti yang diajukan olehpara pihak, namun untuk mempertimbangkan dalil-dalil para pihak, majelishakim hanya menggunakan alat-alat bukti yang paling relevan dan palingtepat dengan sengketa ini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selain danselebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan dengan berkasperkara ; mengingat ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara jo undang-undang nomor 9 tahun 2004 joundang-undang nomor 51 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang berkaitan ;m e n g a d i l i :1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengketa ini sejumlah rp. 499.000,- (empat ratus sembilanpuluh sembilan ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari rabu, tanggal 21april 2021, oleh kami kemas mendi zatmiko, sh., mh. sebagai hakimketua majelis, liza valianty, s.h., mh. dan lusinda panjaitan, sh.,mh. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut dibacakanpada hari rabu, tanggal 28 april 2021, melalui sistem informasi pengadilanyang dilaksanakan secara elektronik (e-court) dan dinyatakan terbuka untukumum oleh majelis hakim tersebut dengan didampingi oleh nasib illahi,se., sh. sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat, kuasa tergugatdan kuasa hukum tergugat ii intervensi pada sistem informasi pengadilan; hakim anggota i, ttd liza valianty, sh., mh. hakim anggota ii ttd lusinda panjaitan, s.h., hakim ketua majelis, ttd kemas mendi zatmiko, s.h., m.h., of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg panitera pengganti, ttdnasib illahi, se., sh. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perincian biaya perkara :-pendaftaran gugatan:rp. 30.000,--atk: rp. 350.000,--panggilan-panggilan :rp. 50.000,--pnbp panggilan: rp. 30.000,--redaksi :rp. 10.000,--leges:rp. 10.000,--materai penetapan: rp. 9.000,--materai putusan:rp. 10.000,- j u m l a h : rp. 499.000,- of 75 putusan perkara no. 135/g/2020/ptun.bdg