direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg pu t u s a n nomor: 107/g/2020/ptun.bdg “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acara biasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung, telah memutuskan sebagai berikut dalam sengketa antara; azat zurijat, berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan perangkat desa, beralamat di dusun 01 rt.002/rw.001 desa gebang kulon, kecamatan gebang, kabupaten cirebon ; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 14/skk-eds.tun iv/20 tanggal 27 agustus 2020 memberi kuasa kepada : 1. qorib, s.h., m.h.,cil ; 2. mohammad alwan husein, s.h., mh ; 3. muhamad hangga, s.h ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat pada kantor advokad qorib, sh.,mh.,cil & rekan beralamat di jalan keberingin rt.004/rw.008 blok kali bangka selatan desa japura bakti, kecamatan astana japura kabupaten cirebon alamat email qoribms80@gmail.com ; untuk selanjutnya disebut sebagai ;penggugat m e l a w a n kuwu gebang kulon, berkedudukan di jl. raya soekarno-hatta nomor 01 gebang-cirebon; berdasarkan surat kuasa khusus, tanggal 22 september 2020, memberikan kuasa kepada ; 1. arif rahman, s.h.i. ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 2. robby tri rama diansyah, s.h. ; 3. minkhatun maullah, s.h ; 4. faiz munir, s.h. ; 5. fuad nazli, s.h ; 6. tunggal fadila, s.h ; 7. nurfadillah, s.h ; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat pada lembaga penyuluhan & bantuan hukum nahdlatul ulama (lpbh nu kabupaten cirebon) berkantor di jalan pangeran cakrabuana ruko taman sumber indah blok b. 14 desa wanasaba kidul, kecamatan talun, kabupaten cirebon, alamat email : robbytri25@gmail.com ; selanjutnya disebut sebagaitergugat ; pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1. penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 107/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 22 september 2020 tentang lolos dismissal;- 2. penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 107/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 22 september 2020 tentang penunjukkan majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut; 3. surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 107/pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 23 september 2020 tentang penunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti; 4. penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 107/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 23 september 2020 tentang hari pemeriksaan persiapan; 5. penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 107/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 14 oktober 2020 tentang hari dan tanggal persidangan yang terbuka untuk umum; 6. berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalam perkara tersebut; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 7. telah mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan para pihak dan keterangan saksi para pihak di persidangan; ---------------------------------tentang duduk sengketa--------------------------- bahwa penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal 14 september 2020 yang diterima dan didaftar di kepaniteraan perkara pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 14 september 2020 dalam register perkara nomor: 107/g/2020/ptun.bdg, yang telah diperbaiki dalam pemeriksaan persiapan pada tanggal 14 oktober 2020, yang isi lengkapnya sebagai berikut: a. objek sengketa: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang; bahwa objek gugatan dalam perkara a quo telah memenuhi syarat objek gugatan sebagaimana ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986, jo. undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan bahwa yang dimaksud dengan keputusan tata usaha negara (ktun) adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi keputusan tata usaha negara (tun), yang berdasarkan perundang-undangan yang berlaku, bersifat konkret, individual dan final, serta menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata dengan penjelasan berikut: a. objek sengketa perkara a quo dikeluarkan oleh kuwu gebang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg kulon (tergugat) dimana jabatan kuwu gebang kulon merupakan pejabat yang melaksanakan kegiatan yang bersifat eksekutif sehingga kuwu gebang kulon termasuk pejabat tata usaha negara (tun); b. bersifat konkret yaitu objek yang diputuskan dalam keputusan tidak abstrak, tetapi berwujud tertentu atau dapat ditentukan. objek gugatan perkara a quo telah memenuhi syarat konkret tersebut, dimana tertera dalam objek gugatan adalah keputusan nyata; c. bersifat individual, dimana objek sengketa ditujukan kepada penggugat sendiri sebagai perangkat desa gebang kulon dan menyebut nama penggugat. oleh karena syarat individual juga telah terpenuhi; d. bersifat final, yang diperluas sesuai ketentuan pasal 87 huruf (d) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yaitu objek sengketa bersifat definitif dan karenanya menimbulkan akibat hukum; e. demikian pula menurut pasal 1 angka 16 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa, yang dimaksud dengan, “keputusan kuwu adalah penetapan yang ditandatangani kuwu sesuai dengan kewenangannya dan bersifat konkrit, individual, dan final”. sehingga keputusan a quo, adalah keputusan tata usaha negara; b. kewenangan mengadili pengadilan tata usaha negara. bahwa pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan bahwa pengadilan tata usaha negara “bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara“. bahwa undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 1986 tentang peradilan tata usaha negara, berdasarkan pasal 54 (ayat 1) “bahwa gugatan sengketa tata usaha negara diajukan kepada pengadilan yang berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan tergugat“, yakni pengadilan tata usaha negara bandung di jalan diponegoro no. 34 bandung; penggugat menyimpulkan bahwa pengadilan tata usaha negara dalam hal ini pengadilan tata usaha negara bandung berwenang secara yurisdiksi mencakupi tempat kedudukan tergugat yaitu di jl. raya soekarno hatta nomor 01 gebang kabupaten cirebon jawa barat, untuk memeriksa dan memutus sengketa sebagaimana tertuang dalam surat gugatan ini; c. tenggang waktu gugatan dan upaya administratif. bahwa objek sengketa dalam perkara a quo berupa: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang; bahwa, berdasarkan norma pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan: ”gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”. bahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugat pada tanggal 9 juli 2019 melalui surat yang dikirim tergugat. bahwa berdasarkan perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upaya administrasi, jo. pasal 77 angka (4) dan (7) undang–undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, setelah dikirimkannya upaya keberatan penggugat dan diterimanya upaya keberatan oleh tergugat berdasarkan diterimannya via kendali pos direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg indonesia https://kendali-ipos.indonesia.co.id/#top, tanggal 18 juli 2020 pukul 08:39.39 status diterima oleh pegawai tergugat yang bernama eko setiawan, maka dihitung 10 (sepuluh) hari dan ditambah 5 (lima) hari berdasarkan pasal 77 angka (4) dan (7) tersebut upaya keberatan penggugat seharusnya sudah ada tanggapan atau keputusan selambat-lambatnya tanggal 5 agustus 2020 sudah diterima penggugat tetapi hingga gugatan ini diajukan tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat; bahwa oleh karena tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat, penggugat mengajukan gugatan melalui pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung yang mana gugatan a quo diajukan masih dalam tenggang waktu sesuai dengan pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tun jo. pasal 5 angka (1) perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upaya administrasi, bahwa gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh hari) terhitung sejak hari ke-16 (enam belas) upaya keberatan dan tidak adanya tanggapan atau keputusan badan atau pejabat tata usaha negara ( tun ); d. kepentingan penggugat yang dirugikan bahwa akibat diterbitkannya keputusan tersebut oleh tergugat, penggugat dirugikan. dan penggugat kehilangan pekerjaan. tanggung jawab penggugat sebagai kepala keluarga yang berkewajiban mencari dan memberi nafkah kepada keluarga. kerugian itu, antara lain: 1. hilangnya penghasilan tetap (siltap) setiap bulan sebesar rp. 2.025.000,-). bersumber dari alokasi dana desa (add) kabupaten cirebon. penghasilan mana diatur pasal 81 (2) huruf c perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa. 2. hilangnya hak garap atas tanah bengkok desa gebang kulon, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg luasnya 2,5 ha. apabila disewakan maka penggugat mendapatkan penghasilan sebesar rp. 10.000.000,-/ha/tahun. 3. hilangnya tambahan penghasilan aparatur pemerintah desa (tpapd) rp. 875.000,-. berasal dari bantuan gubernur jawa barat. 4. hilangnya honorarium bagi hasil pajak dan retribusi daerah (paret) pemerintah kabupaten cirebon sebesar rp. 1.800.000,/tahun. 5. dan hilangnya hak-hak perangkat desa lainnya sebagaimana diatur pasal 27 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa, jo. pasal 27 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja. 6. bahwa, selain hilangnya hak perangkat desa, penggugat juga kehilangan nomor registrasi perangkat desa (nrpd) 32093020070007 dari dinas pemberdayaan masyarakat desa kabupaten cirebon. bahwa tergugat mengesampingkan uu nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintah pasal 10 ayat (1) azas-azas umum pemerintahan yang baik yaitu huruf (f) azas keterbukaan (asas pembenaran alasan) dengan tidak adanya keterbukaan tergugat untuk mengeluarkan surat keputusan yang menyatakan penggugat diberhentikan dengan hormat, karena fungsi pemerintah dalam hal ini tergugat sebagai pejabat tata usaha negara (tun) tidak mencerminkan pemerintah/pejabat tata usaha negara (tun) sebagai kuwu/kepala desa yang baik dalam menciptakan tertib penyelenggaraan administrasi pemerintahan, serta menciptakan kepastian hukum, juga memberikan perlindungan hukum dan memberikan kesempatan yang sebaik-baiknya kepada penggugat yang telah perangkat desa gebang kulon selama 7 tahun; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg e. posita/alasan diajukannya gugatan. 1. bahwa penggugat adalah warga negara indonesia dan penduduk asli, lahir dan dibesarkan di desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. diangkat menjadi perangkat desa, berdasarkan: keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.1/015-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013 tentang pengangkatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01. dan lampiran 1 keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.1/015-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013 tentang pengangkatan perangkat desa. 2. bahwa penggugat sebelum diangkat menjadi perangkat desa gebang kulon, telah memenuhi persyaratan umum dan khusus perangkat desa sebagaimana ditentukan pasal 12 (2) dan pasal 12 (3) peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa (). 3. bahwa sebelum penggugat diangkat menjadi perangkat desa gebang kulon, penggugat mengikuti tahapan seleksi sebagaimana diatur pasal 12 (5) peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa (). 4. bahwa, kemudian pula penggugat memperoleh nomor register perangkat desa 320930200700007, tanggal 17 januari 2019 sebagaimana bunyi: keputusan kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten cirebon nomor: 141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomor registrasi perangkat desa di 132 desa kabupaten cirebon atas nama azat zurijat. 5. bahwa, penggugat pada awalnya dikukuhkan sebagai perangkat desa dalam jabatan kepala dusun 01, dikukuhkan dalam: keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg kabupaten cirebon nomor: 141.3/kep. 10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.3/kep. 10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang. 6. bahwa sebelum dialihtugaskan, penggugat adalah perangkat desa dalam jabatan kepala dusun 01 yang telah bekerja selama 7 tahun, mengkoordinasikan 3 rukun warga. tugasnya membantu kuwu dalam: penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa di rw.001, rw.002 dan rw.003 desa gebang kulon kecamatan gebang. ( bagan struktur organisasi pemerintah desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon). 7. bahwa penggugat dalam jabatan kepala dusun 01 berfungsi sebagai: a. pembinaan ketenteraman dan ketertiban, pelaksanaan upaya perlindungan masyarakat, mobilitas kependudukan, dan penataan dan pengelolaan wilayah. b. mengawasi pelaksanaan pembangunan di wilayahnya. c. melaksanakan pembinaan kemasyarakatan dalam meningkatkan kemampuan dan kesadaran masyarakat dalam menjaga lingkungannya. d. melakukan upaya-upaya pemberdayaan masyarakat dalam menunjang kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan. e. melakukan tugas lain yang diberikan oleh kuwu sesuai dengan tugas dan fungsinya. [vide pasal 11 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg tentang struktur organisasi dan tata kerja]. 8. bahwa sebelum penggugat dialihtugaskan dari jabatan kepala dusun 01 ke jabatan staf kadus 05, tergugat memberikan surat tugas nomor: 141/020-des, tanggal 5 pebruari 2020, tanpa penjelasan tugas, fungsi dan bentuk pertanggungjawaban. 9. bahwa, alihtugas jabatan itu ditolak penggugat, oleh karena: - belum ada peraturan kuwu desa gebang kulon yang berisi materi pelaksanaan peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja, yang mengatur ketentuan tugas pokok dan fungsi staf serta hak-hak staf kepala dusun. - lagi pula, mekanisme pengangkatan sebagai staf unsur perangkat desa, tidak berpedoman kepada pasal 13 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja. - tidak ada permintaan bantuan dari kepala dusun 05 yang wilayah kerjanya meliputi 3 lingkungan rukun warga, yaitu: rukun warga 001, rukun warga 002 dan rukun warga 003. - tidak jelasnya pertanggungjawaban penggugat. kepada siapa tanggungjawab itu dilaporkan? kepada kepala dusun 05 atau kepada tergugat? dan sampai kapan? 10. bahwa jabatan staf kadus 05, adalah jabatan yang tidak terdapat dalam jabatan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desa gebang kulon. sebutan staf kadus 05 adalah “unsur staf perangkat desa” disebut dalam pasal 18 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja. dalam jabatan staf kadus 05, penggugat memperoleh: - penghasilan tetap (siltap) setiap bulan sebesar rp. 1.380.000,- dan pendapatan lainnya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja desa gebang kulon. - hak garap atas tanah bengkok desa gebang kulon, luasnya 0,5 ha. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg (vide peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. dan lampiran i peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. mengatur susbtansi penghasilan tetap penggugat ditetapkan sebesar rp. 1.380.000,. bertentangan dengan besaran penghasilan tetap yang ditetapkan pasal 81 peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahan kedua peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, dan lampiran ii peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang besaran tunjangan bengkok kuwu dan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon, besaran bengkok penggugat seluas 0,5 ha (5.000 m2). 11. bahwa selama 7 tahun bertugas sebagai perangkat desa, baik dalam pengangkatan sebagai kepala dusun 01 ataupun dalam pengukuhan kepala dusun 01, penggugat selalu: 1. memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 serta mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia; 2. melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang bersih dan bebas dari kolusi, korupsi dan nepotisme; 3. mentaati dan menegakan seluruh peraturan perundang-undangan; 4. menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik; 5. melaksanakan dan mempertanggungjawabkan tugas serta wewenangnya; dan 6. mengikuti pelatihan awal masa tugas dan program pelatihan yang dilaksanakan oleh pusat, provinsi, kabupaten, dan desa dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg biaya dibebankan pada apbn, apbd provinsi, apbd kabupaten, apb desa, dan sumber lain yang sah. (vide pasal 26 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja). 12. bahwa selama bertugas, penggugat juga tidak pernah melakukan kesalahan atau tindakan yang dilarang, atau perbuatan tercela lainnya seperti: 1. merugikan kepentingan umum; 2. membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu; 3. menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya; 4. melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golongan masyarakat tertentu; 5. melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa; 6. melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya; 7. menjadi pengurus partai politik; 8. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang; 9. merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota bpd, anggota dewan perwakilan rakyat republik indonesia, dewan perwakilan daerah republik indonesia, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi atau dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan; 10. ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum, pemilihan kepala daerah dan/atau pemilihan kuwu; 11. melanggar sumpah/janji jabatan; dan 12. meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg (vide pasal 28 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja). 13. bahwa, demikian pula dengan badan permusyawaratan desa gebang kulon tidak memiliki catatan kehadiran unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pasal 62 (4) peraturan bupati cirebon nomor 64 tahun 2018 tentang badan permusyawaratan desa, yang berasal dari: a. tokoh adat desa gebang kulon; b. tokoh agama desa gebang kulon; c. tokoh masyarakat desa gebang kulon; d. tokoh pendidikan desa gebang kulon; e. perwakilan kelompok tani desa gebang kulon; f. perwakilan kelompok nelayan desa gebang kulon; g. perwakilan kelompok perajin desa gebang kulon; h. perwakilan kelompok perempuan desa gebang kulon; i. perwakilan kelompok pemerhati dan pelindungan anak desa gebang kulon; dan j. perwakilan kelompok masyarakat tidak mapan desa gebang kulon. mengeluhkan kinerja penggugat sebagai perangkat desa. baik dalam kinerja utama sebagai kepala dusun 01 maupun kinerja tambahan (penugasan) semasa kuwu mohamad thoyib maupun semasa penjabat sementara kuwu gebang kulon (ade somantri). 14. bahwa, diktum pertimbangan huruf a: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret/2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staf kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang, berbunyi: “bahwa untuk kepentingan dinas dalam rangka optimalisasi kinerja perangkat desa dan hasil musyawarah konsultasi kuwu dengan badan permusyawaratan desa, unsur perangkat desa dan camat gebang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg tentang pemberhentian azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staf kadus 05”. adalah pertimbangan “yang tidak berdasar hukum, menyalahi prosedur dan substansi pemberhentian perangkat desa”, berbunyi: -- pasal 32 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa (1) perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6 (enam) bulan sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (2) huruf b, diberhentikan dengan hormat. (2) tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: a. apabila perangkat desa menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang berwenang; dan/atau b. apabila perangkat desa tidak diketahui keberadaannya yang dibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acara tidak diketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia. juncto pasal 32 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa. (1) perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6 (enam) bulan sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (2) huruf b, diberhentikan dengan hormat. (2) tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: a. apabila perangkat desa menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang berwenang; dan/atau direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg b. apabila perangkat desa tidak diketahui keberadaannya yang dibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acara tidak diketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia. 15. bahwa, penggugat warga negara indonesia, lahir di desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tanggal 15 mei 1980/berumur 40 tahun. sehingga penggugat belum memenuhi syarat pensiun untuk diberhentikan dengan hormat dari pekerjaan perangkat desa. 16. bahwa penggugat tidak pernah meninggalkan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6 (enam) bulan. oleh sebab tergugat atau kepala dusun 05/yana mutia, warga negara indonesia, alamat tinggal di dusun 03 rt.003/rw.007 desa gebang kulon. menggantikan sdr. m. ali mulya yang mengundurkan diri sebagai perangkat desa gebang kulon. sedangkan jabatan kepala dusun 01, yang ditinggalkan penggugat, tidak diisi oleh siapa pun, dalam hal terjadi kekosongan jabatan kepala dusun 01. untuk mengisi kekosongan jabatan, tergugat menunjuk sdr. wandi nur faisal, alamat tinggal di dusun 01 rt.002/rw.002, sebagai penjabat kadus 01. 17. bahwa penggugat tidak pernah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang berwenang; 18. bahwa keberadaan penggugat juga mudah diketahui dan dapat dihubungi. penggugat tidak pernah meninggalkan desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tanpa keterangan, apalagi untuk selama jangka waktu lebih dari 6 bulan. yang dinyatakan sebagai orang yang tidak diketahui keberadaannya, yang dibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acara tidak diketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia. 19. bahwa keputusan pemberhentian dengan hormat atas diri penggugat, menyalahi prosedur dan menyimpang dari substansi pemberhentian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg dengan hormat, sebagaimana ketentuan pasal 32 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa, jo. pasal 32 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa. 20. bahwa sengketa dan gugatan a quo, diawali oleh tindakan tergugat, mengalihtugaskan penggugat dari jabatan kepala dusun 01 desa gebangkulon kecamatan gebang ke jabatan staf kepala dusun 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. sebagaimana: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. yang menempatkan penggugat sebagai unsur staf perangkat desa untuk membantu tugas-tugas kepala dusun 05 wilayah desa gebang kulon. 21. bahwa, oleh sebab penempatan penggugat dalam jabatan staf kadus 05 tidak optimal, tidak memiliki kejelasan tujuan, tidak dapat dilaksanakan, tidak memiliki kedayagunaan dan kehasilgunaan, tidak memiliki kejelasan rumusan, dan tidak menerapkan prinsip dan azas keterbukaan. maka, pada tanggal 27 agustus 2020, pengadilan tata usaha negara bandung membatalkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 22. bahwa, saat perkara nomor 34/g/2020/ptun.bdg, sedang diperiksa, tergugat menerbitkan: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret/2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staf kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. 23. bahwa, selain mengabaikan asas-asas umum penyelenggaraan pemerintahan yang baik (aupb), keputusan tergugat merupakan keputusan sewenang-wenang, mengabaikan ketentuan pasal 17 ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yang berbunyi: “larangan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. larangan melampaui wewenang; b. larangan mencampuradukkan wewenang dan/atau; c. larangan bertindak sewenang-wenang; 24. bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang tergugat, termuat dalam konsideran menimbang huruf a, dimana tergugat bermusyawarah dengan badan permusyawaratan desa, kemudian berkonsultasi dengan camat gebang untuk memberhentikan penggugat sebagai perangkat desa gebang kulon. 25. bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang, juga ditegaskan dalam ketentuan pasal 18 ayat (3) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, menyatakan: “badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan bertindak sewenang-wenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf c apabila keputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a. tanpa dasar kewenangan dan/atau; b. bertentangan dengan putusan; 26. bahwa keputusan tergugat memberhentikan dengan hormat penggugat dari pekerjaannya sebagi perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon, adalah tindakan sewenang-wenang, cacat prosedur/cacat mekanisme dan cacat substansi. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 27. bahwa objek sengketa tata usaha negara: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg telah diputus dan dinyatakan batal atau tidak sah pada tanggal 27 agustus 2020 dan telah pula berkekuatan hukum tetap, maka menurut hukum beralasan apabila majelis hakim memerintah tergugat untuk mengembalikan tergugat kepada jabatan semula, yakni kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang. 28. bahwa tergugat telah secara nyata dan sistematis memberhentikan penggugat dari pekerajaan perangkat desa, mulai dari menyerahkan kursi dan meja kerja kepada sdr. wandi nur faisal, alamat tinggal di dusun 01 rt.002/rw.002 desa gebang kulon, mengizinkan sdr. wandi nur faisal memakai pakaian dinas harian, mengalihkan tugas kepala dusun 01 dan tidak memberikan tugas kepada penggugat, mengurangi penghasilan tetap, mengurangi hak garap atas tanah bengkok, mencabut dan mengalihkan nomor register perangkat desa penggugat kepada sdr. wandi nur faisal, adalah tindakan nyata yang melanggar azas pemerintahan yang baik, dan azas kepastian hukum. (peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon. dan lampiran i peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang besaran penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon tahun 2020. serta lampiran ii peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang besaran tunjangan bengkok kuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon tahun 2020. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg f. surat keputusan tergugat bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimana dimaksud pasal 10 ayat (1) uu no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintah. 1. bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan asas keterbukaan (azas pemberian alasan): bahwa perbuatan tergugat, tidak didukung dengan alasan-alasan yang sah yang menjadi dasar hukum penerbitan surat keputusan tersebut, sebagaimana lazimnya sebuah surat keputusan yang baik yang harus menjelaskan, setidaknya memberikan alasan, dasar fakta yang teguh serta pemberian alasan yang mendukung (philipus m. hadjon, 2001. pengantar hukum administrasi negara, hal. 257-256); 2. sudah merupakan azas dalam pemerintahan yang baik, bahwa setiap keputusan harus didasari alasan yang sah yang menjadi dasar pertimbangan, memiliki dasar fakta yang teguh yang dapat dibuktikan kebenarannya, dan pemberian alasan yang mendukung dan meyakinkan, baik secara rasional dan juga mempunyai kekuatan hukum berdasarkan peraturan yang berlaku; 3. bahwa dengan tidak adanya keterbukaan dan ketidaktransparanan tergugat untuk memberitahukan hasil evaluasi kinerja, tanggal 27 januari 2020 kepada penggugat, telah menimbulkan akibat hukum bagi penggugat tidak mendapatkan/memperoleh informasi yang jelas, benar dan jujur atas penilaian yang: objektif, terukur, akuntabel, partisipatif, dan transparan. sehingga penggugat tidak memiliki rencana kerja, tidak memiliki pedoman pelaksanaan (standart operational prosedur), pelaksanaan, pemantauan kinerja, dan tanpa pembinaan kinerja, penilaian kinerja, dan tindak lanjut; 4. bahwa seharusnya apabila tergugat bisa mengeluarkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. seharusnya tergugat harus bisa juga mengeluarkan surat keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang tentang penggugat yang tidak memenuhi syarat optimalisasi dengan alasan yang dapat diterima oleh akal penggugat, sehingga penggugat sebagai perangkat desa yang tidak memenuhi syarat optimal, kedepannya bisa membenahi dan menjaga fungsinya untuk bisa memenuhi persyaratan, pengangkatan, alih tugas dan pemberhentian dalam jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 5. bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan azas kecermatan yaitu azas yang mewajibkan badan dan/atau pejabat pemerintahan dalam menetapkan dan/atau melakukan keputusan harus didasarkan pada informasi dan dokumen yang lengkap yang mendukung legalitas penetapan. dengan kata lain, azas yang menghendaki agar administrasi negara dengan sikap kehati-hatian, bahkan harus cermat, sehingga tidak menimbulkan keraguan bagi penggugat, dan apabila dihadapkan dengan uraian kronologis di atas maka jelas terlihat bahwa obyek sengketa tersebut melanggar azas ketindak cermatan; g. petitum bahwa, berdasarkan dalil-dalil di atas, penggugat mohon kepada ketua pengadilan tata usaha negara bandung, cq. majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa a quo, memberikan putusan berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan batal atau tidak sah: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. 3. mewajibkan tergugat mencabut: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang; 4. mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukan penggugat sebagaimana dikukuhkan dalam: keputusan kuwu gebangkulon nomor: 141.3/kep.10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebangkulon kecamatan gebang; 5. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; atau apabila pengadilan tata usaha negara bandung berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono). bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukan jawabannya tertanggal 3 november 2020 pada persidangan melalui aplikasi e-court pada tanggal 4 november 2020, yang isi selengkapnya sebagai berikut ; a. dalam eksepsi 1. bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang diajukan oleh penggugat, kecuali yang diakui dan dinyatakan secara tegas dalam jawaban ini; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 2. bahwa berdasar lazimnya sebuah gugatan dapatlah terggugat sampaikan kepada majlis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo bahwa gugatan harus berisi fundamentum petendi memuat peristiwa dan dasar hukum yang disertai fakta-fakta hukum yang jelas dan lengkap dan didalamnya nampak terlihat terang (onduidelijk) dan atau furmulasi gugatannya harus tegas, maka tergugat dalam hal ini mengajukan eksepsi sebagai berikut: a. bahwa gugatan para penggugat terhadap tergugat bersifat exceptio obscuur libel, didalam surat gugatannya tidak jelas atau kabur dalam mengemukakan dalil-dalilnya, dikarenakan tidak menjelaskan secara benar tentang peristiwa bahwa penggugat sebelum diberhentikan dengan hormat sebagaimana surat keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 060 –sekret./2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang selama alih tugas jabatan hingga pemecatan tidak pernah masuk kerja, dalam hal ini gugatan penggugat tidak menjelaskan dasar fakta (fatelijke ground) dalam gugatannya. b. bahwa dalam petitum penggugat angka 4 meminta agar tergugat merahabilitasi penggugat kepada jabatan kepala dusun 01 desa gebang kulon sesuai dengan surat keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.10-sekre/2019, tertanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang. sedangkan objek perkara yang digugat oleh tergugat adalah tentang pemberhentian dirinya sebagai staff kadus 05 desa gebang kulon yaitu surat keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 060 –sekret./2020 tertanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg gebang kulon kecamatan gebang kehendak yang disampaikan penggugat didalam petitum tidak sesuai dengan posita atau duduk perkara yang dikemukakan, sehingga gugatan penggugat tidak konsen dengan apa yang dipersoalkan dan apa yang di tuntutnya, tentu hal tersebut tidak sesuai dengan norma pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara. c. bahwa dalam posita para penggugat menyampaikan adanya kerugian secara materil sebagai dampak dikeluarkannya keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang, akan tetapi tidak disebutkan dalam petitum penggugat untuk merehabilitasi atas kerugian tersebut sehingga gugatan penggugat bersifat kabur dan atau tidak jelas (obscuur libel). 3. bahwa penggugat dalam gugatannya tidak menjelaskan terhadap tergugat perbuatan hukum apa yang harus mewajibakan tergugat untuk membayar ganti rugi atas keputusan yang dikeluarkan oleh tergugat, karena tergugat setelah di keluarkannya alih tugas jabatan tergugat tetap memberikan penghasilan tetap dan tambahan lainnya kepada penggugat berdasarkan keputusan badan permusyawaratan desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tentang kesepakatan bersama penetapan penghasilan kuwu dan perangkat desa menjadi peraturan kuwu tanggal 17 maret 2020, sehingga di terbitkannya objek pada perkara a quo; 4. bahwa tergugat memberhentikan penggugat telah sesuai dengan mekanisme peratauran perundang-undang serta tidak keluar dari norma hukum sebagaimana telah mendapatan rekomendasi camat gebang kulon nomor : 141/72/kec tanggal 07 juli 2020 serta berita acara musyawarah konsultasi permasalahan dan kordinasi desa yang di tandantangi oleh bpd gebang kulon serta camat gebang kulon direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg vide pasal 33 peraturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentang perangat desa; 5. bahwa berdasarkan uraian di atas, maka keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang, di terbitkan sesuai dengan peraturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa. berdasarkan alasan-alasan dan argumentasi hukum yang tergugat kemukakan tersebut diatas, maka cukup alasan hukum bagi majelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menolak seluruh dalil-dalil gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet onvanklijke verklaard); b. dalam pokok perkara 1. bahwa apa yang telah dikemukakan dalam eksepsi tersebut di atas adalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini; 2. bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali yang kebenarannya diakui secara tegas dan jelas oleh tergugat; 3. bahwa tergugat menolak gugatan penggugat pada dalam poin d yang mengatakan dampak diterbitkannya objek gugatan a qou mengesampingkan pasal 10 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, sebab sesuai dengan fakta yang ada bahwa penggugat tidak pernah berangkat kerja selama masa alih tugas hingga keluarnya surat keputusan pemberhentian dirinya tentu itu membuat jalannya roda pemerintahan desa tersendat sehingga itu tidak sesuai dan menyalahi pasal 3 huruf a undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, bahwa tujuan adanya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg undang undang tersebut yaitu menciptakan penyelenggaraan tertib administrasi pemerintahan; 4. bahwa dalil penggugat dalam gugatannya pada angka 8 sebagaimana mengatakan surat tugas nomor : 141/017-des tanggal 5 februari 2020 tanpa penjelasan tugas, fungsi dan bentuk pertanggung jawabannya. perlu dipahami oleh penggugat bahwa surat tugas tersebut merupakan surat perintah untuk bekerja pada jabatan yang baru dan tidak keluar pada ketentuan pasal 18 ayat 6 perbup nomor 22 tahun 2018 tentang perangakat desa sebagaimana bunyinya “unsur staf sebagaimana maksud pada ayat 2 adalah untuk membantu kepala urusan, kepala seksi, kepala dusun sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan keuangan desa”. 5. bahwa dalil penggugat pada angka 9 yang menolak alih tugas karena tidak sesuai dengan norma yang ada. sehingga perlu diketahui oleh penggugat bahwa alih tugas merupakan kewenang tergugat yang telah dilandasi oleh pasal 16 ayat 2 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa jo pasal 16 ayat 2 peraturan desa gabang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa yang disebutkan “alih tugas sebagaimana dimaksud pada ayat 1 di tetapkan dengan keputusan kuwu” 6. bahwa dalil penggugat pada angka 12 mengatakan penggugat selama bertugas tidak perah melakukan kesalahan, berdasarkan evaluasi kerja yang dilakukan oleh tergugat dengan perangkat desa gebang kulon yang menemukan beberapa temuan terhadap penggugat diantarnya adalah: a. bahwa penggugat bermasalah dengan penjualan tanah bengkok yang bukan hak garapannya hingga tahun 2021tanpa sepengetahuan kuwu gebang kulon; b. bahwa penggugat dinilai memiliki kinerja yang buruk, pelayanan yang buruk dan sesuai dengan laporan masyarakat bahwa dirinya kerap kali melakukan pungutan liar (pungli) terhadap pengusaha; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg c. bahwa pengugat memiliki rekam jejak tidak baik terkait dengan keaktifan jam kerja dan bermsalah dengan tugas penarikan pbb (pajak bumi bangunan ); d. bahwa penggugat selama 60 hari tidak masuk kerja tanpa alasan yang tidak bisa dipertanggung jawabkan oleh penggugat; 7. bahwa dalam gugatan penggugat pada angka 14 tergugat menanggapi sebagai berikut: a. bahwa pertimbangan-pertimbangan tergugat memberhentikan penggugat adalah berdasar pada pasal 15 ayat 2 jo pasal 17 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa; b. bahwa selama alih tugas jabatan pengggugat sebagai perangkat desa gebang kulon tidak pernah masuk kerja dan tidak pernah berkomunikasi dengan tergugat terkait tugas dan fungsinya dalam jabatan baru sehingga di keluarkannya objek sengketa pada perkara a quo: c. bahwa selama alih tugas jabatan tergugat pada tanggal 5 februari 2020 menerbitkan surat tugas kepada penggugat untuk bekerja sebagai staff kasi pemerintahan sebagai awal bertugas dalam jabatan yang baru namun penggugat tidak menghiraukan dan tidak ada komunikasi yang baik sehingga penggugat beralasan surat tugas tersebut tidak memiliki substansi; d. bahwa selama penggugat menjabat sebagai perangkat desa di duga telah membantu secara loyalitas kepada salah satu calon kuwu desa gebang kulon dan di duga telah menghilangkan data / dukumen desa gebang kulon yang ada d kantor desa serta tidak disiplin dalam kerja vide pasal 31 ayat 2 huruf d peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa; 8. bahwa tergugat menanggapi gugatan penggugat pada angka 21 sebagai berikut: a. bahwa alih tugas jabatan merupakan formulasi struktural kinerja perangkat desa yang ada di desa gebang kulon sebagai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg penyegaran serta optimalisasi pelayanan desa kepada masyarakat desa gabang kulon yang di pandang belum maksimal; b. adanya beberapa laporan masyarakat terkait pelayanan desa yang kurang baik serta kurangnya kenyaman tata ruang di desa yang tidak ada perubahan; 9. bahwa tergugat menanggapi gugatan penggugat pada angka 22 terkait perkara 34/g/2020/ptun.bdg dalam putusannya memang benar mejelis hakim mengabulkan pokok perkara penggugat yang berbunyi “1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan batal atau tidak sah keputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon; 3. mewajibkan tergugat mencabut keputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 4. mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukan harkat martabat para penggugat dalam jabatan semula sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku; 5. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam sengketa ini;” namun dalam putusan terkait penundaan gugatan penggugat tidak dikabulkan oleh mejelis hakim sebagaimana gugatan penggugat berbunyi “1. megabulkan permohon penundaan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. 2. mewajibkan tergugat untuk menunda tindak lanjut administrasi pelaksanaan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang selama permeriksaan sengketa tata usaha negara ini berjalan sampai adanya putusan hukum yang memperoleh kekuatan hukum tetap”. artinya selama perkara nomor : 34/g/2020/ptun.bdg sedang berjalan kemudian di putusan pada tanggal 19 agustus 2020 namun tergugat mengeluarkan objek baru berupa pemecatan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg tertanggal 8 juli 2020 tetaplah sah dan tidak menggugurkan keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang, sebagaimana bunyi pada putusan yang telah dijelaskan di atas; 10. bahwa tergugat membantah dan menolak dalil gugatan penggugat pada angka 23-27 -16 yang mendalilkan tergugat mengabaikan asas-asas umum penyelenggara pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimana yang terdapat pada undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, penggugat tidak paham asas legalitas kuwu yang di landasi oleh peraturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa dan peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa yang setidaknya terdapat 3 (tiga) kewenangan kuwu terhadap perangkat desa yaitu pengangkatan, alih tugas dan pemberhentian dalam penjelasan tersebut tergugat tidak melanggar norma yang berlaku dan tidak cacat mekanisme serta substansi; 11. bahwa tergugat membantah dan menolak dalil penggugat dalam gugatannya pada angak 28 yang menyatakan tergugat secara nyata dan sistematis memberhentikan penggugat dari pekerjaan perangkat desa, mulai menyerahkan kursi dan meja kerja kepada sdr. wandi nur faisal, alamat tinggal di dusun 01 rt. 002 rw. 002 desa gebang kulon, bahwa tindakan tersebut tidaklah benar serta mengada-ngada, tergugat akan menanggapinya sebagaiberikut: a. bahwa pada tanggal 8 februari 2020 tergugat membentuk tim seleksi penjaringan dan penyaringan dengan diterbitkannya keputusan kuwu gabang kulon nomor: 141/kep.007-sekret/2020 tentang pembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang yang terdiri dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 4 panitia dari perwakilan tokoh masyarakat, pengurus bpd, dan tokoh pemuda; b. bahwa dalam penjaringan dan penyaringan tersebut tergugat pada tanggal 8 februari 2020 menerbitkan peraturan kuwu gabang kulon nomor 1 tahun 2020 tentang tata cara penjaringan dan penyaringan perangkat desa gabang kulon, agar tim seleksi tidak keluar dan atau tidak semenenah-menah dalam menjaring dan menyeleksi masyarakat yang ingin menjadi perangkat desa gebang kulon; c. bahwa pada taggal 8 februari 2020 paniti tim seleksi mengeluarkan keputusan panitia tim seleksi nomor: 141/01-tspp/2020 tentang jadwal tahapan penjaringan dan penyaringan calon perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; d. bahwa pada tanggal 9 februari 2020 panitia tim seleksi penjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon mengumumkan pembukaan pendaftaran bakal calon perangkat desa yang di tempelkan di desa serta di umumkan kepada khalayak; e. bahwa pada tanggal 15 panitia tim seleksi penjaringan dan penyaringan menutup pendaftaran yang terjaring sebanyak 11 (sebelas) bakal calon yang terdiri dari 10 orang laki-laki dan 1 orang perempuan; f. bahwa berdasarkan penilaian dan ferivikasi pemberkasan pada tanggal 18 februari 2020 panitia tim seleksi menetapkan bakal calon menjadi calon perangakat desa gebang kulon sebagaimana tercatat pada berita acara nomor : 141/kep.005-tspp/2020; g. bahwa pada tanggal 19 februari 2020 tim seleksi penjaringan dan penyaringan desa gebang kulon mendapat rekomendasi persetetujuan pengangkatan perangkat desa gebang kulon dari camat gebang dengan nomor : 141/115 –pem sebanyak 11 orang yang terdiri dari 10 orang laki-laki dan 1 orang perempuan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 12. bahwa tergugat membantah dan menolak dalil gugatan penggugat pada angka 2-5 -19 yang ditanggapinya sebagai berikut: a. bahwa tergugat perlu mengulang penjelasan yang sudah di sampaikan di awal, pada prinsipnya tergugat memiliki legalitas serta otonomisasi kebijakan dalam jabatannya sehingga keputusan atau atauran yang di keluarkan oleh tergugat merupakan undang-undang yang berlaku baik secara individual maupun kelembagaan vide pasal 26 ayat 2 huruf b undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa jo pasal 17 ayat 5 dan 6 peraturan buapati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa; b. bahwa penggugat seringkali diberi surat undangan untuk bermusyawarah atau klarifikasi serta ajakan utuk membenah program-program desa gebang kulon hingga di terbitkannya surat peringatan 1, 2 dan 3 kepada penggugat namun tidak ada i’tikad baik dari penggugat dan tidak adanya komunikasi yang baik dengan tergugat sehingga tergugat memberhentikan penggugat vide pasal 29 ayat 1-4 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa; c. bahwa kewenang tergugat untuk mengevaluasi kerja dan menilai kerja penggugat dimana penilaian evaluasi penggugat tidak harus di publikasikan kepada semua orang merupakan privasi penggugat dan penilaian kerja serta evaluasi kerja cukup diketahui dan disepakati oleh para perangkat desa; 13 bahwa pertimbangan tergugat sebagaimana dijelaskan diatas, sudah jelas bahwa perilaku atau tindakan penggugat secara kinerja telah melanggar pasal 28 jo pasal 31 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa, oleh karena itu sudah sepatutnya tergugat memberhentikan dengan hormat penggugat dari jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. bahwa untuk dalil-dalil gugatan yang selebihnya yang tidak ditanggapi, pada prinsipinya tergugat tetap menolaknya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg berdasarkan uraian-uraian, penjelasan-penjelasan hukum yang didukung dengan dalil-dalil hukum sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugat jelaskan di atas, maka beralasan hukum jika majelis hakim pengadilan tata usaha negara yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut: -dalam eksepsi 1. menerima eksepsi tergugat seluruhnya; 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard); -dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan sah keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang; 3. menghukum penggugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; atau apabila majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). bahwa atas jawaban tergugat, penggugat dalam persidangan telah mengajukan replik tertanggal 11 november 2020 pada persidangan melalui aplikasi e-court, yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini bahwa terhadap replik penggugat, tergugat telah mengajukan duplik tertanggal 18 november 2020 pada persidangan melalui aplikasi e-court, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti berupa fotocopi surat-surat yang telah dilegalisir dan bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopy atau print outnya. bukti-bukti tersebut diberi tanda p-1 sampai dengan p-5, yang perincian sebagai berikut ; 1. bukti p – 1 : keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang (sesuai foto copy) ; 2. bukti p – 2 : keputusan kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten cirebon nomor : 141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomor registrasi perangkat desa atas nama azat zurijat (sesuai dengan asli) ; 3. bukti p – 3 : surat tugas nomor 141/020-des, tanggal 05 pebruari 2020 atas nama azat zurijat untuk melaksanakan tugas sebagai staff di desa gebang kulon (sesuai dengan asli); 4. bukti p – 4 : surat keberatan penggugat tertanggal 17 juli 2020 (sesuai dengan asli) ; 5 bukti p – 4.a : tanda terima surat keberatan tertanggal 18 juli 2020 (sesuai dengan asli) ; 6. bukti p – 5 : salinan putusan ptun nomor 34/g/2020/ptun.bdg. tertanggal 27 agustus 2020 (sesuai dengan asli) ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 7. bukti p – 6 : surat keterangan sehat no. 09.003/kks-sks/xi/2020, tanggal 9 november 2020 (sesuai dengan asli) ; 8. bukti p – 7 : surat keterangan dari polri daerah jawa barat resor kota cirebon sektor gebang (sesuai dengan asli) ; selain bukti-bukti surat yang telah disampaikan oleh kuasa hukum penggugat tersebut, kemudian kuasa hukum penggugat menyampaikan bukti add informandum berupa cd yaitu berisi tentang : 1. peraturan desa gebang kulon, nomor 01 tahun 2019,tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa ditetapkan pada tanggal : 03 januari 2019, dan diundangkan pada tanggal 04 januari 2019 ; 2. peraturan bupati cirebon, nomor 27 tahun 2012, tentang tata naskah dinas di lingkungan pemerintah kabupaten cirebon, ditetapkan pada tanggal 16 mei 2012, dan diundangkan di sumber pada tanggal 1 juni 2012 ; 3. peraturan menteri desa, pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi republik indonesia, nomor 5 tahun 2018 tentang tata naskah dinas kementerian desa, pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi ; 4. peraturan bupati cirebon, nomor 22 tahun 2018, tentang perangkat desa, ditetapkan tanggal 25 mei 2018, dan diundangkan pada tanggal 28 mei 2018 tentang perangkat desa ; 5. peraturan menteri dalam negeri republik indonesia, nomor 42 tahun 2016, tentang tata naskah dinas di lingkungan kementerian dalam negeri ; 6. peraturan menteri pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi republik indonesia nomor 80 tahun 2012, tentang pedoman tata naskah dinas instansi pemerintah ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 7. undang–undang republik indonesia, nomor 30 tahun 2014, tentang administrasi pemerintahan ;- serta fotocopy peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 84 tahun 2015 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telah mengajukan bukti berupa fotocopy surat yang telah dilegalisir dan bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya. bukti tersebut diberi tanda t – 1 sampai dengan t – 29, yang perinciansebagai berikut ; 1. bukti t – 1 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon di bulan januari minggu ke-i, minggu ke- ii, minggu ke- iii, minggu ke-iv dan minggu ke- v (sesuai dengan asli) ; 2. bukti t – 2 : daftar hadir acara musrembangdes desa gebang kulon pada hari sabtu tanggal 25 januari 2020 (sesuai dengan asli) ; 3. bukti t – 3 : penilaian kinerja perangkat desa gebang kulon (sesuai dengan asli) ; 4. bukti t – 4 : penilaian dan survey kinerja perangkat desa gebang kulon (sesuai dengan asli) ; 5 bukti t – 5 : surat peringatan pertama (sp-1) nomor : 141/061-des/gk/2020 atas nama azat zurijat tertanggal 27 januari 2020 (copy) ; 6. bukti t – 6 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon di bulan februari 2020 minggu ke- i, minggu ke-ii, minggu ke-iii dan minggu ke-iv (sesuai dengan asli) ; 7 bukti t – 7 : berita acara musyawarah desa tentang pertimbangan bpd terhadap rencana pengangkatan perangkat desa gebang kulon tahun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 2020, tanggal 7 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 8 bukti t – 8 : berita acara musyawarah desa tentang pembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringan calon perangkat desa gebang kulon tahun 2020 (sesuai dengan asli) ; 9 bukti t – 9 : peraturan kuwu gebang kulon nomor i tahun 2020 tentang tata cara penjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulon (sesuai dengan asli) ; 10 bukti t – 10 : keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141/kep.007-sekret/2020 tentang pembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang tanggal 8 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 11 bukti t – 11 : keputusan panitia tim seleksi nomor : 141/01-tspp/2020 tentang jadwal tahapan penjaringan dan penyaringan calon perangkat desa gebang kulon kecamatan gebangtanggal 8 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 12 bukti t – 12 : pengumuman pembukaan pendaftaran bakal calon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep.002-tspp/2020, tanggal 9 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 13 bukti t – 13 : berita acara penutupan penjaringan bakal calon perangkat desa nomor : 141/kep.003-tspp/2020 tanggal 15 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 14 bukti t – 14 : berita acara hasil penelitian dan klarifikasi persyaratan administrasi bakal calon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep.004-tspp/2020 tanggal 17 februari 2020 (sesuai dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg asli) ; 15 bukti t – 15 : berita acara penetapan bakal calon menjadi calon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep.005-tspp/2020 tanggal 18 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 16 bukti t – 16 : keputusan panitia penjaringan dan penyaringan calon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep-tspp/2020 tentang penetapan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kulon tahun 2020 tanggal 18 februari 2020 (sesuai dengan asli) ; 17 bukti t – 17 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulan maret minggu ke- ii, minggu ke- iii, minggu ke-iv dan minggu ke- v (sesuai dengan asli) ; 18 bukti t – 18 : surat peringatan kedua (sp-2) nomor : 141/206-des/gk/2020 atas nama azat zurijat tertanggal 9 maret 2020 (copy) ; 19 bukti t – 19 : rekomendasi pengangkatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang nomor : 141.3/51-pem/2020 tanggal 18 maret 2020 (sesuai dengan asli) ; 20 bukti t – 20 : keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.012-sekret/2020 tentang pengangkatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang (sesuai dengan asli) ; 21 bukti t – 21 : daftar hadir desa gebang kulon bulan april 2020 minggu ke- i, minggu ke-ii, minggu ke-iii, minggu ke-iv dan minggu ke-v (sesuai dengan asli) ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 22 bukti t – 22 : surat kuwu gebang kulon nomor : 005/283/tum perihal panggilan kepada sdr azat zurijat tertanggal 8 april 2020 (copy) ; 23 bukti t – 23 : peraturan desa gebang kulon nomor 4 tahun 2020 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa (sesuai dengan asli) ; 24 bukti t – 24 : surat peringatan ketiga (sp-3) nomor : 141/353-des/gk/2020 tanggal 27 april 2020 atas nama azat zurijat (copy) ; 25 bukti t – 25 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulan mei 2020 minggu ke- i, minggu ke-ii, minggu ke-iii, minggu ke iv dan minggu ke- v (sesuai dengan asli) ; 26 bukti t – 26 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulan juni 2020 minggu ke- i, minggu ke- ii,minggu ke-iii, minggu ke-iv dan minggu ke- v (sesuai dengan asli) ; 27 bukti t – 27 : daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulan juli 2020 minggu ke- i, minggu ke- ii, minggu ke-iii, minggu ke-iv dan minggu ke- v (sesuai dengan asli) ; 28 bukti t – 28 : berita acara musyawarah konsultasi permasalahan dan koordinasi desa nomor 144/001/tum.tanggal 24 juni 2020 (sesuai dengan asli) ; 29 bukti t – 29 : surat camat gebang nomor : 141/172/kec. perihal rekomendasi kepada kuwu gebang kulon tertanggal 07 juli 2020 (sesuai dengan asli) ; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain menyerahkan bukti-bukti surat, penggugat telah mengajukan 2 (dua) orang saksi fakta dalam persidangan sengketa in litis, yang bernama nurlaeli dan rudi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg kusnadi saksi tersebut telah disumpah menurut agama islam dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut; adapun keterangan saksi bernama nurlaeli sebagai berikut : - bahwa saksi diangkat menjadi perangkat desa gebang kulon sebagai bendahara desa bulan januari 2018 dan saat itu saksi mengenal penggugat (azat zurijat); - bahwa yang saksi ketahui penggugat dialihtugaskan tadinya jabatan penggugat sebagai kepala dusun (kadus) 01 sekarang dialihtugaskan atau pindah menjadi staf kadus 05, pada saat itu juga kadus 05 dialihtugaskan juga jadi posisi kadus 05 tidak ada yang menjabat saat itu; - bahwa penggugat dialihtugaskan namun kuwu tidak memberikan tugas, kita tetap hadir setiap harinya di kantor desa gebang kulon; - bahwa alih tugas tersebut berlangsung sejak tanggal 3 februari 2020; - bahwa saksi tidak tahu apa alasan atasan saksi dan penggugat mengalihtugaskan; - bahwa untuk kewajiban pengisian daftar hadir tetap dilaksanakan, kita hadir namun tidak diberi tugas, dan kita hanya duduk di depan teras kantor desa; - bahwa untuk masalah pekerjaan penggugat ini sebenarnya bagus selalu melaksanakan tugasnya hanya saja tidak tahu alasan kenapa kuwu mengalihtugaskan; - bahwa saksi mengetahui ada surat keputusan pemberhentian penggugat dari jabatan staf kadus 05; - bahwa saksi tidak mengetahui alasan dari pemberhentian penggugat dari jabatan staf kadus 05 tersebut; - bahwa setelah ada surat keputusan pemberhentian penggugat dari jabatan staf kadus 05 tersebut penggugat masih berangkat ke kantor desa; bahwa keterangan saksi tersebut selebihnya dan selengkapnya telah termuat dalam berita acara persidangan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg keterangan saksi bernama rudi kusnadi sebagai berikut : - bahwa saksi kenal dengan penggugat sejak saksi menjabat sebagai kepala dusun (kadus) 02 sejak tahun 2016; - bahwa penggugat (azat zurijat) menjabat kadus 01 sejak tahun 2013, sepengetahuan saksi penggugat selama menjalankan tugas kewilayahan tidak ada masalah contoh dalam menangani warga yang sakit lah, warga yang membutuhkan surat-surat dokumen contohnya mau bikin skck, kartu keluarga dan lain-lainny; - bahwa penggugat dialihtugaskan menjadi staf kadus 05 bulan februari 2020; - bahwa saksi dialihtugaskan menjadi staf kadus 04 bulan februari 2020; - bahwa kami tidak pernah diberi tugas semenjak dialihtugaskan; - bahwa selama menjadi staf kadus, saksi dan penggugat selalu hadir di kantor desa; - bahwa saksi tidak pernah melihat kadus yang baru atau kuwu memberikan pembinaan kepada perangkat desa termasuk penggugat; - bahwa saksi dan penggugat selama menjabat staf kadus pernah mendapat surat peringatan dari atasan saksi; - bahwa saksi dan penggugat sekarang sudah diberhentikan dari jabatan staf kadus; - bahwa saksi tidak tahu apa alasan diberhentikan dari jabatan staf kadus; bahwa keterangan saksi selebihnya dan selengkapnya telah termuat dalam berita acara persidangan. bahwa tergugat juga mengajukan 1 (satu) orang saksi, yang bernama rosikin tersebut telah disumpah menurut agamanya dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi tinggal di dusun 05 gebang kulon sejak tahun 1992 sampai sekarang sudah hampir 30 tahun; - bahwa saksi menjabat sebagai anggota badan pemusyawaratan desa (bpd) sejak tahun 2017 sampai dengan sekarang; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg - bahwa saksi diangkat menjadi anggota bpd dari unsur tokoh masyarakat; - bahwa saksi mengetahui bukti t-24 bahwa pada tanggal 24 juni 2020 diadakannya konsultasi antara pemdes khususnya kepala desa gebang kulon dengan bpd dan juga dengan pak camat. disitu dimintai untuk penjelasan tentang pemberhentian perangkat desa karena sesuai dengan prosedur bahwa menurunkan atau memberhentikan perangkat desa itu yang saksi tahu ada 3: meninggal dunia, mengundurkan diri, diberhentikan. point ke ketiga itu salah satunya diberhentikan karena tidak absen selama 3 bulan bahkan lebih maka dari itu kami sebagai anggota bpd kalau memang mereka tidak absen selama 3 bulan maka kami menyepakati untuk pemberhentian tersebut; - bahwa untuk acara konsultasi tersebut yang mengundang atas inisiatif kepala desa; - bahwa pada saat musyawarah dan konsultasi tersebut anggota bpd 7 (tujuh) orang hadir dan 2 (dua) orang tidak hadir; - bahwa dalam acara konsultasi tersebut karena mereka tidak hadir 3 bulan bahkan lebih maka kami anggota bpd juga memberikan kesepakatan rekomendasi untuk pemberhentian tersebut. pihak bpd yang merekomendasikan seperti itu lalu pak kades dan pak camat setuju karena pak camat menyetujui maka semua sepakat untuk memberhentikan perangkat desa tersebut ; - bahwa pada saat konsultasi sebelum pemberian rekomendasi pemberhentian tersebut mereka (azat zurijat dkk) tidak hadir; - bahwa dasar pertimbangan bpd untuk merekomendasikan pemberhentian tersebut yang mengatakan mereka tidak hadir, tidak absen selama 3 bulan itu mengetahuinya dari daftar hadir di kantor pemerintah desa mereka itu tidak ada daftar hadir selama 3 bulan dari bulan februari, maret, april, mei; - bahwa sebelum memberikan rekomendasi untuk pemberhentian para perangkat desa, bpd melakukan kroscek bahkan sebelumnya saksi juga kroscek secara pribadi mengundang mereka untuk kroscek dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg menanyakan langsung kepada yang bersangkutan.azat dan teman-temannya menyatakan benar bahwa dia tidak masuk kerja selama 3 bulan berturut-turut; bahwa keterangan saksi tersebut selebihnya dan selengkapnya telah termuat dalam berita acara persidangan; bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan kesimpulannya dalam perkara ini pada persidangan secara elektronik melalui aplikasi e-court tanggal 20 januari 2021. bahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam proses pemeriksaan persiapan dan persidangan perkara ini sebagaimana tercantum selengkapnya dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini; bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalam sengketa ini dan mohon putusan; bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimana tercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraian putusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagai-mana selengkapnya telah diuraikan dalam bagian tentang duduk sengketa putusan ini; menimbang, bahwa objek dalam sengketa ini ialah: keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang (vide bukti p-1 dan selanjutnya disebut objek sengketa); menimbang bahwa dalam dalil gugatannya tertanggal 14 september 2020 penggugat mendalilkan pada pokoknya bahwa tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo telah melanggar prosedur pengangkatan dan pemberhentian perangkat desa/kuwu sebagaimana diatur dalam direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg ketentuan perundang-undangan pertanahan serta asas-asas umum pemerintahan yang baik; menimbang bahwa atas dalil penggugat tersebut, tergugat telah membantahnya sebagaimana dalil-dalil yang terungkap pada jawaban tertanggal 03 november 2020 dan tergugat dalam jawabannya memuat eksepsi yakni eksepsi gugatan kabur (obschur libel); menimbang bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan pokok perkara dalam pengujian a quo, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan syarat formil gugatan penggugat yang dan selanjutnya mempertimbangkan dalil-dalil eksepsi tergugat ; menimbang bahwa dalam menguji formalitas gugatan, majelis hakim akan menguji 3 (tiga) aspek, yakni kewenangan pengadilan mengadili (kompetensi absolute), kepentingan penggugat (legal standing) dan tenggang waktu menggugat yang secara berurutan dipertimbangkan sebagai berikut: i. tentang kewenangan pengadilan mengadili (kompetensi absolute) menimbang bahwa dalam aspek formil apakah pengadilan tata usaha negara bandung memiliki kewenangan untuk memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara maka mejelis hakim akan mempedomani pasal 77 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: ”(1) eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan dapat diajukan setiap waktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenangan absolut pengadilan apabila hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannya wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadili sengketa yang bersangkutan, (2) eksepsi tentang kewenangan relatif pengadilan dapat diajukan sebelum disampaikan jawaban atas pokok sengketa, dan eksepsi tersebut harus diputus sebelum pokok sengketa diperiksa ;(3) eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan pengadilan hanya dapat diputus bersama dengan pokok sengketa;” menimbang bahwa dalam gugatan a quo penggugat mendalilkan bahwa objek gugatan dalam perkara a quo telah memenuhi syarat objek direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg gugatan sebagaimana ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986, jo. undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan bahwa yang dimaksud dengan keputusan tata usaha negara (ktun) adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi keputusan tata usaha negara (tun), yang berdasarkan perundang-undangan yang berlaku, bersifat konkret, individual dan final, serta menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata; menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti dan mencermati surat gugatan penggugat tertanggal 14 september 2020 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 14 september 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 14 oktober 2020 secara formal gugatan tersebut pada pokoknya berisi : 1. gugatan di tujukan kepada pengadilan tata usaha negara bandung; 2. penggugat adalah orang sebagai subyek hukum yaitu azat zurijat, berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan perangkat desa, beralamat di dusun 01 rt.002/rw.001 desa gebang kulon, kecamatan gebang kabupaten cirebon; 3. tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yaitu kuwu gebang kulon, berkedudukan di jl. raya soekarno-hatta nomor 01 gebang-cirebon; 4. objek sengketa a quo adalah keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang. surat keputusan a quo menurut majelis hakim telah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 dan tidak dikecualikan oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg ketentuan pasal 2 dan pasal 49 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara; 5. dalam posita pokoknya khususnya pada sampai dengan , penggugat pada pokoknya mendalilkan aspek kesalahan mekanisme dan prosedur administrasi dalam pengangkatan dan pemberhentian penggugat sebagai staf kadus; 6. petitum pokoknya adalah untuk menyatakan batal atau tidak sah objek sengketa a quo yakni surat keputusan yang diterbitkan oleh tergugat selaku pejabat tata usaha negara berupa keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang; menimbang bahwa setelah mencermati bukti p-1 berupa objek sengketa tersebut dan jawaban tergugat menerangkan bahwa pihaknya lah menerbitkan objek sengketa a quo dalam rangka melakukan tindakan administrasi dalam konteks administrasi pemerintahan desa/kuwu; menimbang bahwa majelis hakim berpendapat sengketa a quo adalah murni sengketa antar administrasi yang sifatnya publiekrechtelijk yakni melibatkan warga atau masyarakat sebagai penggugat in casu penggugat (azat zurijat) dan kuwu desa gebang kulon sebagai tergugat akibat adanya keputusan yakni surat keputusan pemberhentian a quo yang bersifat publik sehingga menjadi kewenangan peradilan administrasi in casu pengadilan tata usaha negara bandung untuk menguji dan mengadilinya . berdasarkan pertimbangan tersebut maka aspek formil gugatan tentang kewenangan pengadilan mengadili telah terpenuhi; ii. kepentingan penggugat (legal standing) menimbang bahwa untuk menguji aspek kepentingan menggugat dalam perkara a quo, majelis hakim mempedomani pasal pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingan dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwewenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”; menimbang bahwa frasa ”unsur merasa dirugikan” sebagai legal standing dalam mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara berbasis pada ada tidaknya asas kausalitas antara hubungan hukum yang dimiliki penggugat dengan keputusan tata usaha negara yang dijadikan objek sengketa in litis dengan kerugian yang dimiliki penggugat setelah terbitnya objek sengketa a quo: menimbang bahwa dalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwa penggugat adalah warga negara indonesia dan penduduk asli, lahir dan dibesarkan di desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. diangkat menjadi perangkat desa, berdasarkan: keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.1/015-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013 tentang pengangkatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01. dan lampiran 1 keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.1/015-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013 tentang pengangkatan perangkat desa. menimbang bahwa dalam dalil lainnya, penggugat mendalilkan bahwa diktum pertimbangan huruf a keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret/2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang, berbunyi: “bahwa untuk kepentingan dinas dalam rangka optimalisasi kinerja perangkat desa dan hasil musyawarah konsultasi kuwu dengan badan permusyawaratan desa, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg unsur perangkat desa dan camat gebang tentang pemberhentian azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staf kadus 05”. menimbang bahwa untuk memperkuat dalil tentang hubungan hukum penggugat atas objek sengketa, penggugat menghadirkan beberapa bukti antara lain: bukti p – 1 berupa keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang dan bukti p-3 berupa surat tugas nomor 141/020-des, tanggal 05 pebruari 2020 atas nama azat zurijat untuk melaksanakan tugas sebagai staff di desa gebang kulon; menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati bukti bukti p-3 dan p-1 tersebut yang menerangkan bahwa penggugat memang ditugaskan sebagai staff kadus 05 dan kemudian diberhentikan sebagaimana namanya yang tercantum dalam objek sengketa yang kedua bukti tersebut menunjukkan adanya hubungan hukum penggugat dengan objek sengketa; menimbang bahwa dengan demikian, majelis hakim berpendapat penggugat memiliki hubungan hukum dengan objek sengketa dan dengan terbitnya objek sengketa yang menunjukkan pemberhentian penggugat sebagai staff kadus 05 desa gebang kulon maka menimbulkan kerugian hukum bagi penggugat; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa penggugat memiliki kepentingan hukum (legal standing) dalam mengajukan gugatan a quo sehingga aspek formil gugatan tentang hal tersebut secara hukum telah terpenuhi; iii. tenggang waktu menggugat menimbang bahwa dalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwa bahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugat pada tanggal 9 juli 2019 melalui surat yang dikirim tergugat. bahwa berdasarkan perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upaya administrasi, jo. pasal 77 ayat (4) dan (7) undang–undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg pemerintahan, setelah dikirimkannya upaya keberatan penggugat dan diterimanya upaya keberatan oleh tergugat berdasarkan diterimannya via kendali pos indonesia https://kendali-ipos.indonesia.co.id/#top, tanggal 18 juli 2020 pukul 08:39.39 status diterima oleh pegawai tergugat yang bernama eko setiawan, maka dihitung 10 (sepuluh) hari dan ditambah 5 (lima) hari berdasarkan pasal 77 ayat (4) dan (7) tersebut upaya keberatan penggugat seharusnya sudah ada tanggapan atau keputusan selambat-lambatnya tanggal 5 agustus 2020 sudah diterima penggugat tetapi hingga gugatan ini diajukan tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat; menimbang bahwa menurut penggugat, oleh karena tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat, penggugat mengajukan gugatan melalui pengadilan tata usaha negara (ptun) bandung yang mana gugatan a quo diajukan masih dalam tenggang waktu sesuai dengan pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tun jo. pasal 5 ayat (1) perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upaya administrasi, bahwa gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh hari) terhitung sejak hari ke-16 (enam belas) upaya keberatan dan tidak adanya tanggapan atau keputusan badan atau pejabat tata usaha negara ( tun ); menimbang bahwa atas dalil-dalil tersebut tergugat tidak membantahnya baik dalam jawaban maupun bukti-buktinya: menimbang bahwa terhadap dalil penggugat tentang tenggang waktu menggugat, dalam persidangan a quo majelis hakim telah mencermati bukti-bukti berupa: bukti p – 4 berupa surat keberatan penggugat tertanggal 17 juli 2020 dan bukti p – 4.a berupa tanda terima surat keberatan tertanggal 18 juli 2020 ; menimbang bahwa berdasarkan bukti-bukti tersebut majelis hakim berpendapat bahwa benar p-4 menunjukkan bahwa penggugat telah melakukan upaya administratif berupa keberatan pada tanggal 17 juli 2020 dan tergugat telah menerima keberatan tersebut pada tanggal 18 juli 2020 sebagaimana bukti p-4.a namun tergugat tidak memberi jawaban; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg menimbang bahwa berdasarkan data di bagian kepaniteraan ptun bandung yang menunjukkan bahwa penggugat mengajukan gugatan a quo pada tanggal 14 september 2020 sehingga karena secara hukum penggugat baru mengetahui objek sengketa pada tanggal 09 juli 2020 dan selesai melakukan upaya administratif pada tanggal 18 juli 2020 maka upaya administratif dan gugatan penggugat masih dalam tenggang waktu sebagaimana diatur dalam pasal 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara. dengan demikian terhadap gugatan penggugat telah memenuhi aspek formil gugatan dari aspek upaya administratif dan tenggang waktu dan selanjutnya majelis hakim akan menguji eksepsi tergugat; dalam eksepsi: - eksepsi gugatan kabur menimbang bahwa dalam jawabannya, tergugat mendalilkan bahwa gugatan para penggugat terhadap tergugat bersifat exceptio obscuur libel, di dalam surat gugatannya tidak jelas atau kabur dalam mengemukakan dalil-dalilnya, dikarenakan tidak menjelaskan secara benar tentang peristiwa bahwa penggugat sebelum diberhentikan dengan hormat sebagaimana surat keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 060 –sekret./2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang selama alih tugas jabatan hingga pemecatan tidak pernah masuk kerja, dalam hal ini gugatan penggugat tidak menjelaskan dasar fakta (fatelijke ground) dalam gugatannya; menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa untuk menguji kabur tidaknya gugatan dalam hukum acara peradilan tata usaha negara majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 63 jo pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara yang mengatur bahwa: pasal 63; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg ayat (1) sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, hakim wajib mengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatan yang kurang jelas; ayat (2) dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hakim: a. wajib memberi nasihat kepada penggugat untuk memperbaiki gugatan dan melengkapinya dengan data yang diperlukan dalam jangka waktu tiga puluh hari; b. dapat meminta penjelasan kepada badan atau pejabat tata usaha negara yang bersangkutan; ayat (3) apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a penggugat belum menyempurnakan gugatan, maka hakim menyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak dapat diterima pasal 56; ayat (1) gugatan harus memuat : a. nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugat atau kuasanya; b. nama jabatan, dan kedudukan tergugat; c. dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan oleh pengadilan; ayat (2) apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasa penggugat, maka gugatan harus disertai surat kuasa yang sah; ayat (3) gugatan sedapat mungkin juga disertai keputusan tata usaha negara yang disengketakan oleh penggugat; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan sengketa a quo telah dilaksanakan tahapan pemeriksan persiapan yang dimulai pada tanggal 1 oktober 2020 guna menyempurnakan gugatan penggugat, dimana majelis hakim juga telah memanggil tergugat secara patut, dan gugatan telah dinyatakan layak untuk dilanjutkan pada persidangan terbuka untuk umum pada tanggal 21 oktober 2020, dengan pertimbangan hal-hal yang berkaitan dengan objek sengketa in litis majelis hakim mempedomani jawaban direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg tergugat atas gugatan penggugat sebagaimana yang tercantum dalam (empat ) point 4 dan 5 yang pada pokoknya tergugat mengakui adanya keputusan pemberhentian yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo dan telah diterbitkan sesuai prosedur dan ketentuan administrasi lainnya: menimbang bahwa dalam persidangan di peradilan tata usaha negara berlaku azas dominus litis yakni keaktifan hakim dalam mencari kebenaran sehingga berdasarkan pada fakta-fakta hukum dipersidangan, majelis hakim berketetapan bahwa gugatan penggugat telah memenuhi ketentuan pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara sehingga eksepsi tergugat dalam hal ini eksepsi gugtaan kabur secara hukum harus ditolak; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat dan aspek formil gugatan telah dipertimbangkan dan eksepsi tersebut dinyatakan ditolak dan gugatan penggugat telah memenuhi syarat formal gugatan dan selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok perkaranya sebagai berikut : dalam pokok perkara; menimbang, bahwa untuk tidak mengulangi hal atau uraian yang sama, maka dalil-dalil gugatan penggugat maupun dalil-dalil jawaban tergugat ialah sebagaimana telah diuraikan dalam bagian tentang duduk sengketa putusan ini; menimbang bahwa dalam menguji pokok perkara dalam sengketa a quo, majelis hakim akan akan mempertimbangkan 3 (tiga) elemen pengujian, yakni 1. kewenangan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo, 2. prosedur penerbitan objek sengketa a quo, 3. substansi penerbitan objek sengketa a quo; menimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan apakah tergugat memiliki kewenangan secara hukum (bevoeigheid) perundang-undangan dalam menerbitkan objek sengketa a quo; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg menimbang bahwa setelah mencermati objek sengketa tersebut, majelis hakim menemukan fakta bahwa yang bertanda tangan dalam surat keputusan pemberhentian a quo adalah kuwu desa gebang kulon sehingga majelis hakim akan mempertimbangkan apakah kuwu desa gebang kulon memiliki kewenangan dalam menerbitkan keputusan pemberhentian a quo yang menjadi objek sengketa?; menimbang bahwa berdasarkan jawab-jinawab dan fakta-fakta dalam persidangan a quo majelis hakim menemukan fakta bahwa ; 1. penggugat pada awalnya adalah kepala dusun 01 di kuwu gebang kulon berdasarkan keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.3/kep. 10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.3/kep. 10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang (vide pengakuan penggugat dalam gugatan penggugat pada posita point 5 ); dan juga berdasarkan keputusan kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten cirebon nomor : 141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomor registrasi perangkat desa atas nama azat zurijat (vide bukti p-2); 2. bahwa penggugat adalah perangkat desa dalam jabatan kepala dusun 01 yang telah bekerja selama 7 tahun, mengkoordinasikan 3 rukun warga. tugasnya membantu kuwu dalam: penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa di rw.001, rw.002 dan rw.003 desa gebang kulon kecamatan gebang (vide pengakuan penggugat dalam gugatan penggugat pada posita point 6 ): direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 3. bahwa tergugat kemudian memberhentikan penggugat dari jabatannya sebagai kepala dusun 01 di kuwu gebang kulon dengan melakukan alih tugas kepada penggugat dengan menerbitkan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. (vide pengakuan penggugat dalam gugatan penggugat point 20) dan setelah tanggal 05 februari 2020 penggugat menjalani alih tugas sebagai staf kadus 05 sebagaimana surat tugas ( vide bukti p-3); 4. bahwa penggugat tidak menerima pemberhentian jabatan / alih tugas yang dilakukan tergugat dengan mengajukan gugatan pembatalan terhadap keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang ke pengadilan tata usaha negara dengan nomor register perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg (vide pengetahuan hakim dan bukti p-5). 5. bahwa ketika pemeriksaan perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg sedang berlangsung di ptun bandung, tergugat memberhentikan penggugat dari jabatan sebagai staf kadus 05 pada tanggal 08 juli 2021 berdasarkan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.060-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat durijat, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang (vide bukti p-1) yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo; menimbang bahwa dalam dalil gugatannya penggugat mendalilkan bahwa tindakan tergugat dalam mengalihtugaskan penggugat sebagai staf direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg kadus 05 berdasarkan bukti p-3 adalah tindakan yang tidak memiliki dasar hukum dengan alasan bahwa (dalil gugatan penggugat dan 9 point 9) ; - belum ada peraturan kuwu desa gebang kulon yang berisi materi pelaksanaan peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja, yang mengatur ketentuan tugas pokok dan fungsi staff serta hak-hak staff kepala dusun. - lagi pula, mekanisme pengangkatan sebagai staf unsur perangkat desa, tidak berpedoman kepada pasal 13 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja. - tidak ada permintaan bantuan dari kepala dusun 05 yang wilayah kerjanya meliputi 3 lingkungan rukun warga, yaitu: rukun warga 001, rukun warga 002 dan rukun warga 003. - tidak jelasnya pertanggungjawaban penggugat. kepada siapa tanggungjawab itu dilaporkan? kepada kepala dusun 05 atau kepada tergugat? dan sampai kapan? menimbang bahwa terkait dalil tersebut, tergugat membantahnya dengan mendalilkan bahwa: - bahwa alih tugas merupakan kewenangan tergugat yang telah dilandasi oleh pasal 16 ayat 2 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa jo pasal 16 ayat 2 peraturan desa gabang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa yang disebutkan “alih tugas sebagaimana dimaksud pada ayat 1 di tetapkan dengan keputusan kuwu” (dalil jawaban tergugat pada point 5) - bahwa alih tugas jabatan merupakan formulasi struktural kinerja perangkat desa yang ada di desa gebang kulon sebagai penyegaran serta optimalisasi pelayanan desa kepada masyarakat desa gabang kulon yang di pandang belum maksimal dalil jawaban tergugat pada point 8 sub a) menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa ada 2 (dua) isu hukum (legal issue) utama dalam pengujian tentang kewenangan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg a quo yakni pertama, apakah tergugat memiliki kewenangan dalam memberhentikan penggugat sebagai staff kadus 01 kuwu gebang kulon kecamatan gebang?; kedua, apakah tergugat dalam melaksanakan kewenangan yang dimilikinya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb? menimbang bahwa untuk menguji kewenangan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo majelis hakim mempedomani beberapa ketentuan perundang-undangan sebagai berikut: 1. undang-undang administrasi pemerintahan nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;  pasal 6 ayat (1) pejabat pemerintahan memiliki hak untuk menggunakan kewenangan dalam mengambil keputusan dan/atau tindakan. (2) hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. melaksanakan kewenangan yang dimiliki berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb; b. menyelenggarakan aktivitas pemerintahan berdasarkan kewenangan yang dimiliki; c. menetapkan keputusan berbentuk tertulis atau elektronis dan/atau menetapkan tindakan; d. menerbitkan atau tidak menerbitkan, mengubah, mengganti, mencabut, menunda, dan/atau membatalkan keputusan dan/atau tindakan; e. menggunakan diskresi sesuai dengan tujuannya; f. mendelegasikan dan memberikan mandat kepada pejabat pemerintahan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; g menunjuk pelaksana harian atau pelaksana tugas untuk melaksanakan tugas apabila pejabat definitif berhalangan; h. menerbitkan izin, dispensasi, dan/atau konsesi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg i. memperoleh perlindungan hukum dan jaminan keamanan dalam menjalankan tugasnya; j. memperoleh bantuan hukum dalam pelaksanaan tugasnya; k. menyelesaikan sengketa kewenangan di lingkungan atau wilayah kewenangannya; l. menyelesaikan upaya administratif yang diajukan masyarakat atas keputusan dan/atau tindakan yang dibuatnya; dan m. menjatuhkan sanksi administratif kepada bawahan yang melakukan pelanggaran sebagaimana diatur dalam undang-undang ini;  pasal 8 ayat (1) setiap keputusan dan/atau tindakan harus ditetapkan dan/atau dilakukan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yang berwenang. (2) badan dan/atau pejabat pemerintahan dalam menggunakan wewenang wajib berdasarkan: a. peraturan perundang-undangan; dan b. aupb. (3) pejabat administrasi pemerintahan dilarang menyalahgunakan kewenangan dalam menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atau tindakan;  pasal 10 ayat (1) aupb yang dimaksud dalam undang-undang ini meliputi asas: a. kepastian hukum; b. kemanfaatan; c. ketidakberpihakan; d. kecermatan; e. tidak menyalahgunakan kewenangan; f. keterbukaan; g. kepentingan umum; dan h. pelayanan yang baik. (2) asas-asas umum lainnya di luar aupb sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diterapkan sepanjang dijadikan dasar penilaian hakim yang tertuang dalam putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.  pasal 11 berbunyi: kewenangan diperoleh melalui atribusi, delegasi, dan/atau mandat; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg  pasal 1 angka 22: atribusi adalah pemberian kewenangan kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan oleh undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 atau undang-undang;  pasal 17 ayat (1) badan dan/atau pejabat pemerintahan dilarang menyalahgunakan wewenang. (2) larangan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. larangan melampaui wewenang; b. larangan mencampuradukkan wewenang; dan/atau c. larangan bertindak sewenang-wenang;  pasal 18 ayat (1) badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan melampaui wewenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf a apabila keputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a. melampaui masa jabatan atau batas waktu berlakunya wewenang; b. melampaui batas wilayah berlakunya wewenang; dan/atau c. bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  pasal 19 ayat (1) keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan dengan melampaui wewenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf a dan pasal 18 ayat (1) serta keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan secara sewenang-wenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf c dan pasal 18 ayat (3) tidak sah apabila telah diuji dan ada putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;  pasal 70 ayat (1) keputusan dan/atau tindakan tidak sah apabila: a. dibuat oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yang tidak berwenang; b. dibuat oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yang melampaui kewenangannya; dan/atau c. dibuat oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg badan dan/atau pejabat pemerintahan yang bertindak sewenang-wenang. (2) akibat hukum keputusan dan/atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi: a. tidak mengikat sejak keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan; dan b. segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggap tidak pernah ada; 2. undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2014 tentang desa ;  pasal 1 angka 3: pemerintah desa adalah kepala desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa;  pasal 26 ayat : (2) dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala desa berwenang: a. memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa; b. mengangkat dan memberhentikan perangkat desa; 3. menteri dalam negeri republik indonesia peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 84 tahun 2015 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa; pasal 2 (1) pemerintah desa adalah kepala desa dibantu oleh perangkat desa. (2) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : a. sekretariat desa; b. pelaksana kewilayahan;dan c. pelaksana teknis. (3) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berkedudukan sebagai unsur pembantu kepala desa; 4. peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 83 tahun 2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian perangkat desa ;  pasal 1 angka 5 : perangkat desa adalah unsur staf yang membantu kepala desa dalam penyusunan kebijakan dan koordinasi yang diwadahi dalam sekretariat desa, dan unsur pendukung tugas kepala desa dalam pelaksanaan kebijakan yang diwadahi dalam bentuk pelaksana teknis dan unsur kewilayahan;  pasal 8 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg (1) kepala desa dapat mengangkat unsur staf perangkat desa. (2) unsur staf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk membantu kepala urusan, kepala seksi, dan kepala kewilayahan sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan keuangan desa; 5. peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa; pasal 2 (1) pemerintah desa adalah kuwu dibantu oleh perangkat desa. (2) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : a. sekretariat desa; b. pelaksana kewilayahan; dan c. pelaksana teknis; 6. peraturan desa gabang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa pasal (2) unsur staf perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh kuwu yang telah memenuhi persyaratan umum dan khusus. ayat (5); unsur staf perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah perangkat desa dan berhak mendapatkan penghasilan tetap dan pendapatan lainnya yang sah yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja desa; menimbang, bahwa setelah mencermati bukti-bukti yang diajukan penggugat dan tergugat serta merujuk kepada ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait dengan kewenangan sebagaimana disebut di atas, majelis hakim berpendapat terhadap legal issue pertama sebagai berikut: pertama, secara atributif kepala desa in casu kuwu gebang kulon secara umum memiliki kewenangan mengangkat perangkat desa. bahwa perangkat desa sebagaimana dimaksud dalam ketentuan di atas adalah terdiri atas : a. sekretariat desa; b. pelaksana kewilayahan;dan c. pelaksana teknis termasuk di dalamnya unsur staff perangkat desa; kedua, berdasarkan kerangka dalam berbagai ketentuan perundang-undangan tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa jabatan staff kadus termasuk dari bagian dari perangkat desa yang pengangkatan dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg pemberhentiannya menjadi kewenangan kepala desa in casu kuwu gebang kulon; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji legal issue kedua, yakni apakah dalam melaksanakan kewenangan tergugat tersebut telah sesaui dengan peraturan perundang-undangan dan aupb sebagai berikut; pertama, pasal 8 ayat (2) uu nomor 30 tahun 2014 sebagaimana disebutkan di atas menggunakan frasa “ wajib” yang menunjukkan bahwa tidak ada pilihan bagi pejabat tata usaha negara dalam mengambil keputusan atau tindakan pemerintahan kecuali harus berdasarkan a. peraturan perundang-undangan; dan b. aupb. bahwa pasal tersebut juga menggunakan frasa “dan” dalam menyebut kesatuan peraturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb), bukan frasa “atau” , hal ini menunjukkan bahwa penerapan peraturan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik dalam menggunakan kewenangan di bidang tata usaha negara harus bersifat kumulatif dan tidak alternatif. artinya apabila salah satu dari keduanya tidak digunakan maka menunjukkan adanya pelanggaran dalam pelaksanaan kewenangan; kedua, bahwa dalam perkara a quo wewenang tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo, dilakukan tergugat pada saat proses pemeriksaan mengenai keputusan pengalihtugasan penggugat dari jabatan kadus 01 menjadi ke jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. masih berjalan, dan permohonan penundaan pelaksanaan objek sengketa dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. pun tidak dikabulkan (vide buki p-5); ketiga, bahwa objek sengketa a quo diterbitkan pada tanggal 08 juli 2020 sementara pemeriksaan perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang didaftar pada tanggal 11 maret 2020 dan baru diputus pada tanggal 27 agustus 2020 (vide bukti p-5), artinya proses penerbitan objek sengketa a quo dilakukan pada saat proses pemeriksaan perkara tersebut masih berjalan. bahwa menurut majelis hakim dapat dipastikan tergugat mengetahui adanya proses pemeriksaan perkara nomor: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg 34/g/2020/ptun.bdg. dan semestinya menjadikannya sebagai bahan pertimbangan sehingga tidak sampai menggunakan kewenangannya untuk menerbitkan objek sengketa a quo, dan faktanya tergugat tidak mempertimbangkan hal itu; keempat, bahwa proses pemeriksaan di pengadilan atas terbitnya keputusan yang dikeluarkan oleh tergugat terhadap alih tugas kepada penggugat sebagaimana dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. adalah proses untuk mendapatkan kepastian hukum terhadap kedudukan penggugat sebagai perangkat desa. bahwa tindakan tergugat yang menerbitkan objek sengketa a quo justru melahirkan ketidakpastian hukum dalam proses tersebut. kelima, bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo di tengah masih berlangsung proses pemeriksaan perkara di pengadilan terhadap substansi yang sama yakni terkait dengan kedudukan penggugat yang dialihtugaskan oleh tergugat merupakan tindakan yang tidak berdasarkan pada asas kecermatan (zorgvuldigheid) dan asas tidak menyalahgunakan kewenangan dan tidak menerapkan asas kepastian hukum (rechtszekerheid); yang mana penerapan asas-asas tersebut telah diatur dalam pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014; keenam, bahwa karena tergugat dalam melaksanakan kewenangannya yakni dalam menerbitkan objek sengketa a quo tidak berdasarkan pada penerapan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) yakni asas kecermatan (zorgvuldigheid), asas larangan bertindak sewenang-wenang (wilekeur) dan asas kepastian hukum (rechtszekerheid) sementara kewajiban menggunakan kewenangan harus merujuk dan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb sebagaimana diatur dalam pasal 6 ayat 2 huruf a junto pasal 8 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakan tergugat dalam menggunakan kewenangannya berupa menerbitkan objek sengketa a quo telah bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan khususnya dalam pasal-pasal yang tercantum dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg ketujuh, bahwa dalam pasal 18 ayat 1 uu ap tersebut di atas telah diatur: badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan melampaui wewenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf a apabila keputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a. melampaui masa jabatan atau batas waktu berlakunya wewenang; b. melampaui batas wilayah berlakunya wewenang; dan/atau c. bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. bahwa karena majelis hakim telah menilai dan menguji bahwa tindakan tergugat dalam menggunakan kewenangannya berupa menerbitkan objek sengketa a quo telah bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan maka tindakan tersebut masuk kategori melampui wewenang; kedelapan, bahwa berdasarkan pasal 70 ayat (1) dan (2) uu nomor 30 tahun 2014 di atas telah diatur bahwa keputusan dan/atau tindakan yang dibuat oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yang melampaui kewenangannya maka akibat hukumnya tidak sah dan tidak mengikat sejak keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggap tidak pernah ada; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakim berkesimpulan bahwa tindakan tergugat yang menggunakan kewenangannya dalam menerbitkan keputusan kuwu gebang kulon nomor :141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon telah melanggar ketentuan perundang-undangan maka keputusan objek sengketa a quo tersebut secara hukum harus dinyatakan tidak sah dan tidak mengikat sejak keputusan tersebut ditetapkan dan segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggap tidak pernah ada sehingga gugatan penggugat sebagaimana dalam petitum nomor 2 (dua) yang meminta pengadilan untuk menyatakan tidak sah keputusan objek sengketa a quo harus diterima; menimbang bahwa karena keputusan objek sengketa a quo telah dinyatakan tidak sah dan berdasarkan hal tersebut secara hukum objek sengketa a quo tidak mengikat sejak keputusan tersebut ditetapkan dan segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggap tidak pernah ada dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg konsekuensinya maka tuntutan penggugat pada petitum angka 3 (tiga) yang meminta pengadilan agar mewajibkan tergugat mencabut objek sengketa a quo, tidak perlu dikabulkan dan haruslah ditolak; menimbang, bahwa terhadap tuntutan penggugat dalam petitum nomor 4 (empat) yang meminta agar pengadilan mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukan penggugat sebagaimana dikukuhkan dalam keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.10-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan sdr. azat zurijat sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon kecamatan gebang maka majelis hakim berpendapat bahwa hal itu telah diwajibkan oleh putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdg yang telah berkekuatan hukum tetap (vide bukti p-5); menimbang bahwa karena objek sengketa a quo telah dinyatakan tidak sah dan tidak pernah ada maka yang berlaku saat ini adalah amar putusan putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdg tersebut yang mengembalikan dan merehabilitasi kedudukan penggugat kembali sebagai kepala dusun 01 desa gebang kulon. sehingga dalam petitum nomor 4 (empat) dalam perkara a quo tersebut tidak perlu dikabulkan lagi dan haruslah ditolak; menimbang, bahwa dengan demikian terhadap petitum nomor 1 (satu), gugatan penggugat dikabulkan untuk sebagian, dan sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugat dihukum untuk membayar biaya dari pemeriksaan sengketa ini sejumlah yang tercantum dalam amar putusan; menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukan pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini, majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan setelah mempertimbangkan seluruh bukti yang diajukan para pihak, hanya bukti-bukti yang relevan dengan inti persoalan/masalah hukum antara peng-gugat dan tergugat yang dijadikan dasar dalam memutus sengketa a quo, sedangkan terhadap bukti-bukti yang selebihnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg dipertimbangkan tidak dijadi-kan dasar dalam memutus sengketa a quo, tetapi tetap terlampir dalam berkas perkara yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini; mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jis. undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, serta peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan sengketa ini; mengadili : i. dalam eksepsi; - menyatakan eksepsi tergugat tidak diterima; ii. dalam pokok sengketa; 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan tidak sah keputusan tata usaha negara berupa: keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.060-sekret/2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara azat zurijat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 05 desa gebang kulon, kecamatan gebang, kabupaten cirebon; 3. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; 4. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 439.000,- (empat ratus tiga puluh sembilan ribu); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin, tanggal 25 januari 2021, oleh faisal zad, s.h, m.h., selaku hakim ketua majelis; hari sunaryo, s.h., dan irvan mawardi, s.h., m.h. masing-masing selaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasi pengadilan, pada hari rabu, tanggal 27 januari 2021, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh tri wahyu budiastuti, s.h.., selaku panitera pengganti direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg pengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadiri secara elektronik pada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukum penggugat dan kuasa hukum tergugat; hakim-hakim anggota: hakim ketua majelis, ttd ttd hari sunaryo, s.h., faisal zad, s.h, m.h ttd irvan mawardi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd tri wahyu budiastuti, s.h. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 65 putusan nomor: 107/g/2020/ptun.bdg perincian biaya perkara : 1. pendaftaran gugatan : rp. 30.000,- 2. atk : rp. 350.000,- 3. panggilan-panggilan : rp. 20.000,- 4. pemeriksaan setempat : rp. - 5. pnbp panggilan : rp. 10.000,- 6. redaksi : rp. 10.000,- 7. leges : rp. 10.000,- 8. materai penetapan : rp. - 9. materai : rp. 9.000,- jumlah rp. 439.000,- (empat ratus tiga puluh sembilan ribu)