direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 116/pdt.g/2025/pa.sbhdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama sibuhuan yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu dalam tingkat pertama, dalam sidang majelis hakim, telah menjatuhkanputusan dalam perkara cerai gugat yang diajukan secara elektronik oleh :penggugat, tempat dan tanggal lahir xxxxx, xx xx 1998, agama islam,pekerjaan berdagang, pendidikan slta, tempat kediaman di desaxxxxx, kecamatan xxxxx, kabupaten padang lawas, provinsisumatera utara, sebagai penggugat;melawantergugat, tempat dan tanggal lahir xxxxx, xx xx 1994, agama islam,pekerjaan wiraswasta, pendidikan sd, tempat kediaman xxxxxxdesa xxxxxx, kecamatan xxxxx, kota batam, provinsi kepulauanriau, sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 10maret 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama sibuhuan padatanggal 16 april 2025 dengan register perkara nomor 116/pdt.g/2025/pa.sbh,mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat adalah pasangan suami isteri sahyang telah melangsungkan pernikahan pada tanggal 17 mei 2018, sesuaidengan kutipan akta nikah nomor: xxxxx, yang dikeluarkan oleh kepalakantor urusan agama (kua) kecamatan batu ampar, kota batam, provinsikepulauan riau, tertanggal 17-05-2018; 2.bahwa setelah perkawinan tersebut penggugat dan tergugat tinggal dirumah abang kandung tergugat di desa kampung nanas, kecamatan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) batam center, kota batam, provinsi kepulauan riau selama kurang lebih 1bulan; 3.bahwa setelah itu penggugat dan tergugat pindah ke rumah kontrakandi desa tanjung sengkuang, kecamatan batu ampar, kota batam, provinsikepulauan riau, sampai berpisah; 4.bahwa selama pernikahan tersebut penggugat dan tergugat telahberhubungan layaknya suami istri (bakda dukhul), dan telah dikaruniai 1orang anak/keturunan yang bernama: anak, perempuan, lahir di xxxxxpada tanggal xx-xx-2018, usia 6 tahun, sekarang tinggal denganpenggugat; 5.bahwa permasalahan antara penggugat dan tergugat terjadi di awaltahun 2022, yang disebabkan; 6.bahwa penggugat dan tergugat sering ribut masalah tergugat inginpenggugat ikut bersamanya ke flores tempat tinggal tergugat, akan tetapipenggugat menolak ikut dan meminta tergugat untuk tinggal di batambersamanya; 7.bahwa penggugat dan tergugat merupakan pasangan yangberbeda suku dimana penggugat ber suku batak mandailing sedangkantergugat ber suku flores, karena hal itu keluarga dari tergugat tidakmenyukai hubungan antara penggugat dan tergugat dan membuatpenggugat merasa tidak pernah diterima oleh keluarga dari tergugat; 8.bahwa puncak permasalahan terjadi di bulan april tahun 2023penggugat dan tergugat merasa tidak ada kecocokan karena berbedasuku, banyak perbedaan yang membuat penggugat dan tergugat harusmemutuskan berpisah terutama keluarga dari tergugat yang menolakhubungan antara penggugat dan tergugat, sehingga karena hal itupenggugat memutuskan untuk ingin berpisah dan pulang ke asal masingmasing, bahwa sejak tanggal 02 april 2023 penggugat pulang ke sibuhuan,kecamatan barumun, kabupaten padang lawas, provinsi sumatera utaradan dan sejak tanggal 03 april 2023 tergugat pulang ke flores, provinsinusa tenggara timur, dan berpisah sampai sekarang; hal. 2 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa karena dalil diatas, maka penggugat merasa rumah tanggapenggugat dan tergugat tidak bisa dipertahankan lagi, oleh karena itusesuai dengan pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam (khi) jika antarasuami dan isteri terus menerus terjadi perselisihan dan pertengkaran dantidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumah tangga, maka salahsatu pihak boleh mengajukan gugatan perceraian di pengadilan agama; 10.bahwa penggugat tidak ingin lagi melanjutkan rumah tanggabersama tergugat, dan penggugat bertekad mengakhirinya denganperceraian; 11.bahwa penggugat sanggup membayar biaya perkara; berdasarkan keterangan dan alasan-alasan tersebut di ataspenggugat memohon kepada ketua pengadilan agama sibuhuan cq. majelishakim yang menyidangkan perkara ini agar menjatuhkan putusan yangamarnya sebagai berikut:primair :1.mengabulkan gugatan penggugat; 2.menjatuhkan talak satu bain sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 3.membebankan biaya perkara menurut hukum yang berlaku; subsidair:apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono); bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan penggugat datangmenghadap ke persidangan, sedangkan tergugat tidak pernah datangmenghadap ke persidangan dan tidak menyuruh orang lain untuk menghadapsebagai wakil/kuasa hukumnya meskipun telah dipanggil secara resmi danpatut yang mana relaas panggilannya dibacakan di dalam sidang, sedangkantidak ternyata bahwa ketidakhadirannya itu disebabkan suatu halangan yangsah; bahwa, majelis hakim telah menasihati penggugat agar berpikir untuktidak bercerai dengan tergugat, tetapi penggugat tetap pada dalil-dalilgugatannya untuk bercerai dengan tergugat;hal. 3 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, perkara ini tidak dapat di mediasi karena tergugat tidak pernahdatang menghadap meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut,selanjutnya dimulai pemeriksaan dengan membacakan surat gugatanpenggugat yang maksud dan isinya tetap dipertahankan oleh penggugat;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti-bukti berupa :a.surat :1. fotokopi surat domisili atas nama penggugat, yangdikeluarkan oleh kepala desa batang bulu lama, kecamatanbarumun selatan, kabupaten padang lawas yang telah diberi meteraicukup dan dinazegelen kantor pos. bukti tersebut telah dicocokkandengan aslinya dan ternyata sesuai dengan aslinya, lalu diberi tandap.1 dan diparaf;2. fotokopi kutipan akta nikah nomor : xxxxx, yangdikeluarkan oleh kepala kantor urusan agama (kua) kecamatanbatu ampar, kota batam, provinsi kepulauan riau, tertanggal 17-05-2018, yang telah diberi meterai cukup dan dinazegelen kantor pos.bukti tersebut telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuaidengan aslinya, lalu diberi tanda p.2 dan diparaf;b.saksi :1.saksi i, umur 72 tahun, agama islam, pendidikan sd, pekerjaanpetani, tempat tinggal di desa xxxxx, kecamatan xxxxx, kabupatenpadang lawas, dibawah sumpah memberikan keterangan sebagaiberikut :-bahwa penggugat dan tergugat telah menikah pada tanggal 17mei 2018;-bahwa setelah perkawinan tersebut penggugat dan tergugattinggal di rumah abang kandung tergugat kemudian pindah kerumah kontrakan di kota batam, sampai berpisah;-bahwa penggugat dan tergugat telah dikaruniai seorang anak;hal. 4 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnya berjalanrukun dan harmonis namun saat ini telah berpisah;-bahwa saksi tidak pernah melihat penggugat dan tergugatbertengkar, saksi hanya pernah menyaksikan pertengkaranpenggugat dan tergugat melalui handphone;-bahwa saksi tidak mengetahui penyebabnya;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah sejak tahun 2023,dan sejak itu antara penggugat dan tergugat tidak berkomunikasilagi layaknya suami istri;-bahwa saat sejak 2 tahun lalu, penggugat tinggal di padanglawas, sedangkan tergugat di batam;-bahwa sudah diupayakan damai oleh keluarga, akan tetapi tidakberhasil;2.saksi ii, agama islam, pendidikan sma, pekerjaan ibu rumah tangga,tempat tinggal di desa xxxxx, kecamatan xxxxx, kabupaten padanglawas, dibawah sumpah memberikan keterangan sebagai berikut :-bahwa penggugat dan tergugat telah menikah pada tanggal 17mei 2018;-bahwa setelah perkawinan tersebut penggugat dan tergugattinggal di rumah orang tua tergugat di lingkungan i kelurahan pasarsibuhuan, kecamatan barumun sampai berpisah;-bahwa penggugat dan tergugat telah dikaruniai seorang anak;-bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnya berjalanrukun dan harmonis namun saat ini telah berpisah;-bahwa saksi hanya mengetahui pertengkaran penggugat dantergugat melalui handphone;-bahwa saksi tidak mengetahui penyebabnya;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah sejak 2 tahun yanglalu, dan sejak itu antara penggugat dan tergugat tidakberkomunikasi lagi layaknya suami istri;-bahwa sudah diupayakan damai oleh keluarga, akan tetapi tidakberhasil.hal. 5 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, selanjutnya penggugat menyatakan cukup dengan alatbuktinya dan tidak akan mengajukan alat bukti apapun lagi dan menyatakankesimpulannya yang bertetap pada gugatannya dan mohon putusan;bahwa, oleh karena tergugat tidak pernah hadir dalam persidanganperkara a quo, maka tergugat tidak pernah menggunakan kesempatannyauntuk mengajukan jawaban, pembuktian, maupun kesimpulan;selanjutnya untuk singkatnya uraian putusan ini, maka semua halyang termuat dalam berita acara sidang ini merupakan bagian yang takterpisahkan dari putusan ini; pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;menimbang, bahwa dalam dalil gugatan penggugat yang menyatakan penggugat dan tergugat beragama islam, oleh karena itu berdasarkan pasal 40dan pasal 63 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 1 tahun 1974sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019tentang perkawinan jo. pasal 49 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan terakhir dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal 1huruf (b) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, karenanya pengadilan agama sibuhuan berwenang memeriksa dan mengadili serta memutus perkara aquo;menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat domisili penggugat berada pada yurisdiksi pengadilan agama sibuhuan, sesuai pasal 73 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana diubah denganundang-undang nomor 3 tahun 2006 dan terakhir dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka perkara ini merupakan kewenangan relatif pengadilan agama sibuhuan;menimbang, bahwa penggugat dalam gugatannya mendalilkan bahwapenggugat telah melangsungkan perkawinan dan rumah tangga penggugat dan tergugat sudah tidak harmonis, oleh karena itu penggugat memiliki legal standing untuk mengajukan gugatan perceraian sebagaimana diatur pasal 49 ayathal. 6 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1) huruf (a) dan pasal 73 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama yang diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009; menimbang, bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan dengan cara memberikan nasihat kepada penggugat agar rukun kembali pada setiappersidangan, namun tidak berhasil, karenanya ketentuan pasal 154r.bg jo. pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telahdiubah dan ditambah menjadi undang-undang nomor 3 tahun 2006 danundang-undang nomor 50 tahun 2009 telah terpenuhi dalam perkara ini;menimbang, bahwa selama persidangan hanya penggugat yang selaluhadir sedangkan tergugat tidak pernah hadir, maka upaya mediasisebagaimana ketentuan peraturan mahkamah agung ri nomor 1 tahun 2016tentang prosedur mediasi di pengadilan, tidak dapat dilaksanakan;menimbang, bahwa meskipun mediasi tidak dapat dilaksanakan,majelis hakim dalam setiap persidangan berusaha menasihati penggugat agartetap bersabar dan mempertahankan keutuhan rumah tangganya serta maudamai dan rukun kembali dengan tergugat, akan tetapi usaha tersebut tidakberhasil. hal tersebut dipandang telah memenuhi maksud ketentuan pasal 154r.bg jo pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilanagama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo.pasal 39 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 31 ayat (2)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 143 kompilasi hukumislam.menimbang, bahwa oleh karena tergugat tidak pernah hadir dipersidangan meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut dan tidakternyata tidak hadirnya tersebut disebabkan oleh suatu halangan yang sah,maka tergugat tidak dapat didengar keterangannya dan perkara ini dilanjutkantanpa hadirnya tergugat;menimbang, bahwa alasan pokok penggugat mengajukan gugatancerai adalah karena penggugat dan tergugat sering ribut masalah tergugatingin penggugat ikut bersamanya ke flores tempat tinggal tergugat, akan tetapihal. 7 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat menolak ikut dan meminta tergugat untuk tinggal di batambersamanya, penggugat dan tergugat merupakan pasangan yang berbedasuku dimana penggugat ber suku batak mandailing sedangkan tergugat bersuku flores, karena hal itu keluarga dari tergugat tidak menyukai hubunganantara penggugat dan tergugat dan membuat penggugat merasa tidak pernahditerima oleh keluarga dari tergugat. puncaknya pada bulan april tahun 2023penggugat dan tergugat berpisah hingga sekarang dan selama itu pula antarapenggugat dan tergugat sudah tidak ada lagi hubungan lahir dan batin;menimbang, bahwa meskipun tergugat dianggap mengakui atausetidak-tidaknya tidak membantah dalil-dalil gugatan penggugat karenatergugat tidak pernah hadir di persidangan, namun karena perkara ini perkaraperceraian, maka penggugat tetap diwajibkan untuk membuktikan alasan-alasan perceraiannya dengan mengajukan alat-alat bukti yang cukup;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti surat berupa p.1 dan p.2 serta 2 (dua) orangsaksi, dan majelis hakim akan mempertimbangkan bukti-bukti penggugatsebagai berikut;menimbang, bahwa bukti p.1 berupa fotokopi surat keterangan domisiliatas nama penggugat yang dikeluarkan oleh kepala desa batang bulu lama,kecamatan barumun selatan, kabupaten padang lawas, bukti tersebutdicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai serta bermeterai cukup, buktitersebut relevan dengan dalil yang hendak dibuktikan oleh penggugat, buktitersebut bukan merupakan akta otentik sehingga dinilai oleh majelis hakimsebagai bukti permulaan yang menerangkan bahwa penggugat berdomisili diwilayah yurisdiksi pengadilan agama sibuhuan;menimbang, bahwa bukti p.2 yang diajukan penggugat, majelis hakimberpendapat bahwa alat bukti tersebut merupakan fotokopi sah dari suatu aktaotentik, khusus dibuat sebagai alat bukti, telah bermaterai cukup dandinazegelen serta sesuai dengan aslinya, dengan demikian berbagai alat buktidi atas memenuhi persyaratan formil serta memuat keterangan yangmenguatkan dan relevan dengan gugatan penggugat sehingga telah memenuhipersyaratan materiil, sehingga harus dinyatakan dapat dipertimbangkan danhal. 8 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat dinyatakan terbukti bahwa penggugat dengan tergugat telah dan masihterikat dalam perkawinan yang sah sejak tanggal 17 mei 2018, dengandemikian secara formil penggugat adalah pihak yang berkepentingan dalamperkara ini;menimbang, bahwa terhadap alat bukti dua orang saksi yang diajukanpenggugat di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa saksi pertamadan saksi kedua penggugat telah memenuhi persyaratan formil karena ia telahhadir secara pribadi di persidangan, telah memberikan keterangan di bawahsumpahnya, diperiksa satu persatu dan tidak terhalang secara hukum untukdidengar kesaksiannya;menimbang, bahwa dari keterangan saksi-saksi penggugat diketahuiternyata penggugat dan tergugat telah pisah tempat tinggal sejak tahun 2023;menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi tersebut relevan danberkaitan dengan pokok perkara, di samping itu keterangan saksi yang satubersesuaian dengan keterangan saksi yang lain sehingga memenuhi syaratmateriil;menimbang, bahwa oleh karena itu, sesuai dengan ketentuan pasal171 - 176 r.bg dan pasal 308 - 309 r.bg, secara formil dan materiil keduasaksi yang diajukan penggugat dapat dipertimbangkan;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan penggugat, bukti tertulisdan keterangan para saksi, majelis hakim telah menemukan fakta-fakta hukumyang disimpulkan sebagai berikut:1.bahwa penggugat dengan tergugat adalah suami istrisah yang menikah pada tanggal 17 mei 2018;2.bahwa penggugat dan tergugat telah dikaruniai seoranganak; 3.bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat tidak lagirukun;4.bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah sejaktahun 2023 hingga saat ini;5.bahwa telah ada usaha mendamaikan dari pihakkeluarga, namun tidak berhasil;hal. 9 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa antara penggugat dan tergugat telah terjadikeretakan ikatan batin sebagai suami istri, akibat perselisihan hingga terjadipisah tempat tinggal dan tidak ada harapan untuk kembali rukun karenakeduanya sudah tidak saling mempedulikan bahkan penggugat telahberketetapan hati untuk bercerai dengan tergugat, yang tentunya rumah tanggaseperti itu sudah tidak dapat diharapkan untuk merealisir tujuan perkawinanyaitu membentuk rumah tangga yang bahagia dan kekal, sesuai maksud pasal1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, dan terwujudnyakeluarga yang sakinah, mawaddah dan rahmah, sesuai maksud pasal 3kompilasi hukum islam, bahkan dalam rumah tangga seperti itu, suami dan istrisudah tidak dapat menjalankan hak dan kewajibannya masing-masing, yangmana untuk itulah rumah tangga diadakan;menimbang, bahwa suatu ikatan pernikahan adalah dimaksudkan untukmemberikan kemaslahatan bagi suami maupun istri, tetapi dengan melihatkondisi rumah tangga penggugat dengan tergugat sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa rumah tangga seperti itu bukan sajatidak lagi mendatangkan kemaslahatan, tapi justru hanya akan memberikanpenderitaan batin baik bagi penggugat maupun tergugat, karena itu perceraiandapat menjadi jalan keluar dari kemelut rumah tangga tersebut;menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 237k/ag/1998 tanggal 17 maret 1999 memuat kaidah hukum yaitu : “cekcok,hidup berpisah, tidak dalam satu tempat kediaman bersama, salah satu pihaktidak berniat meneruskan kehidupan bersama dengan pihak lain, merupakanfakta yang cukup sesuai alasan perceraian pasal 39 ayat (2) undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 19 huruf (b) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor1 tahun 1974”;menimbang, bahwa akibat dari pertengkaran dan perselisihan yangterus menerus tersebut, penggugat dan tergugat sudah pisah sejak tahun 2023dan tidak pernah menjalankan kewajibannya sebagai seorang suami, makaalasan penggugat tersebut dapat dibenarkan sesuai dengan pasal 19 huruf (b)hal. 10 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo pasal 116 huruf (b) kompilasi hukum islam”; menimbang, bahwa kehidupan keluarga yang tentram (sakinah) penuhdengan kasih (mawaddah) dan sayang (rahmah) sebagai tujuan perkawinansebagaimana firman alllah swt. surat ar-rum ayat 21, jelas tidak akan terwujudjika telah terjadi perselisihan dan pertengkaran secara terus menerus, sehinggamempertahankan rumah tangga yang demikian tidaklah mendatangkankemaslahatan dan justru akan menimbulkan ketidakpastian berkepanjangandan kemadharatan bagi kedua belah pihak suami istri, karena kemadharatan ituharus dihindari sedapat mungkin, sesuai dengan kaidah fikih:ررضلا عفدي ردقب ناكملا“kemadharatan harus dihindarkan sedapat mungkin.” أرد دسافملا مدقم ىلع بلج حلاصملا“menghindari mafsadat (kerusakan) lebih diutamakan dari mencarikemaslahatan”;menimbang, bahwa berdasarkan kondisi tersebut di atas telah cukupalasan untuk memberikan keyakinan majelis hakim bahwa perceraianmerupakan alternatif satu-satunya yang terbaik bagi kedua belah pihak;menimbang, bahwa oleh karena tergugat telah dinyatakan tidak hadir,dan gugatan penggugat mempunyai alasan serta tidak bertentangan denganhukum, maka berdasarkan ketentuan pasal 149 ayat (1) r.bg., gugatanpenggugat dapat diperiksa dan diputus secara verstek; hal ini juga sejalandengan pendapat ulama dalam kitab “raudlatu al-thalibin wa umdatu al-muftin”, jilid viii, , yang berbunyi:ناو رذعت هراضحا هيراوتب وا هرذعب ,زاج عامس ىوعدلا ةنيبلاو مكحلااوهيلع ىلع حيحصلاartinya: “apabila tergugat berhalangan hadir karena bersembunyi atau adaalasan, maka hakim boleh memeriksa gugatan tersebut dan alat-alat bukti yangdiajukan dan memberikan keputusannya, berdasarkan pendapat yang benar”.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas maka alasan-alasan perceraian dalam perkara ini dianggap telahmemenuhi ketentuan pasal 19 huruf (b) peraturan pemerintah nomor 9 tahunhal. 11 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1975 jo pasal 116 huruf (b) kompilasi hukum islam, atau setidak-tidaknyagugatan penggugat untuk bercerai dengan tergugat telah memiliki cukupalasan, maka gugatan penggugat patut dikabulkan dengan menjatuhkan talaksatu ba’in sughra tergugat terhadap penggugat;menimbang, bahwa perceraian yang dijatuhkan oleh pengadilan agamasibuhuan adalah talak satu ba’in sughra, maka sebagaimana maksud pasal119 ayat (1) kompilasi hukum islam, bekas istri (penggugat) meskipun dalammasa iddah tidak boleh rujuk dengan bekas suaminya (tergugat), tetapikeduanya boleh melakukan akad nikah baru;menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidangperkawinan, maka berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undangnomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentangperadilan agama, biaya perkara dibebankan kepada penggugat;memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yangberlaku dan hukum syara’ yang berkenaan dengan perkara ini.mengadili :1.menyatakan bahwa tergugat yang telah dipanggil dengan resmi danpatut untuk menghadap di persidangan tidak hadir;2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek;3.menjatuhkan talak satu ba’in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 4.membebankan biaya perkara kepada penggugat sebesar rp289.000,00(dua ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilanagama sibuhuan pada hari kamis, tanggal 5 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 9 dzulhijjah 1446 hijriah oleh bainar ritonga, s.ag., m.h.sebagai ketua majelis, dr. riki handoko, s.h.i., m.h. dan putra tondimartu hasibuan, s.h.i., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,penetapan tersebut diucapkan pada hari kamis, tanggal 5 juni 2025 masehibertepatan dengan tanggal 9 dzulhijjah 1446 hijriah dalam sidang terbukauntuk umum oleh ketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, danhal. 12 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) didampingi oleh muhammad sarkawi, s.h.i., sebagai panitera, dengandihadiri oleh penggugat tanpa hadirnya tergugat;ketua majelis,bainar ritonga, s.ag., m.h.hakim anggota i,dr. riki handoko, s.h.i., m.h.hakim anggota ii, putra tondi martu hasibuan, s.h.i., m.h.panitera,muhammad sarkawi, s.h.i.perincian biaya :- pendaftaran: rp30.000,00- proses: rp75.000,00- panggilan: rp144.000,00- pnbp: rp20.000,00- redaksi: rp10.000,00- meterai: rp 10.000,00 j u m l a h: rp289.000,00(dua ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah).hal. 13 dari 13 hal. putusan no.116/pdt.g/2025/pa.sbh