direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa secara elektronik melalui sistem e-court mahkamah agung telahmenjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagai berikut, dalamsengketa antara :rachmat sumadihardja, kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal dijalan pesantren wetan no. 7 kota bandung,pekerjaan wiraswasta; dalam hal ini diwakili kuasa hukum bernama;1. purnama susanto, s.h.;2.yudi sugiarto, s.h., m.h.;3.verdy f. bratakusumah, s.h., m.h.;masing-masing berkewarganegaran indonesia,pekerjaan advokat pada kantor advokat purnamasusanto, s.h & rekan, beralamat di jalan vandeventer no. 7a bandung, berdasarkan surat kusakhusus tanggal 18 juni 2021, dengan alamat e mailpurnamasutanto.sh@gmail.com; untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a nkepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta, tempat kedudukan dijalan raya bungursari no. 2 desa cikopokecamatan bungursari, kabupaten purwakarta;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa nomor214/sku-32.14.600/vii/2021 tanggal 30 juli 2021,kemudian dilakukan perbaikan menjadi surat kuasahal. 1 dari 50 hal. putusan perkara nomor : 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 216/sku-32.14.600/viii/2021 tanggal 03agustus 2021, memberikan kuasa kepada;1.namajabatan::yusandi, a. ptnh.;kepala seksi pengendaliandan penanganan sengketa;2.namajabatan::yayat hidayat, s.h.;koordinator kelompok subtansipenanganan sengketa, konflikdan perkara;3.namajabatan::achmad kodar soleh, s.h.;koordinator pemeliharaan haktanah, ruang dan pembinaanppat; 4.4.namajabatan::ukom setiawan, s.sit., m.h.;koordinator pendaftaran tanahdan ruang tanah;masing-masing berkewarganegaraan indonesia,beralamat di raya bungursari no. 2 desacikopo kecamatan bungursari, kabupatenpurwakarta, dengan alamat emailppsbpnpurwakarta@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut:telah membaca:-gugatan penggugat tertanggal 22 juli 2021 yangdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 23 juli 2021 dalam register perkara nomor:86/g/tf/2021/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 18 agustus 2021;-penetapan plh. ketua pengadilan tata usahanegara bandung nomor: 86/pen-dis/tf/2021/ptun.bdg, tanggal23 juli 2021 tentang lolos proses dismissal; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -penetapan plh. ketua pengadilan tata usahanegara bandung nomor: 86/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 23juli 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-surat plh. panitera pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 86/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tanggal 23 juli2021 tentang penunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 86/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 23juli 2021 tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tatausaha negara bandung nomor: 86/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 18agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal daripara pihak dan berkas perkara, serta mendengarkan keterangan para pihakyang bersengketa dalam persidangan;tentang duduk sengketabahwa, penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 22 juli 2021yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 23 juli 2021 dalam register perkara nomor:86/g/tf/2021/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 18 agustus 2021, telahmengajukan gugatan yang isi pokoknya sebagai berikut:i.dengan objek sengketa berupa:bahwa objek sengketa dalam perkara ini adalah berupa tindakan darikepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta (tergugat) yang berupatidak dilaksanakannya roya (penghapusan hutang) atas hipotik/haktanggungan terhadap sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambarsituasi no. 2/ 1978 tertanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatatatas nama rachmat sumadihardja, sesuai dengan surat permohonan royapenggugat no. 31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019;ii.kewenangan pengadilan tata usaha negara: dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa tindakan yang dilakukan oleh tergugat selaku kepala kantorpertanahan kabupaten purwakarta dalam perkara ini yang tidakmelaksanakan roya (penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggunganterhadap sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas namarachmat sumadihardja, adalah merupakan objek tun sesuai denganketentuan pasal 3 ayat (1) uu no. 5 tahun 1986 tentang ptun yangterakhir direvisi dengan uu no. 51 tahun 2009, yang menyatakan: “apabilabadan atau pejabat tata usaha negara tidak mengeluarkan keputusan,sedangkan hal itu menjadi kewajibannya, maka hal tersebut disamakandengan keputusan tun “;sehingga karenanya permasalahan ini adalah kewenangan pengadilantata usaha negara, maka beralasan hukum apabila gugatan penggugat iniuntuk diterima oleh pengadilan tata usaha negara bandung;iii.tenggang waktu dan upaya administratif:-bahwa penggugat pada tanggal 9 februari 2021 telah mengajukanpermohonan roya kepada tergugat sehubungan dengan telahdilunasinya fasilitas kredit atas nama pt altamira ekatama berdasarkansurat keterangan lunas tertanggal 15 september 2003 dari ptmillenium atlantic securities, berkedudukan di jakarta, selaku krediturbaru penerima pengalihan piutang dari pt bank negara indonesia yangtelah menyetujui untuk menghapuskan (roya) hipotik/hak tanggunganatas sertipikat hipotik/hak tanggungan no. 93 tanggal 15 agustus 1992terdaftar atas nama/untuk kepentingan citybank, pt. bank umumnasional dan bank bali;-bahwa atas permohonan tersebut, kepala kantor pertanahan kabupatenpurwakarta telah mengirimkan surat kepada kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat dengan suratnya nomor:hp.03/ 76-32.14/ii/2021 tanggal 19 februari 2021 perihal permohonanroya, yang selanjutnya dijawab oleh kantor wilayah badan pertanahannasional provinsi jawa barat dengan surat nomor : hp.02.01/752-32/iv/2021 tanggal 28 april 2021 yang pada pokoknya menyatakanhalaman 4 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa: “kantor pertanahan kabupaten purwakarta belum bisamelaksanakan permohonan roya dimaksud karena tidak ada hubunganhukum antara pemegang hipotik (citybank, pt. bank umum nasionaldan pt bank bali) dengan pt millenium atlantic securities yangmengeluarkan persetujuan penghapusan roya “, padahal sudah sangatjelas disebutkan bahwasanya : “ pt millenium atlantic securities,berkedudukan di jakarta, adalah selaku kreditur baru penerimapengalihan piutang dari pt bank negara indonesia “ ; dan dengan telahdihapusnya utang yang dijamin dengan hak tanggungan sebagaimanadimaksud pasal 18 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah maka seharusnya tergugat melakukanpenghapusan/pencoretan catatan hak tanggungan tersebut pada bukutanah milik penggugat berdasarkan pasal 22 ayat (1) undang-undangnomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah besertabenda-benda yang berkaitan dengan tanah; -bahwa dengan adanya surat tersebut, penggugat telah menyampaikanupaya administratif berupa keberatan kepada kepala kantor pertanahankabupaten purwakarta (tergugat) dengan surat nomor : 14/kap-perm/v/ 2021 tertanggal 31 mei 2021 perihal pernyataan keberatan,yang diterima pada hari kamis, tanggal 3 juni 2021 sebagaimana haltersebut diatur dalam pasal 77 ayat (2) undang-undang no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, yang menyebutkan:“keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yang menetapkankeputusan“;-bahwa di ayat (3) ketentuan tersebut diatas disebutkan: “dalam halkeberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima, badandan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaipermohonan keberatan“, yang ternyata sampai dengan ± 15 (lima belas)hari kerja, kantor pertanahan kabupaten purwakarta tidak jugamenyelesaikan bahkan tidak menanggapi surat keberatan tersebut, dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) padahal di ayat (4) telah disebutkan bahwa: “badan dan/atau pejabatpemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama 10 (sepuluh) harikerja“, sehingga karenanya penggugat telah mengirimkan surat kembalikepada tergugat dengan surat nomor : 16/kap-perm/vi/2021, tanggal24 juni 2021 perihal : permohonan surat keputusan pelaksanaan roya,karena berdasarkan ketentuan dalam pasal 77 ayat (5) undang-undangno. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, disebutkan:“dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidak menyelesaikankeberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4),keberatan dianggap dikabulkan“ ; -bahwa tetapi sampai dengan saat diajukannya gugatan ini, tergugattidak pernah melaksanakan dan malah tidak merespon surat keberatandan surat permohonan penerbitan penetapan dari penggugat tersebutsehingga karenanya penggugat mengajukan gugatan ini melaluipengadilan tata usaha negara bandung sebagaimana diatur dalampasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, yangmenyatakan:“pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif “;-bahwa dengan demikian gugatan a quo diajukan oleh penggugat masihdalam tenggang waktu sebagaimana ditentukan dalam pasal 55undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang terakhir direvisi dengan undang-undang nomor 51 tahun2009, yang menyatakan: “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara “; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga beralasan kiranya apabila gugatan penggugat a quo untukditerima dan dikabulkan;iv.kepentingan penggugat:bahwa penggugat mempunyai kepentingan untuk mengajukan gugatandalam perkara ini terhadap tergugat, sebagaimana diatur dalam pasal 53ayat 1 undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas uuno. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang padapokoknya menyatakan: “orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yangberisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan gantirugi dan/atau direhabilitasi“, dengan alasan-alasan sebagai berikut: 1.bahwa penggugat adalah sebagai pemilik yang sah atas sebidang tanahyang tercatat dengan sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh,gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2,tercatat atas nama rachmat sumadihardja (penggugat); 2.bahwa sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gs/surat ukur no.2/1978, seluas 4.266 m2, yang tercatat atas nama rachmatsumadihardja tersebut diatas telah dijadikan sebagai jaminan hipotik/haktanggungan atas nama pt. altamira ekatama dan pt. setiaariaputra berdasarkan adanya sertipikat hipotik peringkat pertamanomor 93 tahun 1992 kepada atas nama city bank, pt. bank umumnasional dan pt. bank bali sebagai para pemberi hipotik juncto.akta hipotik no. 257/119/hp/pwk/92 yang dibuat oleh poedjantisoemakto, sh notaris di purwakarta;3.bahwa adapun kedudukan penggugat di pt. altamira ekatamabertindak sebagai direktur dan sekaligus sebagai pemilik dari 450 sahamberdasarkan akta risalah rapat tanggal 18 desember 1993 no. 37 yangdibuat oleh nanny sukarja, sh, notaris di kota bandung; dan di pt.setia ariaputra juga sebagai direktur dan pemilik 9 sahamhalaman 7 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan akta risalah rapat tanggal 18 desember 1993 no. 39 yangdibuat oleh nanny sukarja, sh, notaris di kota bandung; 4.bahwa terhadap tanah a quo saat ini dipergunakan oleh pt. bankperkreditan rakyat (bpr) karyajatnika sadaya, dimana penggugat yangnota bene sebagai direktur pt. nuansa niaga permata adalahsebagai salah satu pemegang saham di pt. bpr karyajatnika sadaya;5.bahwa atas pemberian hipotik tersebut diatas, telah dialihkan terakhirkalinya kepada pt. millenium atlantic securities selaku krediturbaru penerima pengalihan piutang dari pt. bank negara indonesia(penerima pengalihan piutang dari city bank, pt. bank umumnasional dan pt. bank bali), yang kemudian atas hutang tersebuttelah penggugat lunasi, sehingga hak tanggungan menjadi hapussebagaimana dimaksud ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanahbeserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah yang menyebutkan :“ hak tanggungan hapus karena hapusnya utang yang dijaminkandengan hak tanggungan “, sehingga kemudian pt. milleniumatlantic securities telah menerbitkan surat tertanggal 15september 2003 perihal : persetujuan penghapusan (roya) hipotik/haktanggungan;6.bahwa namun demikian, sekalipun telah ada surat bukti pelunasan danpersetujuan penghapusan roya tersebut diatas, namun ternyata tergugattidak melaksanakan pencoretan atas catatan hipotik/hak tanggungantersebut pada buku tanah milik penggugat, padahal berdasarkan pasal22 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengantanah disebutkan bahwa: “setelah hak tanggungan hapus sebagaimanadimaksud dalam pasal 18, kantor pertanahan mencoret catatan haktanggungan tersebut pada buku tanah hak atas tanah dan sertipikatnya“;7.bahwa tindakan tergugat yang tidak mau mencoret catatan hipotik/haktanggungan tersebut pada buku tanah milik penggugat secara materiltelah merugikan penggugat, karena penggugat terhambat dan atau tidakhalaman 8 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat melakukan tindakan-tindakan hukum dengan dasar sertipikattanah a quo;bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, karenanya penggugatberkepentingan untuk mengajukan gugatan dalam perkara ini;v.dasar dan alasan gugatan:1.bahwa sebagaimana telah diuraikan diatas, penggugat adalah sebagaisebagai pemilik yang sah atas sebidang tanah yang tercatat dengansertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978tanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja; 2.bahwa sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gs/surat ukur no.2/1978, seluas 4.266 m2, yang tercatat atas nama rachmatsumadihardja tersebut diatas telah dijadikan sebagai jaminanhipotik/hak tanggungan atas nama pt. altamira ekatama dan pt.setia ariaputra berdasarkan adanya sertipikat hipotik peringkatpertama nomor 93 tahun 1992 kepada atas nama city bank, pt.bank umum nasional dan pt. bank bali sebagai para pemberihipotik juncto. akta hipotik no. 257/119/hp/pwk/92 yang dibuat olehpoedjanti soemakto, sh notaris di purwakarta;3.bahwa atas hak tanggungan tersebut terakhir telah beralih kepada pt.millenium atlantic securities selaku kreditur baru penerima pengalihanpiutang dari pt. bank negara indonesia;jadi, hak tanggungan tersebut yang semula tercatat atas namacitybank, pt. bank umum nasional dan pt. bank bali sempat beralihatau diambil alih oleh pt. bank negara indonesia, kemudian terakhirberalih kepada pt. millenium atlantic securities;4.bahwa dengan telah dibayar lunasnya fasilitas kredit tersebut di atasoleh penggugat, kemudian pt. millenium atlantic securities telahmenerbitkan surat tertanggal 15 september 2003 perihal: persetujuanpenghapusan (roya) hipotik/hak tanggungan; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dengan berdasarkan adanya surat tersebut, penggugat telahmengajukan permohonan roya kepada tergugat berdasarkan surat-surat sebagai berikut: 1)surat (pertama) permohonan roya no. 31/kap-perm/x/2019,tanggal 1 oktober 2019; 2)surat (kedua) permohonan roya no. 29/kap-perm/2020, tanggal18 september 2020;3)surat (ketiga) permohonan roya no. 07/kap-perm/ii/2021,tanggal 9 februari 2021;4)surat permintaan berkas dikembalikan no. 09/kap-perm/iii/2021,tanggal 10 maret 2021;5)surat pernyataan keberatan no. 14/kap-perm/v/2021, tanggal 31mei 2021; 6)permohonan surat keputusan pelaksanaan roya no. 16/kap-perm/vi/2021, tanggal 24 juni 2021;5.bahwa atas saran dari pejabat kantor pertanahan purwakarta yangpenggugat lupa nama dan jabatannya, untuk melengkapi permohonana quo penggugat disarankan membuat surat pernyataan(waarmerking notaris), sehingga kemudian penggugat membuat suratpernyataan tertanggal 19 november 2019 yang diwaarmerking olehindarti hartawani, sh, notaris kabupaten bandung, yang isinya padaintinya:1)bahwa sesuai dengan ketentuan hukum saya tidak lagi mempunyaihutang kepada citibank, pt bank umum nasional dan bank bali;2)bahwa apabila ternyata dikemudian hari oleh citibank, pt bankumum nasional dan bank bali saya dinyatakan masih mempunyaihutang maka saya berjanji bertanggung jawab untukmenyelesaikannya; 6.bahwa dengan adanya surat-surat permohonan dari penggugattersebut diatas, tergugat bukannya menjawab surat a quo tetapi malahmengirimkan surat nomor : hp.03/76-32.14/ii/2021 tanggal 19 februari2021 yang ditujukan kepada kantor wilayah badan pertanahanhalaman 10 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nasional provinsi jawa barat, yang atas dasar surat tersebut kantorwilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat telahmengirimkan surat kepada tergugat yang tembusannya jugadisampaikan kepada penggugat, dengan surat nomor : hp.02.01/752-32/iv/2021 tanggal 28 april 2021 perihal : permohonan roya, yangpada pokoknya menyatakan hal-hal sebagai berikut:-sertipikat yang diajukan permohonan royanya adalah sertipikat hakmilik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja dibebani hipotik peringkat pertama nomor 93 tahun1992 atas nama citybank, pt. bank umum nasional dan pt. bankbali;-surat persetujuan penghapusan roya hipotik/hak tanggungan daript. millenium atlantic securitis tanggal 15 september 2003 selakukreditur baru penerima pengalihan piutang dari pt. bank negaraindonesia (persero) tbk, belum didaftarkan peralihan haktanggungannnya ke kantor pertanahan kabupaten purwakarta;-kantor pertanahan kabupaten purwakarta bekum bisamelaksanakan permohonan roya dimaksud karena tidak adahubungan hukum antara pemegang hipotik (citybank, pt. bankumum nasional dan pt. bank bali) dengan pt. millenium atlanticsecuritis yang mengeluarkan persetujuan penghapusan roya; 8.bahwa dengan adanya surat tersebut tentunya penggugat sangatberkeberatan karena mengenai prosedur peralihan hak hipotik daricitybank, pt. bank umum nasional dan pt. bank bali, terakhir beralihkepada pt. millenium atlantic securities adalah bukan kewenangan daripenggugat, melainkan kewajiban dari pt. citybank, pt. bank umumnasional dan pt. bank bali, pt. bank negara indonesia (persero) tbkserta pt. millenium atlantic securities, sehingga kemudian penggugatmengajukan keberatan dengan surat nomor: 14/kap-perm/v/2021tertanggal 31 mei 2021 perihal pernyataan keberatan; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa perlu kiranya penggugat sampaikan, setelah melakukanpembayaran pelunasan hutang kepada pt. millenium atlanticsecurities, penggugat kemudian menerima kembali 3 (tiga) sertipikathak milik, yaitu sebagai berikut: 1)sertipikat hak milik no. 1660/kel. kotakaler, gambar situasi tanggal18-4-1990 no. 191/1990 seluas 2.980 m2, tercatat atas namarachmat sumadihardja, yang telah dihapus (roya) haktanggungannya pada tanggal 29 oktober 2019 oleh kantorpertanahan kabupaten sumedang;2)sertipikat hak milik no. 138/desa kahuripan, surat ukur tanggal 1-8-1974 no. 385/1974 seluas 5.795 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, yang telah dihapus (roya) hak tanggungannya padatanggal 02-04-2018 oleh kantor pertanahan kota tasikmalaya;3)sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas namarachmat sumadihardja., tidak dikabulkan oleh tergugat sehinggamenjadi objek sengketa dalam perkara ini; dengan tidak dikabulkannya permohonan roya kepada tergugattersebut diatas, apakah berarti kantor pertanahan kota purwakartamempunyai aturan khusus yang berbeda dengan kantor pertanahankota sumedang dan kantor pertanahan kota tasikmalaya? sehinggamemberikan pelayanan yang berbeda. apabila aturan pertanahannyasama, apakah dikarenakan berbeda pengetahuan kepala kantor nya?; 10.bahwa dengan tindakan tergugat yang tidak bersedia untuk mencorethak tanggungan (roya) atas sertipikat hak milik no. 265/ds.ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluas4.266 m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja sekalipunhutangnya telah dilunasi dan telah dimohonkan pencoretan haktanggungannya oleh penggugat, hal ini tentunya bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu diantaranyaketentuan dalam pasal 22 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yanghalaman 12 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkaitan dengan tanah, pasal 77 ayat (2) (3) (4) dan (5) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dankarenanya sudah selayaknya apabila gugatan penggugat dapatdikabulkan untuk seluruhnya; adapun bunyi ketentuan pasal-pasal tersebut diatas, yaitu sebagaiberikut: uu no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah besertabenda-benda yang berkaitan dengan tanah:pasal 22pasal 18::(1) setelah hak tanggungan hapus sebagaimanadimaksud dalam pasal 18, kantor pertanahanmencoret catatan hak tanggungan tersebut padabuku tanah hak atas tanah dan sertipikatnya.(1) a. hak tanggungan hapus karena hapusnya utangyang dijaminkan dengan hak tanggungan.uu no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanpasal 77:(2) keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diajukan secara tertulis kepada badan dan/ataupejabat pemerintahan yang menetapkankeputusan;(3) dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud padaayat (1) diterima, badan dan/atau pejabatpemerintahan wajib menetapkan keputusan sesuaipermohonan keberatan;(4) badan dan/atau pejabat pemerintahanmenyelesaikan keberatan paling lama 10 (sepuluh)hari kerja;(5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktusebagaimana dimaksud pada ayat (4), keberatandianggap dikabulkan;11.bahwa tindakan tergugat yang tidak bersedia untuk mencoret hipotik/hak tanggungan (roya) atas sertipikat hak milik no. 265/ds.ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluashalaman 13 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.266 m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja nyata-nyata telahbertentangan dengan azas-azas umum pemerintahan yang baik(aaupb) karena tidak memenuhi asas “penyelenggaraan pelayananpublik” yakni menciptakan adanya kepastian hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 4 huruf “ b “ undang-undang nomor 25 tahun 2009tentang pelayanan publik, yang pada pokoknya menyatakan : penyelenggaraan pelayanan publik berasaskan:a)………… ;b)kepastian hukum ;c)…………;d).….. dst ;karena dengan masih tercantumnya catatan hipotik/hak tanggungandalam buku tanah kelurahan sekejati telah menimbulkan kerugian,keresahan dan tidak adanya kepastian hukum bagi penggugat sebagaipemilik yang sah atas tanah yang tercatat dengan sertipikat hak milikno. 265/ds. ciseureuh tersebut diatas;sebagaimana hal ini juga diatur dalam ketentuan pasal 53 ayat 2 huruf(b) uu no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas uu no. 5 tahun 1986tentang ptun jo uu no. 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasuu no. 5 tahun 1986 tentang ptun yang pada pokoknya menyatakan: “keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas pemerintahan yang baik “;berdasarkan apa yang penggugat uraikan tersebut di atas, mohon kiranya yangterhormat majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan: m e n g a d i l i:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan dari tergugat yang berupa tidak dilaksanakannyaroya (penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggungan terhadapsertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978tertanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, sesuai dengan surat permohonan roya penggugat no. dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 31/kap-perm/x/ 2019, tanggal 1 oktober 2019 adalah merupakanperbuatan melawan hukum;3.mewajibkan kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta (tergugat)untuk melakukan tindakan pemerintahan berupa melakukan pencoretan(roya) hipotik/hak tanggungan terhadap sertipikat hak milik no. 265/ds.ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari 1978, seluas 4.266m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja, sesuai dengan suratpermohonan roya penggugat no. 31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober2019;4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini;bahwa, terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawaban tertanggal 31 agustus 2021, yang pada pokoknyasebagai berikut:a.dalam eksepsi:1.bahwa obyek gugatan penggugat bukan obyek yang diatur dandimaksud oleh uu no.5 tahun 1986, sebagaimana bunyi pasal 1 angka 3uu no.5 tahun 1986 yang berbunyi: keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;2.bahwa sebagaimana dalil penggugat di dalam surat gugatanya, yangmenjadi obyek sengketa adalah:tindakan dari kepala kantor pertanahan kabupaten (tergugat) yangberupa tidak dilaksanakannya roya (penghapusan hutang) atas hipotik/haktanggungan terhadap sertifikat hak milik no.265/ds. ciseureuh, gambarsituasi no.2/1978 tertanggal 3 januari 1978, seluas 4266 m2, tercatat atasnama rachmat sumadihardja, sesuai dengan surat permohonan royapenggugat no.31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019. dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa obyek sengketa yang demikian tidak termasuk sebagai obyekgugatan sebagaimana dimaksud dalam uu no.5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, sebagaimana bunyi pasal 1 butir 3 dan/ataujuga pasal 3;4.bahwa bila yang dimaksud penggugat adalah tidak dilaksanakannyapermohonan penggugat adalah tentang belum dilaksanakannya roya(penghapusan hutang) penggugat, itu tidaklah berarti bahwa tergugat tidakmelaksanakan permohonan roya (penghapusan hutang) dimaksudpenggugat;5.bahwa sebagaimana dimaklumi penggugat, data-data yang diberikanpenggugat kepada tergugat tentang permohonan roya (penghapusanhutang) dimaksud, pada faktanya tidak sesuai dengan data-data yangdimiliki oleh tergugat, sehingga tergugat perlu melakukan klarifikasi daripenggugat, bahkan tergugat aktif melakukan pencarian ke institusi di luartergugat. lebih jauh, tergugat mengajukan permohonan petunjuk keinstitusi di atas tergugat (dalam hal ini kantor wilayah badan pertanahannasional provinsi jawa barat);6.bahwa seyogianya dimaklumi oleh penggugat, bahwa belum dapatdilaksanakannya permohonan roya (penghapusan hutang) oleh penggugat,tidak berarti tergugat tidak melaksanakan permohonan roya (penghapusanhutang), tetapi melalui surat tergugat nomor hp.03/76-32.14/ii/2021tanggal 19-2-2021 (tembusan disampaikan kepada penggugat) jo. suratnomor hp.02/542-32.14/xi/2020 tanggal 14-10-2020, telah menyampaikanhasil penelitian terhadap buku tanah sertipikat hak milik no.265 desaciseureuh kecamatan purwakarta kepada kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat yang intinya antara lainmenjelaskan pada pokoknya:a.bahwa sertipikat hak milik nomor 265/desa ciseureuh, kecamatanpurwakarta, kabupaten purwakarta dengan gambar situasi nomor02/1978 tanggal 03 januari 1978 seluas 4.266 m2 tercatat atas namarachmat sumadihardja /penggugat; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa sertipikat tersebut sedang dipasang hipotik (bukan haktanggungan seperti dalil penggugat) peringkat pertama no. 93 tanggal15-8-1992 dimana tercatat sebagai pemegang hipotik yakni citibank,bank umum nasional dan bank bali kesemuanya berkedudukan dijakarta;c.bahwa pada faktanya, dalam berkas permohonan roya yangdimohonkan oleh pemohon (sekarang penggugat), terlampir suratpersetujuan penghapusan (roya) hipotik/hak tanggungan dari pt.millenium atlantic securities sebagai kreditur baru namun pada catatanbuku tanah belum terdapat pengalihan hak tanggungan dari kreditursebelumnya;d.bahwa dengan merujuk pada uu no.4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengantanah, kelengkapan data guna persetujuan penghapusan (roya) atashak tanggungan yang tidak dipenuhi penggugat, hal ini menjadi kendalatersendiri buat tergugat untuk melaksanakan permohonan roya(penghapusan hutang) penggugat;catatan-bahwa sesuai undang undang no.4 tahun 1996tentang hak tanggungan, pasal 16 ayat (2) "beralihnya hak tanggungansebagaimana dimaksud ayat (1) wajib didaftarkan oleh kreditur yangbaru kepada kantor pertanahan;-bahwa ketentuan tersebut pada huruf b di atas didasarkan pada ketentuan peralihan pada pasal 24 undang undangno.4 tahun 1996 tentang hak tanggungan, yang berbunyi:(1)hak tanggungan yang ada sebelum berlakunya undang-undang ini,yang menggunakan ketentuan hypotheek atau credietverbandberdasarkan pasal 57 undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok-pokok agraria diakui, dan selanjutnyaberlangsung sebagai hak tanggungan menurut undang-undang inisampai dengan berakhirnya hak tersebut; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)hak tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapatmenggunakan ketentuan-ketentuan mengenai eksekusi danpencoretannya sebagaimana diatur dalam pasal 20 dan pasal 22setelah buku tanah dan sertifikat hak tanggungan yangbersangkutan disesuaikan dengan ketentuan sebagaimanadimaksud dalam pasal 14;e.bahwa selain fakta di atas, pada buku tanah hak milik terdapat faktaadanya catatan sita jaminan dari pengadilan negeri purwakarta yangtelah tergugat tindak lanjuti dengan bersurat kepada ketua pengadilannegeri purwakarta dalam rangka permintaan informasi status sitatersebut pada saat ini, namun belum ada jawabannya;7.bahwa selanjutnya kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat atas dasar surat tergugat nomor hp.03/76-32.14/ii/2021 tanggal 19-2-2021 di atas serta merujuk pada suratpenggugat nomor 07/kap-perm/ii/2021 tanggal 9-2-2021, menyampaikaninformasi kepada tergugat melalui surat nomor hp.02.01/752-32/iv/2021tanggal 28-4-2021 yang intinya antara lain:a.bahwa surat persetujuan penghapusan (roya) hipotik/hak tanggungandari pt. millenium atlantic securities tanggal 15-9-2003, selaku krediturbaru penerima, pengalihan piutang dari pt. bank negara indonesia(persero) tbk. belum didaftarkan peralihan hak tanggungannya kekantor pertanahan kabupaten purwakarta;b.bahwa kantor pertanahan kabupaten purwakarta belum bisamelaksanakan permohonan roya dimaksud karena tidak ada/tidakdiketahui hubungan hukum secara langsung antara pemegang hipotik(citibank, bank umum nasional dan pt. bank bali) dengan pt.millenium atlantic securities (termasuk pt. bank negara indonesia(persero).tbk) yang mengeluarkan persetujuan penghapusan roya;c.berdasarkan hal tersebut di atas masih diperlukan penjelasan mengenaihubungan antara citibank, bank umum nasional dan pt. bank bali)dengan pt. millenium atlantic securities (pt. bank negara indonesiahalaman 18 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (persero). tbk), yang hingga gugatan ini diajukan penggugat tidakmemberikan kelengkapan data terkait hal tersebut;8.bahwa atas dasar uraian di atas, oleh karena:1)tidak ada hubungan hukum yang jelas antara pt. millenium atlanticsecurities selaku kreditur baru penerima pengalihan piutang dari pt.bank negara indonesia (pt. bni) dengan pemegang hipotik no. 93tanggal 15-8-1992 yakni : citibank, bank umum nasional dan bank bali;2)belum adanya informasi resmi dari instansi terkait dengan permasalahantersebut mengenai hubungan antara citibank, bank umum nasional danpt. bank bali) dengan pt. millenium atlantic securities serta;3)adanya sita jaminan dari pengadilan negeri purwakarta;tergugat meneruskan surat penggugat terakhir nomor 16/kap-perm/vi/2021 tanggal 24-6-2021 kepada kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat melalui surat nomor300/251.32.14/vi/2021 tanggal 29-6-2021 perihal permohonan suratkeputusan pelaksanaan roya, pada intinya tergugat memohon petunjuklebih lanjut atas permohonan penghapusan roya dari penggugat, yanghingga gugatan ini diajukan ke pengadilan tata usaha negara bandungtergugat belum memperoleh petunjuk lebih lanjut dari kepala kantorwilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat;9.bahwa atas dasar uraian di atas, obyek sengketa dalam perkara a quobertentangan dengan obyek sengketa yang dapat diajukan ke pengadilantata usaha negara (sebagaimana bunyi pasal 1 butir 3 dan/atau jugapasal 3);10.bahwa, kalau lah penggugat ingin menunjuk keputusan tata usahanegara sebagai dasar obyek sengketa dalam kasus a quo, makaseharusnya gugatan ditujukan ke kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat yang telah menerbitkan suratmenjawab permohonan penggugat;11.berdasarkan alasan hukum di atas mohon majelis hakim menerimaeksepsi tergugat mengenai dan memutus perkara dengan amarmenyatakan menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyahalaman 19 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);b. dalam pokok perkara: 1.bahwa dengan tegas tergugat menolak seluruh dalil penggugat kecualiterhadap hal-hal yang diakui secara tegas;2.bahwa segala hal yang telah disebutkan tergugat di dalam bagianeksepsi mohon dianggap telah termuat dalam pokok perkara danmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan;3.bahwa tergugat tidak akan menanggapi dalil penggugat dalam positasatu per-satu, tegasnya yang bertentangan dengan jawaban tergugatmohon untuk dikesampingkan;4.bahwa sebagaimana di dalilkan penggugat, yang menjadi obyeksengketa dalam perkara a quo adalah: tindakan dari kepala kantorpertanahan kabupaten (tergugat) yang berupa tidak dilaksanakannya roya(penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggungan terhadap sertifikathak milik no.265/ds. ciseureuh, gambar situasi no.2/1978 tertanggal 3januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja,sesuai dengan surat permohonan roya penggugat no.31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019;5.bahwa telah dikemukakan tergugat dalam bagian eksepsi bahwapenggugat menganggap tergugat tidak melaksanakan permohonan roya(penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggungan terhadap sertipikat hakmilik no.265/ds. ciseureuh, gambar situasi no.2/1978 tertanggal 3 januari1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja, sesuaidengan surat permohonan roya penggugat no.31/kap-perm/x/2019,tanggal 1 oktober 2019;6.bahwa sebagaimana bunyi pasal 1 angka 3 uu no.5 tahun 1986 yangberbunyi:keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danhalaman 20 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata;7.bahwa dari bunyi pasal 1 angka 3 tersebut di atas, jelas dan nyatabahwa obyek perkara a quo tidak termasuk dari keputusan tata usahanegara, dimana mempunyai sifat konkret, individual dan final;8.bahwa adalah keliru penggugat mengartikan keputusan tata usahanegara dengan (seolah-olah) tergugat tidak melaksanakan permohonanroya (penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggungan terhadapsertipikat hak milik no.265/ds. ciseureuh, gambar situasi no.2/1978tertanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, sesuai dengan surat permohonan roya penggugatno.31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019 (obyek sengketa).padahal telah jelas dan nyata pula bahwa tergugat tidak pernah menolaksama sekali tentang permohonan roya (penghapusan hutang) sebagaimanadimaksud pada obyek sengketa;9.bahwa, pada faktanya, dengan memperhatikan permasalahan-permasalahan yang ada pada tanah yang dimohonkan roya (penghapusanhutang), yang hingga kini belum mendapatkan kejelasan sebagaimanamestinya, tergugat telah berusaha menggali informasi mengenai statustanah yang dimaksud dalam perkara ini ke instansi terkait (tembusan suratjuga disampaikan ke pihak penggugat). bahkan bersurat ke kantor wilayahbadan pertanahan nasional provinsi jawa barat, selaku institusi atasantergugat yang pada akhirnya kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat memberikan jawaban melalui surat yang ditujukankepada tergugat dengan tembusan disampaikan kepada penggugat,sebagaimana ternyata surat no.hp.02.01/752-32/iv/2021, tertanggal 28april 2021 (diakui oleh penggugat dalam surat gugatnya pada butir 6,);10.bahwa secara tegas dan nyata pada surat tanggapan kantor wilayahbadan pertanahan nasional propinsi jawa barat, no.hp.02.01/752-32/iv/2021, tertanggal 28 april 2021, pada butir 3, disebutkan: dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa kantor pertanahan kabupaten purwakarta belum bisamelaksanakan (bukan menolak) permohonan roya dimaksud karena tidakada hubungan hukum antara pemegang hipotik (citibank, pt. bank umumnasional, dan pt. bank bali) dengan pt. millenium atlantic securities yangmengeluarkan persetujuan penghapusan roya. halmana sekaligusmembuktikan bahwa keputusan yang dimaksud dalam obyek sengketaperkara a quo memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud keputusantata usaha negara dalam pasal 1 butir 2. tegasnya belum final;11.bahwa dengan demikian, apa yang telah ditempuh oleh tergugat dalamperkara a quo, telah sesuai dengan undang undang nomor 5 tahun 1986tentang ptun terakhir diperbaharui dengan undang undang nomor 51tahun 2009 jo. undang undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan jo. undang undang nomor 5 tahun 1960 jo.undang undang nomor 4 tahun 1996 jo. peraturan pemerintah 10 tahun1961 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo. peraturan menterinegara agraria/kepala bpn no.3 tahun 1997 jo. peraturan kepala badanpertanahan nasional no. 1 tahun 2010;bahwa berdasarkan keseluruhan argumentasi dan fakta hukum di atas, untukmemenuhi asas kehati-hatian, asas kecermatan, asas itikad baik, asaskepantasan, asas kepatutan, dan asas-asas umum pemerintahan yang baik(good governance), juga demi terwujudnya kepastian hukum, menghindaripersoalan baru yang akan muncul dikemudian hari, mohon majelis hakimmemutus perkara dengan amar sebagai berikut:dalam eksepsi:menerima eksepsi tergugat;dalam pokok perkara: 1.menerima jawaban tergugat;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkverklaard);3.menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa, terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan repliknya tertanggal 14 september 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini;bahwa, terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 21 september 2021, yang isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini;bahwa, untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotokopinya di persidangan, dengan diberitanda bukti p-1 sampai dengan bukti p-16, yang rinciannya sebagaiberikut:p-1:fotokopi sertipikat hak milik no. 265/desa ciseureuh, tanggal3 januari 1978, gambar situasi no : 2/1978 tanggal 3 januari 1978seluas 4.266 m2 tercatat atas nama rachmat sumadihardja. (sesuaidengan aslinya);p-2:fotokopi sertipikat hipotek peringkat pertama nomor 93 tahun 1992atas nama debitur pt. altamira ektama dan pt. setia ariaputra kepadakreditur atas nama city bank, pt. bank umum nasional dan pt. bankbali akta hipotek no. 257/119/hp/pwk/92 tanggal 15 agustus 1992yang dibuat oleh poedjanti soemakto, s.h. notaris di purwakarta.(sesuai dengan aslinya);p-3:fotokopi akta risalah rapat nomor 37 tanggal 18 desember 1993yang dibuat oleh nanny sukarja, s.h. notaris di bandung. (sesuaidengan aslinya);p-4:fotokopi akta risalah rapat nomor 39 tanggal 18 desember 1993yang dibuat oleh nanny sukarja, s.h. notaris di bandung. (sesuaidengan aslinya); dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p-5:fotokopi akta risalah rapat nomor 28 tanggal 19 juli 2019 yangdibuat oleh jeny suherman, s.h., m.h. notaris di bandung. (sesuaidengan aslinya);p-6:fotokopi akta risalah rapat nomor 01 tanggal 1 april 2021 yang dibuatoleh jeny suherman, s.h., m.h. notaris di bandung. (sesuai denganaslinya);p-7:fotokopi surat dari pt. millennium atlantic securities kepada kepalakantor pertanahan kabupaten purwakarta tertanggal 15 september2003 perihal persetujuan penghapusan (roya) hipotek/haktanggungan. (sesuai dengan aslinya);p-8a:fotokopi surat permohonan roya nomor 31/kap-perm/x/2019,tanggal 1 oktober 2019. (sesuai dengan aslinya);p-8b:fotokopi surat permohonan roya nomor 29/kap-perm/ix/2020,tanggal 18 september 2020. (sesuai dengan fotokopi stempel basah);p-8c:fotokopi surat permohonan roya nomor 07/kap-perm/ii/2021,tanggal 9 pebruari 2021. (sesuai dengan fotokopi stempel basah);p-8d:fotokopi surat permintaan berkas agar dikembalikan nomor 09/kap-perm/iii/2021, tanggal 10 maret 2021. (sesuai dengan fotokopi stempelbasah);p-9:fotokopi surat pernyataan rachmat sumadihardja, tertanggal19 november 2019 yang diwaarmerking indarti hartawani, s.h. notariskabupaten bandung. (sesuai dengan aslinya);p-10:fotokopi surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat nomor hp.02.01/752-32/iv/2021 tertanggal28 april 2021 perihal permohonan roya. (sesuai dengan aslinya);p-11:fotokopi surat pernyataan keberatan penggugat nomor 14/kap-perm/v/2021 tertanggal 31 mei 2021 ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten purwakarta. (sesuai dengan fotokopi tandaterima asli);p-12:fotokopi surat permohonan surat keputusan pelaksanaanroya penggugat nomor 16/kap-perm/vi/2021 tertanggal 24 juni 2021halaman 24 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta.(sesuai dengan fotokopi stempel basah);p-13:fotokopi sertipikat hak milik nomor 1660/kelurahan kotakaler, gambarsituasi tanggal 18-4-1990 no. 191/1990 seluas 2.980 m2 tercatat atasnama rachmat sumadihardja roya. (sesuai dengan aslinya);p-14:fotokopi sertipikat hak milik nomor 138/desa kahuripan, gambarsituasi tanggal 1-8-1974 no. 385/1974 seluas 5.795 m2 tercatat atasnama rachmat sumadihardja. (sesuai dengan aslinya);p-15:fotokopi surat ijin mendirikan bangunan (imb) nomor 503/imb.444-dckp/2007, tanggal 9 oktober 2007 yang diterbitkan dinas ciptakarya dan pengairan kabupaten purwakarta. (sesuai dengan aslinya);p-16:surat pernyataan dari rachmat sumadihardja tertanggal 11 oktober2021. (asli);bahwa, untuk menguatkan jawabannya, tergugat telah mengajukan alatbukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telah disesuaikandengan aslinya atau fotokopinya di persidangan, dengan diberi tanda buktit-1 sampai dengan bukti t-13, yang rinciannya sebagai berikut:t-1:fotokopi sertipikat hak milik no. 265/desa ciseureuh, tanggal tanggal3 januari 1978, gambar situasi tanggal 3 januari 1978 no: 2/1978seluas 4.266 m2 tercatat atas nama rachmat sumadihardja. (sesuaidengan aslinya);t-2: fotokopi gambar situasi no: 2/1978 tanggal 3 januari 1978 seluas4.266 m2 terletak di desa ciseureuh, kecamatan purwakarta,kabupaten purwakarta. (sesuai dengan aslinya);t-3:fotokopi sertipikat hipotek nomor 93 tahun 1992 atas nama debiturpt. altamira ektama dan pt. setia ariaputra kepada kreditur atas namacity bank, pt. bank umum nasional dan pt. bank bali akta hipotekno. 257/119/hp/pwk/92 tanggal 15 agustus 1992. (sesuai denganaslinya);t-4: fotokopi surat kepala kantor wilayah badah pertanahan propinisjawa barat nomor hp.02.01/32-1575/x/2020 tanggal 5 oktober 2020halaman 25 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta. (sesuaidengan aslinya);t-5: fotokopi surat kepala kantor pertanahan kabupaten purwakartanomor hp.02/542-32.14/x/2020 tanggal 14 oktober 2020 kepadakepala kantor wilayah badah pertanahan propinis jawa barat.(sesuai dengan aslinya);t-6: fotokopi surat permohonan roya nomor hp.03/76-32.14/ii/2021tertanggal 19 februari 2021 dari kepala kantor pertanahan kabupatenpurwakarta ditujukan kepada bapak kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat. (sesuai dengan aslinya);t-7: fotokopi surat permohonan roya nomor hp.02.01/752-32/ivi/2021tertanggal 28 april 2021 dari kepala kantor wilayah badan pertanahannasional provinsi jawa barat ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten purwakarta. (sesuai dengan aslinya);t-8: fotokopi surat pernyataan keberatan dari purnama susanto s.h.selaku kuasa hukum rachmat sumadihardja nomor 14/kap-perm/v/2021 tertanggal 31 mei 2021 ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kabupaten purwakarta. (sesuai dengan aslinya);t-9: fotokopi surat pernyataan keberatan dari kepala kantor pertanahankabupaten purwakarta nomor 300/218-32.14/vi/2021 tertanggal 09juni 2021 ditujukan kepada bapak kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat. (sesuai dengan aslinya);t-10: fotokopi surat keterangan sita dari pengadilan negeri purwakartakelas i b nomor w11.u7.hk.02/1758/viii/2021 bulan agustus 2021ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta.(sesuai dengan aslinya);t-11: fotokopi surat permintaan keterangan sita nomorw11.u/3895/ps.03/8/2021 tertanggal 30 agustus 2021 dari pengadilantinggi bandung yang ditujukan kepada ketua pengadilan negeripurwakarta. (sesuai dengan aslinya);t-12: fotokopi surat permintaan keterangan sita dari kepala kantorpertanahan kabupaten purwakarta nomor hp.02/544-32.14/x/2020halaman 26 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertanggal 14 oktober 2021 yang ditujukan kepada ketua pengadilannegeri purwakarta. (sesuai dengan aslinya);t-13: fotokopi peta bidang/gambar perkara nomor86/g/tf/2021/ptun.bdg. (sesuai dengan aslinya);bahwa, para pihak dipersidangan tidak mengajukan saksi fakta atau ahlimeskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untuk itu;bahwa, pada hari jumat, tanggal 8 oktober 2021, pukul 08.50 wib,majelis hakim telah melakukan sidang pemeriksaan setempat di lokasi bidangtanah yang menjadi objek sengketa in litis, yaitu terletak di kantor bprkaryajatnika sadaya (bpr ks) di jalan veteran no. 189 kabupatenpurwakarta, guna melihat fakta yuridis mengenai penguasaan fisik, letak sertaposisi bidang tanah dimaksud, yang dalam sidang setempat tersebut diperolehketerangan dan fakta-fakta yang isi lengkapnya sebagaimana terlampir dalamberita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan denganputusan ini;bahwa, penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 19oktober 2021, yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini;bahwa, tergugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 19oktober 2021, yang isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini;bahwa, akhirnya para pihak dalam perkara ini tidak mengajukan sesuatulagi dan mohon putusan;bahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan yang menjadi satu kesatuan tidak terpisahkan dengan putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana telah diuraikan diatas; menimbang, bahwa objek sengketa dalam perkara ini sebagaimanatermuat dalam gugatan penggugat adalah tindakan dari kepala kantorhalaman 27 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kabupaten purwakarta (tergugat) yang berupa tidakdilaksanakannya roya (penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggunganterhadap sertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tertanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, sesuai dengan surat permohonan roya penggugat no. 31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019 (selanjutnya disebut objek sengketa);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, pihaktergugat dalam jawabannya bertanggal 31 agustus 2021 telah memuateksepsi dan pokok perkara yang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatanpenggugat; menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat telahmemberikan tanggapannya dalam replik bertanggal 14 september 2021 yangpada pokoknya menyangkal dalil jawaban tergugat dan tetap pada dalil-dalilgugatannya;menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmenyampaikan tanggapannya dalam duplik bertanggal 21 september 2021yang pada pokoknya membantah dalil-dalil penggugat tetap pada dalil-daliljawabannya;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1 s.d p-16 tanpamenghadirkan saksi maupun ahli yang selengkapnya terurai dalam berita acaradan duduk sengketa;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya, tergugattelah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 s.d t-13 tanpa mengajukansaksi maupun ahli yang selengkapnya terurai dalam duduk sengketa;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah menyampaikankesimpulan secara elektronik yang diterima oleh majelis hakim padapersidangan elektronik tanggal 21 oktober 2021;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil dalam jawab jinawabdan bukti-bukti para pihak, majelis hakim akan mempertimbangkan perkara inidengan sistematika sebagai berikut: dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.pertimbangan terhadap aspek formal gugatan yang meliputi kewenanganpengadilan tata usaha negara dalam memeriksa dan memutus perkara ini,upaya administratif, kedudukan hukum/kepentingan penggugat dantenggang waktu pengajuan gugatan; 2.pertimbangan terhadap eksepsi dari tergugat baik eksepsi mengenaikewenangan pengadilan maupun eksepsi lain yang tidak mengenaikewenangan pengadilan; dan 3.pertimbangan tentang pokok sengketa yang meliputi kewenangan pejabattata usaha negara dalam tindakan objek sengketa, prosedur dansubstansi tindakan objek sengketa; menimbang, bahwa sistematika pertimbangan tersebut bersifat kasuistis,artinya dimungkinkan seluruh sistematikannya dipertimbangkan dandimungkinkan pula hanya bagian pertama atau sampai bagian kedua saja yangdipertimbangkan dan tidak lagi mempertimbangkan bagian selanjutnya apabilamenurut majelis hakim pertimbangan tersebut telah cukup;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermatieksepsi dari tergugat, ternyata dalil eksepsi tergugat memiliki kesamaandengan aspek formal gugatan yaitu terkait dengan obyek gugatan penggugatbukan obyek yang diatur dan dimaksud oleh undang-undang nomor 5 tahun1986. oleh karenanya untuk lebih efektifnya pertimbangan majelis hakim danuntuk tidak terjadi pengulangan pertimbangan yang sama, majelis hakim hanyaakan mempertimbangkan aspek formal gugatan mengenai tenggang waktumengajukan gugatan, kepentingan penggugat dan upaya administratif sajasementara mengenai obyek gugatan penggugat bukan objek yang diatur dandimaksud oleh undang-undang nomor 5 tahun 1986 (kewenangan ptun)akan dipertimbangkan bersama-sama dalam pertimbangan tentang eksepsitergugat: i. aspek formal gugatan;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan aspekformal gugatan mengenai tenggang waktu pengajuan gugatan, kepentinganpenggugat dan upaya administratif sebagai berikut: dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap tenggang waktu mengajukan gugatan,majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan: “gugatan dapat diajukanhanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saatditerimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tatausaha negara”;-bahwa ketentuan pasal 87 huruf a undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan menyebutkan bahwa, “denganberlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51tahun 2009 harus dimaknai sebagai: a. penetapan tertulis yang jugamencakup tindakan faktual”; -bahwa ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif (selanjutnya disebutperma nomor 6 tahun 2018) menyebutkan: “tenggang waktu pengajuangugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusanatas upaya administratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkanoleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif”;-bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: “(4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 (sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabatpemerintahan tidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktusebagaimana dimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6)keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapankeputusan sesuai dengan permohonan keberatan oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan. (7) badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibhalaman 30 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4)”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat diketahuibahwa apabila penggugat telah mengajukan upaya administratif, makapenghitungan tenggang waktu pengajuan gugatan dihitung sejak keputusanatas upaya administratif diterima oleh penggugat atau diumumkan olehtergugat dan apabila upaya administratifnya tidak dijawab, maka tenggangwaktu pengajuan gugatan dihitung sejak kewajiban membuat penetapankeputusan sesuai dengan permohonan keberatan oleh tergugat telah terlewati;menimbang, bahwa berdasarkan jawab jinawab dan bukti para pihakterutama bukti p-8a sampai dengan p-12 dan bukti t-4 sampai dengan t-8,ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa penguggat telah mengajukan permohonan roya kepada tergugatsebanyak 4 (empat) kali dan terakhir diajukan pada tanggal 28 april 2021(bukti p-10);-bahwa tergugat terus berkoordinasi dengan kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat terkait permohonan roya daripenggugat (bukti t-4 s.d. t-7) tetapi tidak pernah menyampaikan jawabansecara resmi kepada penggugat;-bahwa selanjutnya penggugat mengajukan keberatan kepada tergugatbertanggal 31 mei 2021 (bukti p-11 dan t-8) namun sampai batas waktuyang ditentukan oleh pasal 77 ayat (4) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, tergugat tidak menjawabnyasehingga penggugat menyampaikan permohonan surat keputusanpelaksanaan roya bertanggal 24 juni 2021 (bukti p-12) sebagaimanaketentuan pasal 77 ayat (4) sampai dengan ayat (7) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, namun tergugattetap tidak melakukan tindakan sebagaimana permohonan penggugat;-bahwa akhirnya penggugat mengajukan gugatan kepada pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 23 juli 2021; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum diatas dikaitkandengan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986, ketentuanpasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 danketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor 30 tahun2014, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak melewatitenggang waktu 90 hari pengajuan gugatan sehingga aspek formal gugatanterkait tenggang waktu mengajukan gugatan telah terpenuhi;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menentukan apakah penggugatmemiliki atau tidak memiliki kepentingan dalam mengajukan gugatan a quo,majelis hakim akan berpedoman pada ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertuliskepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, denganatau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas, dapat ditarikkesimpulan bahwa pertama, keputusan tata usaha negara sebagaimana dalamketentuan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan harus dimaknai mencakup juga tindakan faktual;kedua kepentingan penggugat di pengadilan tata usaha negara terletak padaorang dan badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara atau tindakan;menimbang, bahwa dari kesimpulan diatas dapat ditarik persoalanhukum yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaitu:1.apakah penggugat adalah subjek orang ataukah subjek badan hukumperdata?; 2.apakah penggugat merasa kepentingannya dirugikan oleh objek sengketa?menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum pertama, denganmemperhatikan identitas penggugat secara seksama baik di dalam gugatanmaupun kartu tanda penduduk (ktp) penggugat, majelis hakim berpendapathalaman 32 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat adalah subjek orang yang sesuai dengan ketentuan pasal 53ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum kedua, penggalanpenjelasan dari ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan: ”…. selanjutnya hanya orang ataubadan hukum perdata yang kepentingannya terkena oleh akibat hukumkeputusan tata usaha negara yang dikeluarkan dan karenanya yangbersangkutan merasa dirugikan dibolehkan menggugat keputusan tata usahanegara”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan penjelasan tersebutdapat dirumuskan bahwa ukuran kepentingan penggugat terletak pada terkenaatau tidak terkena secara langsung oleh akibat hukum dari objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan tersebut, ditemukan persoalanhukum yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim yaitu apakahkepentingan penggugat terkena secara langsung oleh akibat hukum dariadanya objek sengketa?;menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum tersebut, pengertian darikata “terkena oleh akibat hukum” harus dimaknai adanya hubungan kausalitasyang dapat menyebabkan terjadinya perubahan status hukum sehingga terjadiperubahan hak dan kewajiban; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, majelis hakim akanmenilai apakah terjadi perubahan status hukum yang menyebabkan terjadiperubahan hak dan kewajiban kepada penggugat akibat adanya objeksengketa sebagai berikut:menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-7 berupa surat dari pt.millennium atlantic securities kepada kepala kantor pertanahan kabupatenpurwakarta perihal persetujuan penghapusan (roya) hipotik/hak tanggungandan t-7 berupa surat dari kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat kepada kepala kantor pertanahan kabupaten purwakartatanggal 28 april 2021 tentang permohonan roya, ditemukan fakta hukumhalaman 33 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa meskipun penggugat telah menyampaikan surat persetujuanpenghapusan (roya) hipotik/hak tanggungan dari kreditor atas nama pt.millennium atlantic securities, tergugat tetap belum bersedia melakukantindakan roya sehingga penggugat akan mengalami kerugian berupa tidakdapat menggunakan sertipikat atas nama penggugat baik untuk dijadikanjaminan pinjaman berikutnya atau untuk dilakukan jual beli ataupun untukkeperluan lainnya; menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum tersebut, oleh karenabidang tanah sertipikat hak milik no. 265 desa ciseureuh atas namapenggugat dijadikan jaminan hak tanggungan yang belum dilakukan royamenunjukan adanya kepentingan penggugat yang terkena oleh akibat hukumobjek sengketa sehingga akan menimbulkan perubahan status hukum berupastatus sertipikat hak milik no. 265 desa ciseureuh atas nama penggugat yangdibebani hak tanggungan yang mengakibatkan perubahan hak dan kewajibanpenggugat atas sertipikat hak milik tersebut;menimbang, bahwa oleh karena kepentingan penggugat terkena olehakibat hukum dari objek sengketa, maka penggugat memiliki kepentingan dankedudukan hukum untuk mengajukan gugatan terhadap objek sengketa a quosehingga aspek formal gugatan mengenai kepentingan penggugat telahterpenuhi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanaspek formal gugatan selanjutnya mengenai upaya administratif sebagaiberikut: -bahwa ketentuan peraturan presiden ri nomor 71 tahun 2012 tentangpenyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum dan peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun 2016tentang tentang tata cara pengajuan keberatan dan penitipan gantikerugian ke pengadilan negeri dalam pengadaan tanah bagipembangunan untuk kepentingan umum tidak mengatur mengenai upayaadministrasi terhadap objek sengketa;-bahwa ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: “(1) wargahalaman 34 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atau tindakan dapatmengajukan upaya administratif kepada pejabat pemerintahan atauatasan pejabat yang menetapkan dan/atau melakukan keputusan dan/atautindakan. (2) upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas: a. keberatan; dan b. banding”;-bahwa ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai ayat (7) undang-undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menyebutkan: “(4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan palinglama 10 (sepuluh) hari kerja. (5) dalam hal badan dan/atau pejabatpemerintahan tidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktusebagaimana dimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan. (6)keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti dengan penetapankeputusan sesuai dengan permohonan keberatan oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan. (7) badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima)hari kerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4)”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan diatas dikaitkan dengan buktibukti sebagai berikut:-bahwa didalam bukti p-8a sampai dengan p-12 terurai bahwa penguggattelah mengajukan permohonan roya kepada tergugat sebanyak 4 (empat)kali dan terakhir diajukan pada tanggal 28 april 2021 (bukti p-10);-bahwa tergugat terus berkoordinasi dengan kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat terkait permohonan roya daripenggugat (bukti t-4 s.d. t-7) tetapi tidak pernah menyampaikan jawabansecara resmi kepada penggugat;-bahwa selanjutnya penggugat mengajukan keberatan kepada tergugatbertanggal 31 mei 2021 (bukti p-11 dan t-8) namun sampai batas waktuyang ditentukan oleh pasal 77 ayat (4) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, tergugat tidak menjawabnyasehingga penggugat menyampaikan permohonan surat keputusanpelaksanaan roya bertanggal 24 juni 2021 (bukti p-12) sebagaimanahalaman 35 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ketentuan pasal 77 ayat (4) sampai dengan ayat (7) undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, namun tergugattetap tidak melakukan tindakan sebagaimana permohonan penggugat;-bahwa akhirnya penggugat mengajukan gugatan kepada pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 23 juli 2021;ditemukan fakta hukum bahwa tergugat belum melakukan tindakan berupaperbuatan konkrit terkait objek sengketa yaitu melakukan tindakan pencoretan(roya) atas hak tanggungan, kemudian penggugat mengajukan upayaadministratif berupa meminta melakukan perbuatan konkrit terkait pencairanuang ganti rugi namun sampai batas waktu yang ditentukan oleh undang-undang, tergugat tidak melakukan perbuatan kongkrit tersebut;menimbang, bahwa sesuai dengan fakta hukum diatas, penggugat telahmengajukan upaya administratif sebagaimana yang diatur oleh ketentuan pasal75 dan 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, sehingga aspek formal gugatan mengenai upaya administratiftelah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena aspek formal gugatan telah terpenuhi,selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dalil eksepsi tergugatsebagai berikut:ii.dalam eksepsimenimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mengajukan eksepsi objekgugatan penggugat bukan objek yang diatur dan dimaksud oleh undang-undang nomor 5 tahun 1986, sebagaimana bunyi pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, penggugat membantahdengan menyatakan pada pokoknya tindakan yang dilakukan oleh tergugatselaku kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta dalam perkara iniyang tidak mau melaksanakan roya (penghapusan hutang) atas hipotik/haktanggungan terhadap sertipikat hak milik no. 265 desa ciseureuh atas namarachmat sumadihardja adalah merupakan objek tun sesuai denganketentuan pasal 1 ayat (3) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil eksepsi tergugatdengan bantahan dari penggugat, majelis hakim berpendapat bahwa intipersoalan hukumnya adalah apakah objek sengketa dalam perkara a quoadalah objek sengketa tun ataukah bukan?menimbang, bahwa terhadap persoalan hukum tersebut, majelis hakimmemberikan pertimbangan hukum sebagai berikut:-bahwa ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan: “keputusan tatausaha negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan olehbadan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tatausaha negara yang berdasarkan peraturan perundangundangan yangberlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata”;-bahwa ketentuan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan menyebutkan bahwa, “dengan berlakunyaundang-undang ini, keputusan tata usaha negara sebagaimanadimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 harusdimaknai sebagai:a.keputusan tata usaha negara sebagaimana dimaksud penetapantertulis yang juga mencakup tindakan faktual;b.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya;c.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb;d.bersifat final dalam arti lebih luas;e.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atauf.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat”;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh bukti surat yang disampaikanoleh para pihak, ditemukan fakta hukum bahwa objek dalam sengketa iniadalah tindakan faktual yang berada dalam lingkungan eksekutif yaitu kantorhalaman 37 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kabupaten purwakarta, objek sengketa ini didasarkan padaperaturan perundang-undangan terutama undang-undang nomor 4 tahun1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah dan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aupb), khususnya asas kepastian hukum, objek sengketa sudah bersifat finalkarena tidak memerlukan persetujuan dari pihak lain, objek sengketa jugaberpotensi menimbulkan akibat hukum kepada penggugat sebagai wargamasyarakat;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, majelis hakimberpendapat bahwa semua kriteria objek sengketa tun telah terpenuhi,sehingga dalil tergugat yang mengkatagorikan objek sengketa a quo bukanobjek sengketa tun tidak berdasarkan hukum maka eksepsi tergugat tentangobyek gugatan penggugat bukan objek yang diatur dan dimaksud oleh undang-undang nomor 5 tahun 1986 sebagaimana bunyi pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 5 tahun 1986 beralasan hukum untuk dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dinyatakan tidakditerima, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan pokok sengketasebagai berikut:iii.dalam pokok sengketa;menimbang, bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan tindakantergugat sebagaimana yang termuat dalam objek sengketa telah bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, khususnya ketentuandalam pasal 18 ayat (1) huruf a dan pasal 22 ayat (1) undang-undang nomor4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah juga telah melanggar asas-asas umum pemerintahanyang baik (aupb), khususnya asas kepastian hukum dalam penyelenggaraanpelayanan publik;menimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mendalilkan tindakan yangdilakukan tergugat sebagaimana dalam objek sengketa telah sesuai denganperaturan perundang-undangan terutama ketentuan dalam undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang perdailan tata usaha negara terakhirdiperbaharui dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 jo. undang- dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan jo. undang-undang nomor 5 tahun 1960 jo. undang-undang nomor 4 tahun 1996 jo.peraturan pemerintah 10 tahun 1961 jo. peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 jo. peraturan menteri negara agraria/kepala bpn nomor 3 tahun1997 jo. peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor 1 tahun 2010,serta menerapkan asas-asas umum pemerintahan yang baik (goodgovernance) demi terwujudnya kepastian hukum;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalil jawaban,para pihak telah mengajukan bukti surat sebagaimana terurai dalam beritaacara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil penggugat dengantergugat terhadap objek sengketa, majelis hakim akan mempertimbangkanpada aspek kewenangan, prosedur dan substansi tindakan tergugatsebagaimana termuat dalam objek sengketa dengan didasarkan padaketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai pokok sengketa dalam perkara ini sebagai berikut:iii.1.pertimbangan dari aspek kewenangan tergugat terhadap objek sengketa;menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaikewenangan tergugat yaitu apakah tergugat berwenang melakukan tindakansebagaimana dalam objek sengketa atau tidak, majelis hakim berpendapatbahwa kewenangan tergugat dalam melakukan tindakan dalam objek sengketadapat dinilai dari segi materi, waktu dan tempat; menimbang, bahwa terhadap kewenangan tergugat dari segi materi,waktu dan tempat, majelis hakim memberikan pertimbangan sebagai berikut; -bahwa ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf a dan pasal 22 ayat (1) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah besertabenda-benda yang berkaitan dengan tanah menyebutkan: “pasal 18 ayat(1) huruf a: hak tanggungan hapus karena hapusnya utang yang dijaminkandengan hak tanggungan; pasal 22 ayat (1) : setelah hak tanggunganhapus sebagaimana dimaksud dalam pasal 18, kantor pertanahan mencorethalaman 39 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) catatan hak tanggungan tersebut pada buku tanah hak atas tanah dansertipikatnya”;-bahwa berdasarkan bukti p-1, p-2, t-1, t-2 dan t-3 berupa sertipikat hakmilik dan buku tanah nomor 265 atas nama rachmat sumadihardja dansertipikat dan buku tanah hipotik nomor 93 tanggal 15 agustus 1992 dapatdiketahui bahwa lahan objek sengketa yang dijadikan objek hipotik beradadalam wilayah desa ciseureuh kecamatan purwakarta yang merupakanbagian dari kabupaten purwakarta;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan fakta hukum tersebut,dapat diketahui bahwa terdapat dasar hukum bagi tergugat untuk melakukantindakan dalam objek sengketa, terdapat ketentuan yang menunjukan kapanlahir dan berakhirnya kewenangan tergugat dan terdapat fakta bahwa lokasiobjek sengketa berada dalam wilayah kewenangan tergugat, sehingga majelishakim berpendapat baik dari segi materi, waktu maupun tempat, tergugatmemiliki kewenangan untuk melakukan tindakan dalam objek sengketa;iii.2.pertimbangan dari aspek prosedur terhadap objek sengketa ;menimbang, bahwa karena tergugat terbukti memiliki kewenangandalam objek sengketa, maka terhadap objek sengketa selanjutnya akandilakukan pengujian dari aspek prosedurnya sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 22 ayat (1) sampai dengan ayat (4)undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanahbeserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah menyebutkan sebagaiberikut:(1)setelah hak tanggungan hapus sebagaimana dimaksud dalam pasal18, kantor pertanahan mencoret catatan hak tanggungan tersebut padabuku-tanah hak atas tanah dan sertipikatnya;(2)dengan hapusnya hak tanggungan, sertipikat hak tanggungan yangbersangkutan ditarik dan bersama-sama buku-tanah hak tanggungandinyatakan tidak berlaku lagi oleh kantor pertanahan; (3)apabila sertipikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) karena sesuatusebab tidak dikembalikan kepada kantor pertanahan, hal tersebutdicatat pada buku-tanah hak tanggungan; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (4)permohonan pencoretan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukanoleh pihak yang berkepentingan dengan melampirkan sertipikat haktanggungan yang telah diberi catatan oleh kreditor bahwa haktanggungan hapus karena piutang yang dijamin pelunasannya denganhak tanggungan itu sudah lunas, atau pernyataan tertulis dari kreditorbahwa hak tanggungan telah hapus karena piutang yang dijaminpelunasannya dengan hak tanggungan itu telah lunas atau karenakreditor melepaskan haktanggungan yang bersangkutan; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, diketahui bahwatahapan untuk dapat dilakukannya tindakan pencoretan hak tanggunganadalah sebagai berikut:-pemohon roya menyampaikan permohonan pencoretan hak tanggungan;-permohonan tersebut dilampiri dengan hak tanggungan yang telah dibericatatan oleh kreditor bahwa hak tanggungan hapus karena piutang yangdijamin pelunasannya dengan hak tanggungan itu sudah lunas;-apabila tidak terdapat catatan dalam hak tanggungan, kreditor membuatpernyataan bahwa hak tanggungan telah hapus karena piutang yangdijamin pelunasannya dengan hak tanggungan itu telah lunas;-berdasarkan permohonan tersebut, kantor pertanahan mencoret catatanhak tanggungan tersebut pada buku-tanah hak atas tanah dansertipikatnya;-sertipikat hak tanggungan yang bersangkutan ditarik dan bersama-samabuku-tanah hak tanggungan dinyatakan tidak berlaku lagi oleh kantorpertanahan;-apabila sertipikat tersebut karena sesuatu sebab tidak dikembalikankepada kantor pertanahan, hal tersebut dicatat pada buku-tanah haktanggungan;menimbang, bahwa terhadap tahapan tersebut, dengan mecermati buktipara pihak ditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa didalam bukti p-8a sampai dengan p-8c dan p-10 berupa surat daripenggugat kepada tergugat perihal permohonan roya terurai bahwapenggugat telah 4 (empat) kali menyampaikan surat permohonan royahalaman 41 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada tergugat masing-masing bertanggal 1 oktober 2019, 18 september2020, 9 februari 2021 dan 28 april 2021 namun tidak ada jawaban;-bahwa didalam bukti p-8d berupa surat dari penggugat kepada tergugatbertanggal 10 maret 2021 perihal permintaan berkas agar dikembalikanterurai bahwa penggugat meminta kembali berkas permohonan royaberupa: 1. sertipikat hak milik nomor 265/ciseureuh – purwakarta atasnama penggugat; 2. hipotik no. 93; 3. roya pt. millenium atlanticsecurities tanggal 15 september 2003; 4. surat pernyataan daripenggugat tanggal 19 november 2019; 5. surat kuasa pengurusan royake bpn purwakarta; dan 6. fotokopi pbb tahun 2017 dan ktp karenatergugat dianggap tidak mengabulkan permohonan penguggat;-bahwa didalam bukti p-12 berupa surat penggugat kepada tergugatbertanggal 24 juni 2021 perihal permohonan surat keputusan pelaksanaanroya terurai bahwa penggugat meminta tergugat untuk melakukantindakan sesuai dengan permohonan penggugat karena waktu untukmelaksanakan permohonan penggugat telah terlewati;-bahwa didalam bukti p-2 dan t-3 berupa sertipikat dan buku tanah hipotikperingkat pertama nomor 93 tahun 1992 terurai bahwa sertipikat hak miliknomor 265 desa ciseureuh atas nama penggugat dibebani hipotik sebagaijaminan hutang atas nama pt. altamira ekatama dan pt. setia ariaputrakepada kreditor atas nama city bank, pt. bank umum nasional dan pt.bank bali yang dalam catatannya belum tercantum pelunasan piutangnya;-bahwa didalam bukti p-7 berupa surat dari pt. millennium atlanticsecurities kepada kepala kantor pertanahan kabupaten purwakartatanggal 15 september 2003 perihal persetujuan penghapusan (roya)hipotik/hak tanggungan terurai bahwa pt. millennium atlantic securitiesmenyetujui untuk menghapuskan (roya) hipotik/hak tanggungan yangtelah dibebankan atas 1 (satu) bidang tanah dengan sertipikat hak miliknomor 265 tanggal 3 januari 1978 atas nama penggugat karena telahdilunasinya fasilitas kredit atas nama pt. altamira ekatama;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diketahui bahwatelah terdapat surat permohonan dari penggugat kepada tergugat untukhalaman 42 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilakukan tindakan pencoretan hak tanggungan (roya) atas sertipikat hakmilik nomor 265/ciseureuh – purwakarta atas nama penggugat, telah terdapatsertipikat hak milik nomor 265/ciseureuh – purwakarta atas nama penggugatdan telah terdapat surat dari pt. millennium atlantic securities kepada kepalakantor pertanahan kabupaten purwakarta tanggal 15 september 2003 perihalpersetujuan penghapusan (roya) hipotik/hak tanggungan sehingga semuatahapan untuk dapat dilakukan tindakan dari tergugat telah terpenuhi, namuntergugat belum bersedia melakukan tindakan tersebut tetapi memilihmelakukan tindakan sebagaimana dalam objek sengketa;menimbang, bahwa tindakan tergugat tersebut secara prosedurbertentangan dengan ketentuan pasal 22 ayat (1) undang-undang nomor 4tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah sehingga tindakan tergugat mengandung cacatprosedur; iii.3.pertimbangan dari aspek substansi terhadap objek sengketa menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanobjek sengketa dari aspek substansi dengan berpedoman pada ketentuanpasal 18 ayat (1) huruf a dan pasal 22 ayat (1) undang-undang nomor 4tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah yang menyebutkan: “pasal 18 ayat (1): haktanggungan hapus karena hal-hal sebagai berikut : a. hapusnya utang yangdijamin dengan hak tanggungan; pasal 22 ayat (1): setelah hak tanggunganhapus sebagaimana dimaksud dalam pasal 18, kantor pertanahan mencoretcatatan hak tanggungan tersebut pada buku-tanah hak atas tanah dansertipikatnya”;menimbang, bahwa dari ketentuan diatas, majelis hakim berpendapatbahwa syarat untuk dapat dilakukan pencoretan hak tanggungan (roya)sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh – purwakarta atas namapenggugat adalah telah hapusnya utang yang dijamin dengan hak tanggunganyang dibuktikan sebagai berikut: dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -telah adanya persetujuan penghapusan (roya) hipotik/hak tanggungandari kreditor karena piutang yang dijamin pelunasannya dengan haktanggungan itu telah lunas; dan -telah dikembalikannya jaminan hak tanggungan berupa sertipikat hakmilik nomor 265 desa ciseureuh – purwakarta atas nama penggugat;menimbang, bahwa dengan mencermati bukti p-1, p-7, t-1 dan t-2,diketahui telah terdapat adanya persetujuan penghapusan (roya) hipotik/haktanggungan atas sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh – purwakartaatas nama penggugat dari kreditor (pt. millennium atlantic securities) karenapiutang yang dijamin pelunasannya dengan hak tanggungan itu telah lunasserta telah terdapat bukti surat yang dihadirkan oleh penggugat dalampersidangan berupa sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh –purwakarta atas nama penggugat dengan keterangan sesuai dengan asli,sehingga secara substansi telah cukup alasan bagi tergugat untuk melakukantindakan sebagaimana tuntutan penggugat, namun tergugat belum bersediamelakukan tindakan sebagaimana tuntutan penguggat dengan alasan tidakada hubungan hukum antara pemegang hipotik (citibank, pt. bank umumnasional, dan pt. bank bali) dengan pt. millenium atlantic securities yangmengeluarkan persetujuan penghapusan roya dan adanya catatan sitajaminan dalam buku tanah nomor 265 desa ciseureuh – purwakarta atasnama penggugat, sehingga belum dapat dilakukan pencoretan (roya) haktanggungan;menimbang, bahwa terhadap alasan tergugat tersebut, majelis hakimmemberikan pertimbangan sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan pasal 16 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah besertabenda-benda yang berkaitan dengan tanah menyebutkan: “ayat (1): jikapiutang yang dijamin dengan hak tanggungan beralih karena cessie,subrogasi, pewarisan, atau sebab-sebab lain, hak tanggungan tersebut ikutberalih karena hukum kepada kreditor yang baru; ayat (2): beralihnya haktanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib didaftarkan olehkreditor yang baru kepada kantor pertanahan”; dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penjelasan pasal 16 ayat (1) menyebutkan sebagaiberikut: -cessie adalah perbuatan hukum mengalihkan piutang oleh kreditorpemegang hak tanggungan kepada pihak lain.-subrogasi adalah penggantian kreditor oleh pihak ketiga yang melunasiutang debitor.-yang dimaksud dengan sebab-sebab lain adalah hal-hal lain selain yangdirinci pada ayat ini, misalnya dalam hal terjadi pengambilalihan ataupenggabungan perusahaan sehingga menyebabkan beralihnya piutang dariperusahaan semula kepada perusahaan yang baru.-karena beralihnya hak tanggungan yang diatur dalam ketentuan ini terjadikarena hukum, hal tersebut tidak perlu dibuktikan dengan akta yang dibuatoleh ppat. pencatatan beralihnya hak tanggungan ini cukup dilakukanberdasarkan akta yang membuktikan beralihnya piutang yang dijaminkepada kreditor yang baru;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan penjelasan diatasdikaitkan dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) undang-undang nomor 4 tahun1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah, dapat diketahui bahwa kewajiban untuk mendaftarkanperalihan hak tanggungan kepada kantor pertanahan kabupaten purwakartaberada pada kreditor sementara debitor berkewajiban untuk memintapersetujuan penghapusan (roya) hak tanggungan apabila utangnya telahdilunasi sehingga apabila penerima peralihan hak tanggungan dalam hal inipt. bank negara indonesia dan pt. millenium atlantic securities tidakmendaftarkan peralihan hak tanggungan kepada kantor pertanahankabupaten purwakarta maka akibat hukumnya hanya berlaku untuk kreditordan tidak bisa dibebankan kepada debitor, sehingga penggugat tidak beradadalam posisi untuk melengkapi data peralihan hak tanggungan. bagipenggugat cukup melengkapi surat persetujuan penghapusan hak tanggungandari kreditor dan dapat menunjukan sertipikat asli sebagai bukti sertipikataslinya telah dikembalikan. dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terkait adanya pemasangan sita jaminanberdasarkan surat dari pengadilan negeri purwakarta nomor:w.8.dy.ht.02.02-275-1995 tanggal 11 april 1995 yang termuat dalam bukti t-1berupa buku tanah nomor 265 desa ciseureuh – purwakarta atas namapenggugat, majelis hakim berpendapat bahwa sesuai dengan sema nomor 2tahun 1962 yang pada pokoknya pelaksanaan sita jaminan terhadap barangtidak bergerak harus memastikan bahwa barang tidak bergerak tersebut betul-betul dilakukan pencocokan baik dari segi kepemilikannya maupun dari segilokasinya agar tidak terjadi kekeliruan. disamping itu apabila gugatandikabulkan, sita jaminan dinyatakan sah dan berharga oleh hakim dalam amarputusannya, dan apabila gugatan ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima,sita harus diperintahkan untuk diangkat.menimbang, bahwa dengan mencermati bukti t-10 sampai dengan t-12ditemukan fakta hukum bahwa pencatatan sita jaminan didalam buku tanahnomor 265 desa ciseureuh – purwakarta atas nama penggugat tidakmencantumkan nomor perkaranya sehingga tidak dapat diketahui dalamperkara apa sita jaminan itu diletakkan. disisi lain tidak ditemukan adanya buktiyang menunjukan pihak penggugat berperkara di pengadilan negeripurwakarta pada tahun 1995, apalagi permohonan penggugat hanya mengenaipenghapusan hak tanggungan bukan mengenai peralihan hak atassertipikatnya sehingga demi kepastian hukum dan tidak menimbulkan kerugianyang lebih besar kepada pemegang sertipikat hak milik nomor 265 desaciseureuh – purwakarta tersebut, pemasangan sita jaminan tersebut tidakrelevan untuk dijadikan alasan belum dilakukannya roya. menimbang, bahwa untuk menambah keyakinan majelis hakim,berdasarkan permohonan dari penggugat, telah dilakukan pemeriksaansetempat di lokasi sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh –purwakarta atas nama penggugat yang hasilnya telah termuat dalam bukti t-13yang pada intinya lokasi sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh –purwakarta atas nama penggugat masih dikuasai oleh penggugat dan telahdibangun gedung untuk kantor bpr karyajatnika sadaya berdasarkan surathalaman 46 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ijin bupati purwarkarta nomor :503/imb.444-dckp/2007 tentang ijinmendirikan bangunan sebagaimana termuat dalam bukti p-15;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa secara substansi penggugat telah memenuhi semuasyarat untuk dapat dilakukan tindakan oleh tergugat berupa pencoretan haktanggungan atas sertipikat hak milik nomor 265 desa ciseureuh – purwakartaatas nama penggugat sehingga tindakan tergugat yang tidak melakukantindakan sebagaimana yang dimohon oleh penggugat tetapi malah melakukantindakan sebagaimana yang termuat dalam objek sengketa adalah tindakanyang tidak benar dan tidak memperhatikan asas kecermatan dan ketelitiansehingga megandung cacat substansi;menimbang, bahwa oleh karena dari aspek prosedur dan subtansitergugat telah melakukan tindakan yang tidak benar sehingga menimbulkancacat hukum maka terhadap objek sengketa haruslah dinyatakan sebagaiperbuatan melawan hukum dan kepada tergugat diperintahkan melakukantindakan berupa pencoretan (roya) hipotik/hak tanggungan terhadap sertipikathak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3 januari1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmat sumadihardja, sesuaidengan surat permohonan roya penggugat no. 31/kap-perm/x/2019, tanggal1 oktober 2019, dengan demikian gugatan penggugat beralasan menuruthukum untuk dikabulkan seluruhnya;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakandikabulkan seluruhnya, maka kepada tergugat berdasarkan ketentuan pasal110 dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusanini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapihalaman 47 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tetap merupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini; mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun2009 dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan;mengadili:dalam eksepsimenyatakan eksepsi tergugat tidak diterima;dalam pokok sengketa1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tindakan dari tergugat yang berupa tidak dilaksanakannyaroya (penghapusan hutang) atas hipotik/hak tanggungan terhadapsertipikat hak milik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978tertanggal 3 januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, sesuai dengan surat permohonan roya penggugat no.31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019 adalah merupakanperbuatan melawan hukum;3.mewajibkan kepala kantor pertanahan kabupaten purwakarta(tergugat) untuk melakukan tindakan pemerintahan berupa melakukanpencoretan (roya) hipotik/hak tanggungan terhadap sertipikat hakmilik no. 265/ds. ciseureuh, gambar situasi no. 2/1978 tanggal 3januari 1978, seluas 4.266 m2, tercatat atas nama rachmatsumadihardja, sesuai dengan surat permohonan roya penggugat no.31/kap-perm/x/2019, tanggal 1 oktober 2019;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkaraini sejumlah rp4.607.000,- (empat juta enam ratus tujuh ribu rupiah);demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pada hari kamis,tanggal 28 oktober 2021 oleh kami, ayi solehudin, s.h., m.h. sebagaihalaman 48 dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim ketua majelis, lusinda panjaitan, s.h., m.h. dan hastin kurniadewi, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebutdiucapkan pada persidangan yang terbuka untuk umum dalam sistem informasipengadilan (e-court) pada hari senin, tanggal 8 november 2021 oleh majelishakim tersebut, dibantu oleh heru tjahyono, s.h. panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukumpenggugat dan kuasa hukum tergugat; hakim anggota i, hakim ketua majelis, ttd,ttd, lusinda panjaitan, s.h., m.h. ayi solehudin, s.h., m.h. hakim anggota ii,ttd,hastin kurnia dewi, s.h., m.h.panitera pengganti,ttd, heru tjahyono, s.h. perincian biaya perkara no. 86/g/tf/2021/ptun.bdg1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atk dan penjilidanrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 75.000,-4.pnbp panggilanrp. 20.000,- dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.pemeriksaan setempatrp.4.102.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,-8.meterairp. 10.000,-jumlahrp.4.607.000,-(empat juta enam ratus tujuh ribu rupiah) dari 50 / putusan perkara nomor: 86/g/tf/2021/ptun.bdg