direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 59/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan,telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara:pt. kepuh kencana arum, suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan uuno. 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas, berkedudukan dijalan wage rudolf supratman no. 53, desa purwotengah,kecamatan magersari,kota mojokerto,berdasarkan akta no. 29tanggal 12 desember 1986 tentang perseroan terbatas pt. anekausaha tani, dibuat oleh salim hamdoko,sh, notaris dimojokerto, yang mengalami perubahan nama menjadi pt. kepuhkencana arum berdasarkan akta no. 44 tanggal 23 maret 1988tentang perubahan anggaran dasar, yang dibuat oleh salimhandoko,sh, notaris di mojokerto, dalam hal ini diwakili olehrudyanto,warga negara indonesia, beralamat di jalan majapahitno. 25-27, rt.002, rw.001, kelurahan purwotengah, kecamatankranggan, kota mojokerto, jabatan direktur utama, berdasarkanakta pernyataan keputusan rapatno. 1 tanggal 6 oktober 2020,dibuat oleh aseptya nur achmad,sh,mkn, notaris di mojokerto,yang perubahan data perseroannya telah diberitahukan padakementrian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia,direktorat jendral administrasi hukum umum no. ahu-ah.01.03-0395253., dalam hal ini telah memberi kuasa kepada:1.dadang risdianto, s.h.,m.h., ;2.yoppy kurniawan situmorang, s.h.,m..h.,;3.nova rizal pratama, s.h.;1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat pada“yuan law office”, beralamat di jalan ploso iii / 20, kotasurabaya, berdasarkan surat kuasa khusus, tertanggal 26 maret2021-selanjutnya disebut sebagai penggugat.m e l a w a n :i.kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogorkantor dinas tenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat, berkedudukan di jalan k.s. tubun no.150, cibuluh, kabupaten bogor., dalam hal ini telah memberi kuasakepada:1.drs. r. ahmad zaky budiman, m.m.;2.riska mariska, s.sos;3.umiyati sarono, s.h.,ketiganya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan aparatur sipilnegara pada kantor uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah ibogor kantor dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawabarat, di jalan k.s. tubun no. 150, cibuluh, kabupaten bogor,sebagaimana surat kuasa nomor 560/5854/pk-wil.bgr/vi/2021,tanggal 14 juni 2021; selanjutnya disebut sebagai tergugat ; ii. 1. nama: a wijayakewarganegaraan: indonesiapekerjaan: wiraswastatempat tinggal:perum asabri rt 002/005 desa sukasirna kecamatanjonggol, kabupate bogor;2.nama: deni martinkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 002/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;2 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.nama : jaliludinkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;4.nama : abdul rojakkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal: kp. wanaherang rt 002/009 desa wanaherangkecamatan. gunung putri kabupaten. bogor;5.nama : abuykewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. leuwi catang rt 005/003 desa pabuaran kecamatansukamakmur, kabupaten bogor ;6.nama: ade saripudinkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal : kp. bojong nangka rt 003/003 desa sukaharja,kecamatan sukamakmur, kabupaten bogor;7.nama: andi suhandikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal: kp. wanaherang rt 003/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;8.nama: ariskewarganegaraan: indonesiapekerjaan: belum/tidak bekerjatempat tinggal:kp. leuwi catang rt 005/003 desa pabuaran kecamatansukamakmur, kabupaten bogor;9.nama: asep bin odeh3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kewarganegaraan: indonesiapekerjaan: wiraswastatempat tinggal: kp. wanaherang rt 002/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;10.nama: dian sutedi kewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal: kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;11.nama: eden sulaemankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: buruh harian lepastempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;12.nama : emankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: buruh harian lepastempat tinggal: kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan. gunung putri kabupaten. bogor13.nama : enjin sanusikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. cikeas nagrak rt 002/001 desa nagrak kecamatangunung putri, kabupaten bogor;14.nama: gojalikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 002/008 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;15.nama: hamjah saputrakewarganegaraan: indonesia4 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;16.nama: herman syahkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. pabuaran rt 001/007 desa cicadas kecamatangunung putri, kabupaten bogor;17.nama: ismailkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastaalamat tempat tinggal:kp. wanaherang rt 003/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;18.nama: iswahyudikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. baru rt 003/008 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;19.nama: iwankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. cikuda rt 003/006 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;20.nama: jaenudinkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 003/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;21.nama: jejenkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswa5 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan. gunung putri kabupaten bogor;22.nama: mardikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. pabuaran rt 003/009 desa cicadas kecamatangunung putri, kabupaten bogor;23.nama: mochammad jefry badrulaelkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal: kp. babakan bojong korod rt 001/009 desasukasirna kecamatan jonggol, kabupaten bogor;24.nama: muhamad acep azharikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. jampang rt 001/004 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;25.nama: muhamad iyuskewarganegaraan: indonesiapekerjaan: buruh harian lepastempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;26.nama: nanangkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;27.nama: nanokewarganegaraan: indonesiapekerjaan: buruh harian lepas6 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;28.nama: nasirkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;29.nama: oyankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. parungdengdek rt 002/008 desa wanaherang,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor;30.nama: rahmat komara zulfikarkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: belum/tidak bekerjatempat tinggal:raweuy rt 001/004 desa sukasirna kecamatanjonggol ,kabupaten bogor;31.nama: riantokewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswaalamat tempat tinggal:kp. sindanglengo rt 002/003 desa klapanunggalkecamatan klapanunggal, kabupaten bogor;32.nama: rodi setiawankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;33.nama: sahrulkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: wiraswasta7 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) alamat tempat tinggal: kp. pabuaran rt 001/013 desa cikeas udikkecamata. gunung putri, kabupaten bogor;34.nama: saidina abaskewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. wanaherang rt 003/009 desa wanaherangkecamata. gunung putri, kabupaten bogor;35.nama: samankewarganegaraan: indonesiapekerjaan: wiraswastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 002/009 desa wanaherangkecamata. gunung putri, kabupaten bogor;36.nama: sopiyan walandikewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;37.nama: sumantokewarganegaraan:indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;38.nama: taofik firmansyahkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: belum/tidak bekerjatempat tinggal:kp. parungdengdek rt 003/011 desa wanaherang,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor;39.nama: ujang sanjayakewarganegaraan: indonesiapekerjaan: buruh harian lepas8 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tempat tinggal:kp. cipeuteuy rt 002/002 desa sukaharja kecamatansukamakmur, kabupaten bogor;40.nama: ujang sarifudinkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: pelajar/mahasiswatempat tinggal:kp. wanaherang rt 001/009 desa wanaherangkecamatan gunung putri, kabupaten bogor;41.nama: uripkewarganegaraan: indonesiapekerjaan: wiraswastatempat tinggal:kp. wanaherang rt 002/008 desa wanaherangkecamatan. gunung putri kabupaten bogor;42.nama: yunuskewarganegaraan: indonesiapekerjaan: karyawan swastatempat tinggal:kp. cikuda rt 004/007 desa wanaherang kecamatangunung putri, kabupaten bogor;dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya bernama hendrawan wibawa,s.h., m.hum. dan mohamad isa fajri yanuar, s.h., cpl., cla., semuanyawarga negara indonesia, advokat/pengacara dan penasihat hukum pada “kantorhukum selangit” (khs), yang beralamat di jl. terjun tandom no. 61, arcamanik,kota bandung, jawa barat. e-mail :jabarlaw.office@gmail.com berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 30 juni 2021;selanjutnya disebut sebagai para tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 59/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 28 mei 2021 tentang lolos dismissal;2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 59/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 28 mei 2021 tentang penunjukan majelis hakimyang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut;9 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.surat plh. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 59/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 28 mei 2021 tentang penunjukan paniterapengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor:59/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 28 mei 2021 tentang hari pemeriksaanpersiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor:59/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 22 juni 2021 tentang hari sidang;6.putusan sela no. 59/g/2021/ptun.bdg tertanggal 6 juli 2021 tentangditetapkannya an. a. wijaya dkk 41 orang sebagai pihak tergugat ii intervensi;7.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 59/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 29 september 2021 tentang perubahan penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut;8.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalam perkaratersebut;9.telah mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan para pihak danketerangan saksi di persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 28 mei 2021, yangterdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 28 mei 2021dan telah diperbaiki pada tanggal 22 juni 2021, dengan register perkara nomor:59/g/2021/ptun.bdg telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut :i. objek sengketa :bahwa keputusan tata usaha negara yang menjadi obyek sengketa gugatan iniadalahpenetapan pengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknis daerah pengawasanketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd2020 an. a. wijaya dkk 41 orang tertanggal 20 januari 2021 beserta10 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) lampirannya dengan nominalrp.2.585.743.882,- (dua milyar lima ratus delapanpuluh lima juta tujuh ratus empat puluh tiga ribu delapan ratus delapan puluh duarupiah).ii. kewenangan mengadili :a. obyek keputusan tata usaha negara.bahwa obyek sengekata tersebut diatas merupakan penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh tergugat, yang merupakan badan atau pejabat tata usahanegara, dalam hal ini fungsi tergugat yang berisi tindakan hukum tata usahanegara sesuai dengan ketentuan ;pasal 1 angka (9) uu no. 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara, yang mengatur : “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat kongkrit, individual danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata“. pasal 1 angka (7) uu no.30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,yang mengatur : "keputusan administrasi pemerintahan yang juga disebut keputusan tatausaha negara atau keputusan administrasi negara yang selanjutnyadisebutkeputusan adalah ketetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badandan/atau pejabat pemerintahan dalam penyelenggaraan pemerintahan."; pasal 87 uu no. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, yangmengatur : "dengan berlakunya undang-undang ini, keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan11 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51tahun 2009 harus dimaknai sebagai: 1.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; 2.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lainnya; 3.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan aupb; 4.bersifat final dalam arti lebih luas; 5.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/atau 6.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat."b. upaya keberatan atas keputusan tata usaha negara.bahwa sebelum diajukan gugatan ini, pada tanggal 22 april 2021 penggugattelah mengajukan keberatan terhadap tergugat atas dikeluarkannya obyeksengketa, akan tetapi hingga saat ini keberatan tersebut tidak pernahditanggapi oleh tergugat;maka sudah tepat dan benar gugatan penggugat diajukan di pengadilantata usaha negara bandung.iii. tenggang waktu :bahwa pengajuan keberatan atas dikeluarkannya keputusan tata usaha negaraoleh badan dan/atau pejabat tata usaha negara di pengadilan tata usahanegara telah ditentukan sebagaimana dalam pasal 5 ayat (1) perma no. 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administrasi, yang mengatur ;“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administrasi diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan/atau pejabat administrasipemerintah yang menangani penyelesaian upaya administrasi;bahwa objek sengketa tersebut diatas dikeluarkan oleh tergugat padatanggal20januari 2021 dan pada tanggal 22 april 2021 penggugat telah mengajukan12 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatan atas dikeluarkannya objek sengketa aquo, akan tetapi tidak pernahditanggapi oleh tergugat,maka gugatan penggugat diajukanmasih dalamtenggang waktu yang diperkenankan.;iv. kepentingan penggugat :bahwa tindakan tergugat yang telah mengeluarkan obyek sengketa aquo sangatberdampak merugikan bagi penggugat karena objek sengketa yang dikeluarkanoleh tergugat yang hanya berdasarkan data/keterangan tentang masa kerja danbesaran upah dari pekerja/buruh saja, tanpa menggunakan data pembandingtentang masa kerja dan besaran upah dari penggugat sebagai pihak yangmempekerjakan pekerja/buruh atas nama a. wijaya,dkk 41 orang, sehinggamengakibatkan penggugat harus memenuhi kewajiban membayar kekuranganupah pekerja penggugat tahun 2016 sd 2020 atas nama a. wijaya,dkk 41 orangsebesar rp.2.585.743.882,- (dua milyar lima ratus delapan puluh lima juta tujuhratus empat puluh tiga ribu delapan ratus delapan puluh dua rupiah)berdasarkanobjek sengketa, padahal bukti-bukti yang digunakan oleh tergugat dalammengeluarkan objek sengketa tidak memenuhi validitas (tidak valid) maupunrelevansi (tidak relevan).;bahwa jika terdapat ketidakpastian terkait dengan masa kerja, maka akanberdampak pada besaran kewajiban penggugat terhadap pekerja/buruh dalam halini atas namaa. wijaya,dkk 41 orang, sehingga perselisihan terhadap masakerja tersebutadalah menjadi perselisihan kepentingan yang harus diperselisihkandi peradilan hubungan industrial, sebagaimana diatur dalam pasal 1 ayat (1)uuno. 2 tahun 2004 tentang penyelesaian perselisihan hubungan industrial (pphi),yang mengatur ;dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan;1. perselisihan hubungan industrial adalah perbedaan pendapat yangmengakibatkan pertentangan antara pengusaha atau gabunganpengusaha dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruhkarena adanya perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan,13 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perselisihan pemutusan hubungan kerja dan perselisihan antar serikatpekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan.;sehingga apabila obyek sengketa aquo yang dikeluarkan oleh tergugat tanpadasar adanya validitas maupun relevansi bukti-bukti data/keterangan tentangmasa kerja dan besaran upah yang benar, dan objek sengketa tersebut diajukanpenetapan kepada pengadilan negeri setempat, maka obyek sengketa aquosecara hukum mempunyai daya paksa untuk dilaksanakan, karenanya objeksengketa yang demikian sangat merugikan penggugat, sehingga obyek sengketaaquo harus dinyatakan batal atau tidak sah, maka sesuai dengan ketentuanpasal 53 ayat (1) uu no. 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara,yang menentukan ;“seseorang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan gati rugi dan/atau rehabilitasi;maka obyek sengketa a quo harus dinyatakan batal atau tidak sah olehpengadilan tata usaha negara bandung;v. dasar dan alasan gugatan :adapun dasar dan alasan diajukan gugatan tata usaha negara ini adalah sebagaiberikut :1.bahwa penggugat adalah suatu perusahaan berbadan hukum, yang didirikanberdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yangberkedudukan pusat dijalan wage rudolf supratman no. 53,desapurwotengah, kecamatan magersari,kota mojokerto dan memiliki cabang dikab. bogor, yang berkedudukan di jalan melati no. 65, wanaherang, kec.gunung putri, kab. bogor, dengan kegiatan usaha dibidang industri baranglogam untuk bahan konstruksi;14 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa pada awalnya dalam menjalankan kegiatan usaha pada cabang dikab. bogor, penggugat mempekerjakan 89 (delapan puluh sembilan) orangpekerja/buruh, kemudian oleh karena berkurangnya order secara terusmenerus, beban biaya operasional yang semakin tinggi, harga penjualan tidakdapat menutupi beban biaya operasional, sehingga penggugat mengalamikerugian secara terus-menerus dan ternyata kerugian-kerugian tersebutsemakin lama memberatkan penggugat;3.bahwa dengan adanya kerugian penggugat tersebut, penggugat tidakmemiliki kemampuan untuk melakukan pembayaran upah sesuai dengansurat keputusan gubernur nomor : 561/kep983-yanbangsos/2019 tahun2019 mengenai upah minimum kabupaten/kota bogor tahun 2020, namunjustru para pekerja/buruh atas nama a. wijaya,dkk 41 orang melaluipimpunan unit kerja (puk) federasi serikat pekerja metal indonesia (fspmi)pt. kepuh kencana arum tidak setuju atas pembayaran upah sesuaikemampuan penggugat dan tetap mengajukan tuntutan agar penggugatmelaksanakan pembayaran upah sesuai dengan ketentuan upah minimumkabupaten/kota bogor tahun 2020;4.bahwa dengan keadaan yang demikian, penggugat semakin mengalamikerugian yang pada akhirnya penggugat menghentikan perusahaan efektifmulai tanggal 2 november 2020 sebagaimana suratnya tanggal 29 september2020,perihal : surat pemberitahuan menghentikan perusahaan dan sekaligusmelakukan phk terhadap seluruh karyawannya efektif tanggal 2 november2020, sebagaimana suratnya tertanggal 31 oktober 2020, perihal : suratpemutusan hubungan kerja (phk);5.bahwa sebelum penggugat melakukan pemutusan hubungan kerja (phk)efektif tanggal 2 november 2020, sebagaimana suratnya tertanggal 31oktober 2020, perihal : surat pemutusan hubungan kerja (phk), ternyatadalam proses bipartite telah disepakati oleh 47 orang pekerja/buruh untukmenerima hak-hak hubungan kerjatentang pemutusan hubungan kerja (phk)dikarenakan penggugat menghentikan perusahaan, yang dituangkan dalamperjanjian bersama (pb), sedangkan terhadap pekerja/buruh sisanya atas15 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama a. wijaya, dkk 41 orang tidak sepakat untuk menerimanya dan justrumengajukan permohonan penetapan kekurangan upah kepada tergugat.;6.bahwa atas permohonan penetapan kekurangan upah dari a. wijaya,dkk 41orang melalui pimpunan unit kerja (puk) federasi serikat pekerja metalindonesia (fspmi) pt. kepuh kencana arum sebagaimana suratnya nomor :021/puk sl-fspmi kka/2020tanggal 18 november 2020, perihal :permohonan salinan perhitungan dan penetapan kekurangan pembayaranupah minimum tahun 2016 sd tahun 2020, maka tergugat melakukanpemeriksaan dan selanjutnya tergugat menetapkan kekurangan pembayaranupah minimum tahun 2016 sd tahun 2020 terhadap a. wijaya,dkk 41orang/objek sengketa dengan data/atau keterangan tentang masa kerja danbesaran upah dari pekerja/buruh saja, tanpa menggunakan data pembandingtentang masa kerja dan besaran upah dari penggugat sebagai pihak yangmempekerjakan pekerja/buruh atas nama a. wijaya,dkk 41 orang.;7.bahwa jika terdapat ketidakpastian terkait dengan masa kerja, maka akanberdampak pada besaran kewajiban penggugat terhadap pekerja/buruhdalam hal ini atas nama a. wijaya, dkk 41 orang, sehingga perselisihanterhadap masa kerja tersebut adalah menjadi perselisihan kepentingan yangharus diperselisihkan di peradilan hubungan industrial, sebagaimana diaturdalam pasal 1 ayat (1) uu no. 2 tahun 2004 tentang penyelesaianperselisihan hubungan industrial (pphi), yang mengatur ;"dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan :1. perselisihan hubungan industrial adalah perbedaan pendapat yangmengakibatkan pertentangan antara pengusaha atau gabunganpengusaha dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruhkarena adanya perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan,perselisihan pemutusan hubungan kerja dan perselisihan antar serikatpekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan;8.bahwa terhadap penetapan kekurangan pembayaran upah minimum tahun2016 sd 2020 terhadap a. wijaya,dkk 41 orang/objek sengketa dengandata/atau keterangan tentang masa kerja dan besaran upah dari16 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerja/buruh saja, tanpa menggunakan data pembanding tentang masa kerjadan besaran upah dari penggugat sebagai pihak yang mempekerjakanpekerja/buruh atas nama a. wijaya,dkk 41 orang tersebut, pada tanggal 22april 2021 penggugat telah mengajukan keberatan kepada tergugat, akantetapi hingga saat ini keberatan penggugat tersebut tidak pernah ditanggapioleh tergugat.;9.bahwa keputusan tata usaha negara dapat dibatalkan sebagaimana dalampasal 71 ayat (1) huruf b uu no. 13 tahun 2004 tentang administrasipemerintahan, yang menentukan ;"keputusan dan/atau tindakan dapat dibatalkan apabila :a. terdapat kesalahan prosedur; ataub. terdapat kesalahan substansi." yang artinya, suatu keputusan tata usaha negara yang dibuat tidaksesuainya materi yang dikehendaki dengan rumusan dalam keputusan yangdibuat, misalnya terdapat konflik kepentingan, cacat yuridis, dibuat denganpaksaan fisik atau psikis, maupun dibuat dengan tipuan dapat dibatalkan. ;10.bahwaoleh karena obyek sengketa a quo yang dikeluarkan oleh tergugathanya dengan berdasarkan data/atau keterangan tentang masa kerja danbesaran upah dari pekerja/buruh saja, tanpa menggunakan data pembandingtentang masa kerja dan besaran upah dari penggugat sebagai pihak yangmempekerjakan pekerja/buruh atas nama a. wijaya, dkk 41 orang, sehinggamengakibatkan penggugat harus memenuhi kewajibannya membayarkekurangan upah pekerja penggugat tahun 2016 sd 2020 atas nama a.wijaya, dkk 41 orang berdasarkan objek sengketa, padahal bukti-bukti yangdigunakan dalam mengeluarkan objek sengketa tidak memenuhi validitas(tidak valid) maupun relevansi (tidak relevan), karenanya dapat dikategorikanperbuatan tergugat tersebut telah melanggar substansi.;11.bahwa oleh karena perbuatan tergugat tersebut telah melanggarsubstansi,dengan demikian penetapan pengawas ketenagakerjaan dinastenagakerja dan transmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknisdaerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogornomor : 566.401/pk-17 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuhkencana arum tahun 2016sd 2020 an. a. wijaya,dkk 41 orang tertanggal20 januari 2021 beserta lampirannya adalah menyalahgunakandiskresi, karenanya haruslah dinyatakan batal atau tidak sah dandicabut.;12.bahwa oleh karena obyek sengketa aquo adalah menyalahgunakandiskresi sehingga harus dinyatakan batal atau tidak sah dan dicabut,maka cukup beralasan penggugat mohon kepada pengadilan tatausahanegara bandung cq. majelis hakim yang menerima dan memeriksaperkara aquo berkenan menyatakan batal atau tidak sah penetapanpengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsijawa barat unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaanwilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungankekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016sd 2020 an.a. wijaya, dkk 41 orang tertanggal20 januari 2021 beserta lampirannya.;13.bahwa oleh karena tindakan tergugat yang telah mengeluarkan obyek sengketaaquo yang menyalahgunakan diskresi dan harus dinyatakan batalatau tidak sah, dengan demikian beralasan hukum penggugat mohonkepada pengadilan tata usaha negara bandung cq. majelis hakimyang menerima dan memeriksa perkara a quo berkenan mewajibkan tergugatuntuk mencabut penetapanpengawas ketenagakerjaan dinas tenagakerja dan transmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknis daerahpengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuhkencana arum tahun 2016sd 2020an. a. wijaya, dkk 41 orangtertanggal 20januari 2021 beserta lampirannya;14.bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, telah jelas alasan penggugatmengajukan gugatan tata usaha negara terhadap tergugat adalahsebagaimana diatur dalam pasal 53 ayat (2) huruf b uu no. 51 tahun 2009,yang mengatur :;18 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2) alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) adalah;a. keputusan tata usaha negara yang digugat bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku.;-b.keputusan tata usaha negara yang digugat bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb);karena tindakan tergugat yang mengeluarkan objek sengketa melanggarsubstansi yangbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb) sebagaimana diatur dalam pasal 10 ayat (1)uu no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintah, yaitu ; asas bertindak cermat, yaitu menghendaki pemerintah bertindakcermat dalam melakukan aktivitas penyelenggaraan tugas pemerintahansehingga tidak menimbulkan kerugian bagi warga negara. dalammenerbitkan keputusan, pemerintah harus mempertimbangkan secaracermat dan teliti semua faktor yang terkait dengan materi keputusan,mendengar dan mempertimbangkan alasan–alasan yang diajukan olehpihak yang berkepentingan, mempertimbangkan akibat hukum yangtimbul dari keputusan.; asas ketidakberpihakan, yaitu mewajibkan pemerintah dalammenetapkan suatu keputusan atau tindakan dengan mempertimbangkankepentingan para pihak secara keseluruhan dan tidak hanya sepihak;yaitu dalam perkara aquo, tindakan tergugat yang mengeluarkan objeksengketa telah melanggar asas bertindak cermat dan asasketidakberpihakan karena hanya berdasar keterangan/data dari salah satupihak saja, yakni dari pekerja/buruh saja tanpa melakukan cross checkdengan keterangan/data dari penggugat sebagai perusahaan yangmempekerjakan pekerja/buruh tersebut,sehingga data yang digunakansebagai dasar ditetapkannya obyek sengketa beserta lampirannya tidakmemenuhi validitas (tidak valid) dan relevansi (tidak relevan) dan berakibatmenimbulkan kerugian bagi penggugat. ;-19 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 15.bahwa oleh karena tindakan tergugat sebagaimana tersebut diatas sangatberdampak merugikan bagi penggugat, sehingga untuk mencegah kerugianyang lebih besar dari penggugat, maka gugatan penggugat harus dikabulkanuntuk seluruhnya, dengan demikian beralasan hukum penggugat mohonkepada pengadilan tata usaha negara bandung cq. majelis hakimyang menerima dan memeriksa perkara aquo berkenan mengabulkan gugatanpenggugat seluruhnya.;16.bahwa oleh karena gugatan penggugat cukup beralasan hukum sehinggagugatan penggugat harus dikabulkan untuk seluruhnya, maka tergugat harusdihukum untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini,dengan demikian beralasan hukum penggugat mohon kepada pengadilantata usaha bandung cq. majelis hakim yang menerima dan memeriksaperkara aquo berkenan menghukum tergugat untuk membayar biaya perkarayang timbul dalam perkara ini.;berdasarkan uraian sebagaimana tersebut di atas, penggugat mohon kepadapengadilan tata usaha negara bandung cq. majelis hakim yang menerimadan memeriksa perkara a quo berkenan memberikan putusan;1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah penetapan pengawas ketenagakerjaan dinastenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknis daerahpengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuhkencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya, dkk 41 orang tertanggal 20januari 2021 beserta lampirannya.;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut penetapan pengawas ketenagakerjaandinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknisdaerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogornomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuhkencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya, dkk 41 orang tertanggal 20januari 2021 beserta lampirannya.;20 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara inibahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya pada persidangan tanggal 21 juli 2021 melalui aplikasi e-court, yang isiselengkapnya sebagai berikut :i.dalam eksepsi.a.gugatan penggugat prematur.1.bahwa penggugat dalam gugatannya yang didaftarkan ke pengadilan tatausaha negara bandung, dibawah register perkara nomor59/g/2021/ptun.bdg pada tanggal 22 juni 2021, tidak memenuhiprosedural keberatan terhadap objek sengketa a quo.;2.bahwa berdasarkan pasal pasal 28 ayat (3) dan ayat (5) peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tatacara pengawasan ketenagakerjaan.;-ayat (3) “dalam hal para pihak tidak dapat menerima perhitungan danpenetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat memintapenghitungan dan penetapan ulang kepada menteri atau pejabat yangditunjuk”;ayat (5) “perhitungan dan penetapan oleh pengawas ketenagakerjaansebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan format 4 tercantumpada lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariperaturanmenteri ini”.3.bahwa dalam objek sengketa a quo pada bagian memutuskan diktum ketigatelah disebutkan “apabila salah satu pihak tidak dapat menerima perhitungandan penetapan ini, dapat memintakan perhitungan dan penetapan ulangkepada pengawas ketenagakerjaan kementerian, selambat-lambatnya 14(empat belas) hari sejak batas akhir pengusaha melaksanakan ketetapan inisebagaimana diktum kedua”;21 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa dalam objek sengketa a quo, penggugat tidak melaksanakan upayapermintaan perhitungan dan penetapan ulang kepada menteriketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk yaitu pegawai pengawasketenagakerjaan di kementerian ketenagakerjaan r.i.;5.bahwa dalam gugatan huruf b disebutkan “bahwa sebelumdiajukan gugatan ini, pada tanggal 22 april 2021 penggugat telahmengajukan keberatan terhadap tergugat atas dikeluarkannya obyeksengketa, akan tetapi hingga saat ini keberatan tersebut tidak pernahditanggapi oleh tergugat;tapi pada kenyatannya bahwa penggugat dalam hal melaksanakan upayakeberatan tidak kepada menteri ketenegakaerjaan, melainkan kepadatergugat yang mana tergugat sudah tidak lagi memiliki wewenang untukmenjawabnya;6.bahwa berdasarkan pasal 75 ayat (2) undang-undang r.i. nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan joperaturan mahkamah agung r.i.nomor 6 tahun 2018 tanggal 4 desember 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, disebutkan bahwa gugatan harus didahului denganupaya administatif berupa keberatan dan banding administrasi.;sementara penggugat hanya melakukan upaya keberatan saja, tidakmelaksanakan upaya banding administrasi sebagaimana ketentuan diatas.hal itupun upaya yang dilaksanakan oleh penggugat tidak sesuai denganprosedural yang diatur berdasarkan peraturan teknisnya yang mana apabilapenggugat tidak dapat menerima perhitungan dan penetapan, dapatmemintakan perhitungan dan penetapan ulang kepada pengawasketenagakerjaan kementerian yang tergugat anggap bahwa itu adalahupaya keberatan dan banding administrasi objek sengketa a quo karenaperaturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun22 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan adalah bersifatprimum remedium.;7.bahwa penggugat pada gugatannya yang mengutif pada pasal 1angka 9 undang-undang 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usahanegara, berkaitan dengan “…….yang bersifat konkrit, individual dan final,yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata”.;pendapat penggugat yang menyebutkan “sudah tepat dan benar” adalahsangat keliru, karena pada kenyataannya bahwa objek sengketa a quobelum bersifat final, karena yang menyatakan bahwa perhitungan danpenetapan adalah final itu dilaksanakan oleh menteri ketenagakerjaan ataupejabat yang ditunjuk sebagaimana amanat pasal 18 ayat (4) undang-undang r.i. nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan, disebutkan: perhitungan dan penetapan ulang olehmenteri atau pejabat yang ditunjuk merupakan putusan final dan wajibdilaksanakan”;8.bahwa dengan demikian karena gugatan yang diajukan oleh penggugatdalam objeksengketa a quo ini belum melakukan upaya perhitungan danpenetapan ulang kepapa menteri ketenagakerjaan di jakarta, maka dengansegenap kerendahan hatitergugat memohon agar kiranya yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo sudahsepatutnya menolak gugatan atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapatditerima (niet ontvankljike verklaard).;b.gugatan penggugat daluwarsa/ lewat waktu (eksepsi temporis).1.bahwa persoalan daluwarsa atas hak yang dimiliki oleh penggugat didalammengajukan gugatan juga merupakan bagian yang krusial dan substansialsebagaimana tertuang dalam pasal 55 undang-undang r.i. nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, menyebutkan: “gugatan dapat23 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejakdiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara”.;2.bahwa hal tersebut juga tertuang pada pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung r.i. nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, menyebutkan: “tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upayaadministrasi diterima warga masyarakat atau diumumkan oleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menangani penyelesaianupaya administrasi;3.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, secara norma seharusnya jikapenggugat ingin menggunakan haknya didalam mengajukan gugatanterhadap objek sengketa a quo, sebelumnya terlebih dahulu harusmelakukan upaya administrasi kepada tergugat yang dalam hal ini adalahkepada menteri ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk, yang manauntuk batasan waktunya sudah diatur dalam pasal 77 dan pasal 78 undang-undang r.i. nomor 30 tahun 2004 tentang administrasi pemerintahan yaitutidak lebih dari 21 (dua puluh satu) hari kerja, bahkan apabila merujuk padapasal 28 ayat 5 dan lampiran format 4 peraturan menteri ketenagakerjaanr.i. nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan, disebutkan untuk upaya banding tidak lebih dari 14 (empatbelas) hari kerja;4.bahwa dalam gugatan penggugat tentang tenggang waktu yangmenyebutkan bahwa penggugat “memiliki masih dalam tenggang waktuyang diperkenankan”, hal ini sangatlah keliru;perlu penggugat ketahui bahwa untuk sampai pada tahapan tersebut terlebihdahulu penggugat harus menempuh upaya banding administrasi kepadaatasan tergugat yang mana hal itu tidak dilakukan oleh penggugat, sehinggabertentangan dengan ketentuan pasal 76 ayat (3) undang-undang r.i.24 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan bahwa “dalam halwarga masyarakat tidak menerima atas penyelesaian banding oleh atasanpejabat, warga masyarakat dapat mengajukan gugatan ke pengadilan;dalam hal ini penggugat belum melaksanakan upaya banding kepadaatasan tergugat, oleh karenanya penggugat tidak tepat menggunakan pasal5 ayat (1) peraturan mahkamah agung r.i. nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif;5.bahwa penggugat pada menyebutkan dengan jelas padagugatannya “bahwa objek sengketa tersebut diatas dikeluarkan olehtergugat pada tanggal 20 januari 2021 dan pada tanggal 22 april 2021penggugat telah mengajukan keberatan;perlu penggugat ketahui bahwa terhadap keberatan pada sutau keputusanitu ada batasannya, berdasarkan pasal 77 ayat (1) undang-undang r.i.nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan bahwa“keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21 (duapuluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut oleh badandan/atau pejabat pemerintahan;sehingga apabila dihitung sejak objek sengketa a quo terbit yaitu tanggal 20januari 2021 maka 21 hari kerjanya adalah tanggal 19 februari 2021.sementara apabila dihitung sampai pada surat keberatan dari tanggal 20januari 2021 sampai tanggal 22 april 2021 maka terdapat selisihnya 63 harikerja.;dari sini sudah jelas bahwa gugatan penggugat sudah kadaluwarsa,sehingga yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara a quo dapatmengabaikannya.;6.bahwa perlu tergugat sampaikan berkaitan dengan tidak memberikanjawaban terhadap “surat tanggapan atas nota pemeriksaan i tanggal 8 april2021 dan surat keberatan penggugat tanggal 22 april 2021”, yang manalangkah tersebut tergugat simpulkan sebagai upaya banding penggugat.;25 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apabila merujuk pada peraturan mahmakah agung r.i. nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrai pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif.;pasal 2:ayat (2) “pengadilan memeriksa, memutus dan menyelesaikan gugatansengketa administrasi pemerintahan menurut ketentuan hukum acara yangberlaku di pengadilan, kecuali ditentukan lain dalam ketentuan peraturanperundang-udangan yang berlaku”.;pasal 3:ayat (1) “pengadilan dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakan peraturan dasaryang mengatur upaya administratif tersebut”;ayat (2) “dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakantidak mengatur upaya administratif, pengadilan menggunakan ketentuanyang diatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;bahwa berdasarkan ketentuan diatas, karena dalam penerbitan keputusanobjek sengketa a quo sudah ada pedoman aturan dasar yang salah satunyamengatur mengenai upaya administratif terhadap keputusan objek sengketaa quo, yaitu peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33tahun 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan.;sehingga penggugat dalam melaksanakan upaya administratif nyamenggunakan peraturan tersebut sebagaimana amanat pasal 28 ayat (3),ayat (5) dan lampiran format 4 pada permenaker tersebut yaitu:ayat (3) “dalam hal para pihak tidak dapat menerima perhitungan danpenetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat memintapenghitungan dan penetapan ulang kepada menteri atau pejabat yangditunjuk;ayat (5) “perhitungan dan penetapan oleh pengawas ketenagakerjaansebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan format 4 tercantum26 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariperaturanmenteri ini;format 4 pada bagian memutuskan diktum ketiga menyebutkan “apabilasalah satu pihak tidak dapat menerima perhitungan dan penetapan ini, dapatmemintakan perhitungan dan penetapan ulang kepada pengawasketenagakerjaan kementerian, selambat-lambatnya 14 (empat belas) harisejak batas akhir pengusaha melaksanakan ketetapan ini sebagaimanadiktum kedua;oleh karenanya apabila berpatokan pada ketentuan diatas maka batasanuntuk dilakukan upaya keberatan dan banding administrasi kepada menteriketenagakerjaan yaitu perhitungan dan penetapan ulang dibatasi hanya 14(empat belas) hari kerja, jadi apabila objek sengketa a quo terbit tanggal 20januari 2021 maka batasan terakhir melakukan upaya banding ke menteriketenagakerjaan adalah tanggal 9 februari 2021.;berdasarkan alasan hukum diatas, kiranya yang mulia majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara a quo sudah sepatutnya menolak gugatanatau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankljikeverklaard).c.gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel).1.bahwa dalil-dalil yang telah disampaikan oleh penggugat dalam gugatannyaadalah kabur (obscuur libel) karena telah salah dalam mengajukan gugatanterhadap objek sengketa a quo;2.bahwa dalil yang disampaikan penggugat dalam surat gugatannya yang mengutip tentang pasal 1 ayat (1) undang-undang r.i. nomor 2tahun 2004 tentang penyelsaian perselisihan hubungan industrial (pphi).itu sangatlah keliru dan mengada-ada, objek sengketa a quo tidak adahubungan hukum dengan pengadilan hubungan industrial (phi);perlu tergugat sampaikan bahwa objek sengketa a quo adalah produkpengawas ketenagakerjaan yang mana ketika para pihak tidak dapatmenerima atas penetapan tersebut, maka penyelesaiannya adalah di27 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kementerian ketenagakerjaan yaitu dengan cara pihak yang merasadirugikan dapat melaksakan upaya banding berupa perhitungan danpenetapan ulang pada menteri ketenagakerjaan di jakarta.;dari kementerian ketenagakerjaan nantinya akan melaksanakanpemeriksaan ulang dengan menghasilkan;a.objek sengketa a quo nilainya akan sama dengan pengawasketenagakerjaan di daerah;b.objek sengketa a quo nilainya akan lebih besar dari penilaian pengawasketenagakerjaan di daerah, atau;c.objek sengketa a quo nilainya menjadi nol rupiah;sehingga objek sengketa a quo tidak termasuk pada ranah perselisihan yangharus di mediasi oleh petugas mediator hubungan industrial sebagaimanapendapat penggugat;3.bahwa penggugat juga menyampaikan dalam dalilnya yang menyebutkanobjek sengketa a quo diperlukan penetapan dari pengadilan negerisetempat, pendapat penggugat ini sangatlah keliru dan salah kaprah;perlu tergugat sampaikan bahwa objek sengketa a quo timbul karenaadanya temuan dari pengawas ketenagakerjaan sebagaimana pasal 28 ayat(1) peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan bahwa “dalammelakukan pemeriksaan, apabila ditemukan adanya kekurangan pemenuhanhak pekerja/buruh, pengawas ketenagakerjaan wajib melakukanperhitungan dan penetapan;sementara yang perlu penetapan dari pengadilan negeri setempat adalahnota pemeriksaan khusus sebagaimana diatur pada pasal 34 dan pasal 35peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan;28 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang mana nota pemeriksaan khusus tidak ada kaitannya dengan objeksengketa a quo yang sedang diuji oleh pengadilan tata usaha negarabandung, atas dalil penggugat tersebut diatas dapat dinyatakan tidakberdasar dan kabur (obscuur libel).;bahwa berdasarkan keseluruhan uraian tersebut di atas, maka dengansegenap kerendahan hati,tergugat memohon agar kiranya yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk dapatmenerima alasan-alasan hukum dari tergugat dan selanjutnya gugatanpenggugatdinyatakan ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapatditerima (niet ontvankljike verklaard).ii.dalam pokok perkara.1.bahwa dalil-dalil yang telah dikemukakan pada bagian dalam eksepsimohon agar secara mutatis mutandis dianggap termuat pula pada bagiandalam pokok perkara, sehingga merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan.;2.bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil penggugatsebagaimana tertuang di dalam surat gugatan tertanggal 28 mei 2021 yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 22 juni 2021, kecuali terhadap dalil-dalil yang diakui secarategas oleh tergugat.;3.bahwa terhadap dalil-dalil penggugat di dalam surat gugatannya, tidakditanggapi secara vis a vis oleh tergugat, bukan berarti tergugatmembenarkannya, melainkan dengan pertimbangan bahwa dalil-dalil daripenggugat tersebut tidak memiliki relevansi dengan gugatan a quosebagaimana dipersyaratkan di dalam pasal 53 ayat (2) undang-undang r.i.nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang r.i. nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, sehingga dalil-dalil daripenggugat tersebut patut untuk ditolak dan dikesampingkan.;4.bahwa sebelum memberikan tanggapan-tanggapan pada bagian pokokperkara ini, kiranya perlu diterangkan terlebih dahulu oleh tergugat sesuatu29 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hal yang kiranya sangat penting yang menjadi pokok gugatan olehpenggugat sebagaimana tertuang didalam surat gugatannya. yaituberkenaan dengan keharusan penggugat untuk membayar upah kepadakaryawannya menggunakan upah minimum kabupaten (umk) bogor mulaitahun 2016, tahun 2017, tahun 2018, tahun 2019 dan tahun 2020 yangselanjutnya akan ditulis tahun 2016 s.d. 2020, namun demikian faktanyabahwa penggugat justru membayarkan upah kepada karyawannya masihtidak sesuai dengan yang sudah diatur oleh surat keputusan gubernur jawabarat tentang upah minimum kabupaten bogor pada tahun 2016 s.d. 2020.;system pengupahan yang dilaksanakan di perusahaan penggugatmenggunakan upah harian yang mana secara perhitungan masih tidaksesuai dengan ketentuan, dibawah ini adalah tabel pengupahan yangditerima oleh karyawan sebanyak 42 (empat puluh dua) orang sebagaimanasudah tertuang pada objek sengketa a quo.tahunupah harianyang dibayaroleh perusahaanumk bogorper-hari (25hari kerja)selisih kekuranganpembayaran upah(rp)(rp)(rp)201653.000118.41365.413201780.000128.18248.182201886.020139.34753.327201991.300150.53659.236202096.400163.34766.947atas peristiwa yang terus berulang-ulang ini, bahkan sudah beberapa kalidiselesaikan melalui mediasi secara bipartit tetapi tetap tidak adapenyelesaian, sehingga sebagian karyawan yang menjadi anggota pukserikat pekerja logam fspmi pt. kepuh kencana arum membuatpelaporan kepada tergugat dengan nomor surat 003/puk spl-fspmikka/iii/2020, tanggal 17 september 2020, perihal pengaduanketenagakerjaan.;atas pelaporan tersebut tergugat memerintahkan pengawasketenagakerjaan untuk melaksanakan tugas dan fungsinya yaitu menegakan30 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan dibidang ketenagakerjaan, berbekal surat perintah tugas nomor560/7608/pk-wil.bgr/ix/2020, tanggal 21 september 2020 para pengawasketenagakerjaan yaitu sdr. drs. r. ahmad zaky budiman, mm., sdri. riskamariska, s.sos., dan sdr. umiyati sarono, sh. melaksanakan pemeriksaanpada tanggal 29 september 2020 di pt. kepuh kencana arum beralamat dijalan melati no. 65 wanaherang gunung putri kabupaten bogor, denganmendapatkan temuan yang dituangkan pada berita acara pemeriksaansebagai berikut:;a.belum bisa memperlihatkan peraturan perusahaan;-b.belum bisa memperlihatkan buku upah, daftar karyawan tetap dankontrak;c.belum bisa memperlihatkan perjanjian kerja;d.belum ada surat pengangkatan;e.tidak semua karyawan mendapatkan hak cuti tahunan;f.kelebihan jam kerja di hari sabtu belum dibayarkan lemburannya;g.waktu kerja mingguan dari senin – sabtu;senin – jumat: 08.00 – 17.00, sabtu: 08.00 – 16.00.setelah tergugat melaksanakan serangkaian kegiatanpengawasan,pengamatan dan pengumpulan bahan keterangan yang ada, selanjutnyapada tanggal 20 januari 2021 diterbitkanlah surat penetapan perhitungankekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum sejak tahun 2016 s.d.2020 sebanyak 41 (empat puluh satu) orang dengan selisih kekuranganupah yang harus dibayaroleh penggugat sejumlah rp. 2.585.743.882,- (duamilyar lima ratus delapan puluh lima juta tujuh ratus empat puluh tiga ribudelapan ratus delapan puluh dua rupiah).;5.bahwa membaca dalil-dalil penggugat pada nomor 1 sampaidengan nomor 4, terhadap hal ini tergugat akan menangapi sebagai berikut:;a.bahwa penggugat sudah secara terang benerang menjelaskan kondisiproduksinya yaitu bergerak pada bidang usaha industri barang logamuntuk bahan industry;31 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa penggugat menyampaikan “mengalami kerugian dan dilaksanakanpenutupan”, apakah penggugat sudah menempuh proses penutupansebaimana diatur pada pasal 4 ayat (1) dan (2) undang-undang r.i.nomor 7 tahun 1981 tentang wajib lapor ketenagakerjaan diperusahaan, disebutkan pada pasal 4:;ayat (1): “pengusaha atau pengurus wajib melaporkan secara tertulissetiapmendirikan, menghentikan, menjalankan kembali, memindahkanatau membubarkan perusahaan kepada menteri atau pejabat yangditunjuk”;ayat (2): “jika suatu perusahaan mempunyai kantor cabang atau bagianyang berdiri sendiri, kewajiban yang ditetapkan dalam ayat (1) berlakuterhadap masing-masing kantor cabang atau bagian yang berdiri sendiriitu”.;seharusnya penggugat sebagai perusahaan nasional harusnya fahamdan mengerti tentang berusaha di negara indonesia, pada kenyataannyapenggugat sampai dengan saat ini tidak pernah membuat pelaporanpenutupan sebagaimana ketentuan diatas, sehingga tergugat anggapbahwa penggugat hanya beralasan untuk menghindari sebuah kewajibantuntutan pembayaran kekurangan upah kepada karyawannya.;6.bahwa membaca dalil-dalil penggugat pada nomor 5, terhadaphal ini akan tergugat sampaikan upah berdasarkan pasal 1 nomor (30)undang-undang r.i. nomor 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan adalah“hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagaiimbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada pekerja/buruh yangditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atauperaturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi pekerja/buruh dankeluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akandilakukan”. ;perlu tergugat sampaikan bahwa upah yang layak setidak-tidaknya sesuaidengan upah minimum kabupaten yang sudah diatur oleh surat keputusan32 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gubernur jawa barat tentang upah minimum kabupaten daerah bogorsejak tahun 2016 s.d. 2020;hal ini didasarkan pada pasal 88e ayat (2) undang-undang r.i. nomor 11tahun 2020 tentang cipta kerja jo pasal 23 ayat (3) peraturan pemerintahr.i. nomor 36 tahun 2021 tentang pengupahan disebutkan bahwa“pengusaha dilarang membayar upah lebih rendah dari upah minimum”.;oleh karenanya karena pengupahan adalah hak paling hakiki dan normatifjadi siapapun berhak untuk mendapatkan haknya, hal ini dikuatkan olehputusan mahkamah konstitusi nomor 100/puu-x/2012 yang menyatakan:;a.pasal96 undang-undang nomor 13 tahun 2003 tentangketenagakerjaan (lembaran negara republik indonesia tahun 2003nomor 39, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor4279) bertentangan dengan undang-undang dasar negara republikindonesia tahun 1945;b.pasal 96 undang-undang nomor 13 tahun 2003 tentangketenagakerjaan (lembaran negara republik indonesia tahun2003nomor 39, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor4279) tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat-sehingga tuntutan pembayaran upah pekerja/buruh dan segala pembayaranyang timbul dari hubungan kerja pada tahun 2016 s.d. 2020 tidak ada masakadaluwarsa, dan penetapan pengawas ketenagakerjaan tentang objeksengketa a quo sudah sesuai dengan ketentuan diatas.7.bahwa menjawab dalil-dalil penggugat pada sampai 7 nomor 6sampai dengan 10, perlu tergugat sampaikan bahwa dalil tersebut terlalumengada-ada dan tidak sesuai dengan faktanya.;bahwa sebelum terbitnya objek sengketa a quo, tergugat sudah beberapakali mengirimkan surat dinas kepada penggugat tetapi sampai dengansekarang pihak penggugat tidak memberikan dokumen yang diminta.33 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.pada tanggal 29 september 2020, saat pemeriksaan di perusahaanpengawas ketenagakerjaan meminta dokumen berupa buku upah tetapisama personalia pt. kepuh kencana arum tidak diberikan denganalasan semua dokumen berada di kantor pusat;b.pada tanggal 21 oktober 2020 tergugat menerbitkan nota pemeriksaani nomor r.560/8850/pk-wil.i.bgr/x/2020, dimana kepada penggugatdiberikan waktu 14 (empat belas) hari kerja untuk memberikan data-datayang diminta salah satunya adalah buku upah, tetapi sampai sekarangtidak juga memberikannya;c.pada tanggal 17 desember 2020 lebih khusus tergugat menerbitkansurat dinas nomor 560.11213/pk-wil.i.bgr/2020 tentang permintaandata upah pekerja, yang mana pada point 3 disebutkan “apabila dalamwaktu 14 hari tidak mengirimkan data upah, maka tergugat akanmembuat penetapan kekurangan pembayaran upah minimumberdasarkan data yang diterima dari pihak serikat pekerja sebagaipelapor”.mengingat waktu yang diberikan tergugat sudah cukup lama dan tidak adatanggapan serta itikad baik dari penggugat, maka pada tanggal 20 januari2021 diterbitkan objek sengketa a quo.-karena dalil-dalil penggugat diatas memutar balikan fakta, maka tergugatmemohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara iniuntuk menolak gugatannya.;8.bahwa menjawab dalil-dalil penggugat pada sampai 8 nomor 7sampai dengan 12 adalah keliru dan tidak berdasar.-perlu tergugat sampaikan kepada yang mulia majelis hakim bahwa tergugatdalam melaksanakan kegiatan pemeriksaan berdasarkan pada landasanhukum yang ada yaitu:;-a.bahwa tergugat dalam hal melaksanakan pemeriksaan sudah sesuaidengan tugas dan kewenangannya sebagaimana amanat peraturan34 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) presiden r.i. nomor 21 tahun 2010 tentang pengawasanketenagakerjaan jo. peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaanr.i.nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan;b.bahwa terkait adanya respon terhadap pengaduan dari puk serikatpekerja logam fspmi pt. kepuh kencana arum, penanganannyasudah sesuai dengan pasal 20 ayat (1) huruf “c” jo. pasal 24 ayat (1),ayat (2) huruf “a” dan ayat (3) peraturan menteri ketenagakerjaan r.i.nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tata carapengawasan ketenagakerjaan;c.bahwa kemudian dari hasil pemeriksaan tersebut tergugat menerbitkanobjek sengketa a quo, itu sudah sesuai dengan amanat pasal 28 ayat (1)peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33tahun 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan,disebutkan bahwa “dalam melakukan pemeriksaan, apabila ditemukanadanya kekurangan pemenuhan hak pekerja/buruh, pengawasketenagakerjaan wajib melakukan perhitungan dan penetapan;sehingga sudah jelas bahwa tergugat dalam bertindak berdasarkanpada tugas dan wewenangnya, salah satunya melakukan perhitungandan penetapan sesuai data yang ada tanpa dikurangi atau dilebihkan.halini berdasarkan amanat pasal 20 huruf (b) peraturan presiden r.i.nomor 21 tahun 2010 tentang pengawasan ketenagakerjaan yangmenyatakan bahwa “pengawas ketenagakerjaan wajib tidakmenyalahgunakan kewenangannya”. dan tergugat tidak melakukandiskresi hukum sebagaimana tuduhan penggugat;adapun berkaitan dengan upaya keberatan penggugat tertanggal 22april 2021 itu tidak dapat mengubah objek sengketa a quo, karena yang35 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memiliki kewenangan untuk mengevaluasi adalah menteriketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk sebagai penetapan final.;9.bahwa berkaitan dengan dalil-dalil penggugat pada sampaidengan 9nomor 14 sampai 16 yang menyebutkan bahwa dalam penerbitanktun tergugat tidak berpedoman pada peraturan perundang-undanganyang berlaku, itu sangatlah keliru dan mengada-ada, dibawah ini tergugatjelaskan dengan rinci sebagai berikut:;a)bahwa penerbitan objek sengketa a quo oleh tergugat telah sesuaidengan amanat peraturan perundang-undangan dan juga berpegangteguh pada asas-asas umum pemerintahan yang baik, yang merujukpada pasal 3 undang-undang r.i.nomor 28 tahun 1999 tentangpenyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusidan nepotisme diantaranya meliputi:asas-asas umum penyelenggaraan negara meliputi:a.asas kepastian hukum:asas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan peraturanperundang-undangan, kepatutan, dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggara negara.;b.asas tertib penyelenggaraan negara:asas yang menjadi landasan keteraturan, keserasian, dankeseimbangan dalam pengendalian penyelenggara negara.c.asas kepentingan umum:asas yang mendahulukan kesejahteraan umum dengan cara yangaspiratif, akomodatif, dan selektif.-d.asas keterbukaan:asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untukmemperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif36 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang penyelenggaraan negara dengan tetap memperhatikanperlindungan atas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia negara.;e.asas proporsionalitas:asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak dan kewajibanpenyelenggara negara.;-f.asas profesionalitas: dan;asas yang mengutamakan keahlian yang beriandaskan kode etikdan ketentuan peraturan perundang- undangan yang berlaku.;g.asas akuntabilitas.asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil akhir darikegiatan penyelenggara negara harus dapatdipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyat sebagaipemegang kedaulatan tertinggi negara sesuai dengan ketentuanperaturan perundang- undangan yang berlaku.;bahwa di samping itu, hal tersebut juga diatur dalam pasal 10ayat (1) undang-undang r.i. nomor 30 tahun 2014 yangmenyatakan asas-asas umum pemerintahan yang baik yaitu:a.kepastian hukum;b.kemanfaatan;c.keberpihakan;d.kecermatan;e.tidak menyalahgunakan kewenangan;f.keterbukaan;g.kepentingan umum; danh.pelayanan yang baik.bahwa dalam penerbitan objek sengketa juga dilakukanberdasarkan kewenangan dari pejabat dan atau tata usaha37 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara yang memang memiliki kewenangan untukmenerbitkannya, objek sengketa juga diterbitkan sesuai denganketentuan yang diatur di dalam peraturan perundang-undanganyang bersifat prosedural/formal, serta objek sengketa diterbitkandengan merujuk dan bersesuaian dengan peraturan perundang-undangan yang bersifat material/substansial.;-bahwa dalam proses penerbitan objek sengketa a quo, tergugatberpedoman pada peraturan perundang-undangan sebagaiberikut:a.undang-undang r.i. nomor 3 tahun 1951 tentang pernjataanberlakunja undang-undang pengawasan perburuhan tahun1948 no. 23 dari republik indonesia untuk seluruh indonesia(lembaran negara no.4 tahun 1951) pasal 1 ayat (1) huruf a,b dan c yang selengkapnya menyatakan:pasal 1 ayat (1) pengawasan perburuhan diadakan guna:a.mengawasi berlakunja undang-undang dan peraturan-peraturanperburuhan pada chususnja; ;b.undang-undang r.i. nomor 13 tahun 2003 tentangketenagakerjaan, khususnya ketentuan pasal 1 poin 32 yangmenyatakan bahwa: pengawasan ketenagakerjaan adalahkegiatan mengawasi dan menegakkan pelaksanaan peraturanperundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.;c.undang-undang r.i. nomor 11 tahun 2020 tentang cipta kerjapasal 88e ayat (2) disebutkan bahwa “pengusaha dilarangmembayar upah lebih rendah dari upah minimum”.;d.peraturan pemerintah r.i. nomor 36 tahun 2021 tentangpengupahan pasal 23 ayat (3) disebutkan bahwa “pengusahadilarang membayar upah lebih rendah dari upah minimum”.;38 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaanr.i.nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan yang menyatakan bahwa, khususnyaketentuan pasal 9 ayat (2) jo. pasal 20 (1) jo. pasal 22 (1) jo.pasal 23 (1)jo. pasal 24 (1) jo. pasal 26 (1) jo. pasal 28 yangselengkapnya menyatakan: ;-pasal 9 ayat (2) pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaandilakukan melalui kegiatan: a. pembinaan; b. pemeriksaan; c. pengujian; dan/atau d. penyidikan tindak pidana ketenagakerjaan.pasal 20 ayat (1) bahwa pemeriksaan sebagaimanadimaksud dalam pasal 9 ayat (2) huruf b terdiri atas: a. pemeriksaan pertama; b. pemeriksaan berkala; c. pemeriksaan khusus; dan d. pemeriksaan ulang.pasal 22 ayat (1) bahwa pemeriksaan pertama sebagaimanadimaksud dalam pasal 20 huruf a, merupakan pemeriksaansecara menyeluruh terhadap pelaksanaan normaketenagakerjaan di perusahaan atau tempat kerja yangbaru atau belum pernah diperiksa.;pasal 23 ayat (1) bahwa pemeriksaan berkala sebagaimanadimaksud dalam pasal 20 huruf b merupakan pemeriksaanyang dilakukan setelah pemeriksaan pertama sesuai periodetertentu yang ditetapkan.;39 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 24 ayat (1) bahwa pemeriksaan khusus sebagaimanadimaksud dalam pasal 20 huruf c merupakan pemeriksaannorma ketenagakerjaan atas pengaduan masyarakat,permintaan perusahaan dan/atau perintah pimpinan unitkerja pengawasan ketenagakerjaan.-pasal 26 ayat (1) bahwa pemeriksaan ulang sebagaimanadimaksud dalam pasal 20 huruf d, merupakan pemeriksaankembali oleh pengawas ketenagakerjaan dengan jabatanyang lebih tinggi dan/atau pengawas ketenagakerjaanpusat.-pasal 28:ayat (1) bahwa “dalam melakukan pemeriksaan, apabiladitemukan adanya kekurangan pemenuhan hakpekerja/buruh, pengawas ketenagakerjaan wajibmelakukan perhitungan dan penetapan”-ayat (1a) kekurangan pemenuhan hak sebagaimanadimaksud pada ayat (1) meliputi: ;a.kekurangan pembayaran upah minimum; ;b.kekurangan pembayaran upah lembur; dan ;-c.perhitungan besarnya manfaat jaminan kecelakaankerja jika terdapat perbedaan pendapat para pihakataupekerja belum terdaftar sebagai peserta programjaminan sosial ketenagakerjaan. -ayat (2) bahwa perhitungan dan penetapan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) terlebih dahulu dilakukan olehpengawas ketenaga -kerjaan pada unit kerjapengawasan ketenagakerjaan daerah. 40 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (3) bahwa penetapan sebagaimana dimaksud padaayat (2) dapat meminta penghitungan dan penetapanulang kepada menteri atau pejabat yang ditunjuk.;ayat (4) bahwa perhitungan dan penetapan ulang olehmenteri atau pejabat yang ditunjuk merupakan putusanfinal dan wajib dilaksanakan.b)penggugat mendalilkan bahwa tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo melanggar azas tidak bertindak cermat dan azasketidakberpihakan, justru sebaliknya apabila tergugat tidak bersikaptegas dengan menerbitkan objek sengketa a quo maka jelas sudahmelanggar azas tersebut.dari uraian tersebut diatas maka jelas dan terang bahwa apa yangpenggugat sampaikan adalah tidak benar dan dengan dalil-dalil yangkeliru bahwa tergugat dianggapmelanggar undang-undang r.i. nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan.;-bahwa berdasarkan atas alasan-alasan tersebut diatas, tergugatselanjutnya menyampaikan permohonan kepada yang mulia majelishakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara ini untukmenolak dan mengesampingkan apa yang diminta oleh penggugatsebagaimana tertuang di dalam dalam surat gugatan.;-iii.dalam petitum.bahwa berdasarkan seluruh uraian-uraian yang telah disampaikan sebagaimanatersebut diatas, dengan segenap kerendahan hati yang paling dalam, tergugatdengan ini memohon kiranya yang mulia majelis hakim yang terhormat padapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa perkara a quo agarberkenan untuk mengadili dan selanjutnya memutus perkara sebagai berikut:;-dalam eksepsi :1.menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat tersebut-41 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmengadili perkara a quo secara absolut3.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankljikeverklaard).-dalam pokok perkara :1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya-2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu penetapan pengawasketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa baratunit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogornomor 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upahpekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 s.d. 2020 a.n. a. wijaya, dkk41 orang tertanggal 20 januari 2021 beserta lampirannya3.menghukum penggugat untuk membayar selisih kekurangan upah mulaitahun 2016 s.d. 2020 sejumlah rp. 2.585.743.882,- (dua milyar lima ratusdelapan puluh lima juta tujuh ratus empat puluh tiga ribu delapan ratusdelapan puluh dua rupiah);-4.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbuldalam perkara ini-atau : apabila yang mulia majelis hakim yang terhormat pada pengadilan tatausaha negera bandung berpendapat lain, maka tergugat mohon agar kiranyadapat memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa atas gugatan penggugat tersebut, para tergugat ii intervensi telahmengajukan jawabannya pada persidangan tanggal 21 juli 2021 melalui aplikasi e-court, yang isi selengkapnya sebagai berikut :dalam eksepsibahwa para tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil penggugatkecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh para tergugat iiintervensi.42 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.kewenangan mengadili1.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 48 ayat (2) undang-undang negararepublik indonesianomor 5 tahun 1986 tahun 1986tentangperadilan tatausaha negarajo pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2016 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif yangmenyatakan “ pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) jika seluruh upaya administratif yang bersangkutan telah digunakan”-2.bahwa berdasarkan ketentuan penjelasan pasal 48 ayat (1) undang-undangnegara republik indonesianomor 5 tahun 1986 tahun 1986tentangperadilantata usaha negara menyatakan“dalam hal penyelesaiannya itu harus dilakukanoleh instansi atasan atau instansi lain dari yang mengeluarkan keputusan yangbersangkutan, maka prosedur tersebut dinamakan "banding administratif”3.bahwa objek sengketa dalam perkara a quoadalah berupa penetapan pengawasketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat,unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogornomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upahpekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya dkk 41orang, yang mana objek sengketa tersebut diterbitkan oleh pegawaipengawasan ketenagakerjaan uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah ibogor;4.bahwa dalam gugatan penggugat perkara nomor : 59/g/2021/ptun. bdg padabagian i. objek sengketa penggugat pada pokoknya mendalilkan telahmengajukan keberatan kepada kepala dinas tenaga kerja dan tranmsigrasiprovinsi jawa barat, uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor;-5.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 28 ayat (3) peraturan menteriketenagakerjaan republik indonesia nomor 33 tahun 2016 tentang tata carapengawasan ketenagakerjaan menyatakan “dalam hal para pihak tidak dapatmenerima perhitungan dan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)43 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat meminta perhitungan dan penetapan ulang kepada menteri atau pejabatyang ditunjuk”6.bahwa oleh karena penggugat dalam perkara a quo terbukti belum melakukanupaya administratif, maka berdasarkan ketentuan pasal 28 ayat (3) peraturanmenteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 33 tahun 2016 tentangtata cara pengawasan ketenagakerjaan jo pasal 48 ayat (2) undang-undangnegara republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmengadili perkara a quo. berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka para tergugat ii intervensi memohon kepadamajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yang menyidangkan perkara aquo untuk menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmengadili perkara a quo dan selanjutnya mohon putusan sela.b.tenggang waktu1.bahwa objek sengketa dalam perkara a quo adalah berupa penetapanpengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsijawa barat, unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaanwilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungankekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a.wijaya dkk 41 orang yang diterbitkan oleh pegawai pengawasanketenagakerjaan uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor tanggal20 januari 2021;2.bahwa penggugat mengajukan keberatan atas objek sengketa tersebut padatanggal 22 april 2021 sebagaimana dalil penggugat pada angka iiitenggang waktu;3.bahwa apabila dihitung tenggang waktu antara penerbitan objek sengketasampai dengan pengajuan keberatan yang dilakukan oleh penggugat adalah 92(sembilan puluh dua) hari, yaitu dari tanggal 20 januari 2021 sampai dengantanggal 22 april 202144 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa kemudian apabila dihitung antara terbitnya objek sengketa denganpengajuan gugatan adalah 128 (seratus dua puluh delapan) hari, yaitu daritanggal 20 januari 2021 sampai dengan tanggal 28 mei 2021;5.bahwa berdasarkan ketentuan :a.pasal 77 ayat (1) undang–undang republik indonesianomor 30 tahun2014tentangadministrasi pemerintahan menyatakan :“keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21 (dua puluhsatu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut oleh badandan/atau pejabat pemerintahan”-b.pasal 55 undang-undang negara republik indonesia nomor 5 tahun 1986tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyatakan :“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara”;-c.pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6tahun 2016 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif menyatakan :“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilanpuluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/pejabat adiministrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif”6.bahwa beradasarkan ketentuan sebagaimana tersebut dalam angka 5 (lima) diatas,maka baik upaya keberatan maupun gugatan yang diajukan oleh penggugat dalamperkara a quo telah melewati batas waktu yang telah ditentukan (daluarsa),sehingga cukup alasan menurut hukum apabila gugatan penggugat dinyatakanditolak seluruhnya;c.legal standing1.bahwa penggugat dalam perkara a quoadalah pt. kepuh kencana arum yangdalam hal ini diwakili oleh henry sebagai direktur yang berkedudukan di jalan45 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wage rudolf supratman no. 53, desa purwotengah, kecamatan magersari,kota mojokerto2.bahwa obyek sengketa dalam perkara a quoditujukan kepada pt. kepuhkencana arum yang berkedudukan di jalan melati no. 65, wanaherang,kecamatan gunung putri, kabupaten bogor;-3.bahwa upaya keberatan terhadap objek sengketa dalam perkara a quodilakukanoleh pt. kepuh kencana arum yang berkedudukan di jalan melati no. 65,wanaherang, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor4.bahwa oleh karena terdapat 2 (dua) tempat kedudukan yang berbeda pt. kepuhkencana arum, maka berdasarkan ketentuan pasal 17 ayat (1) undang-undangnomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas harus ditentukan dalamanggaran dasar-5.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka seharusnya yang melakukan gugatandalam perkara a quo adalah pt. kepuh kencana arum yang berkedudukan dijalan melati no. 65, wanaherang, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor,sehingga oleh karenanya penggugat (in casu pt. kepuh kencana arum yangberkedudukan di jalan wage rudolf supratman no. 53, desa purwotengah,kecamatan magersari, kota mojokerto tidak mempunyai legal standing untukmengajukan gugatan dalam perkara ini.;-dalam pokok perkara1.bahwa dalil-dalil yang dikemukakan dalam bagian eksepsi merupakan satukesatuan yang tidak terpisahkan dengan pokok perkara dalam gugatan a quo2.bahwa para tergugat ii intervensi menolak secara tegas seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat, kecuali dalil-dalil yang kebenarannya diakui secara tegas oleh paratergugat ii intervensi;-3.bahwa penggugat membayar upah para tergugat ii intervensi dibawah ketentuanupah minimum yang berlaku di kabupaten bogor mulai tahun 2016 sampai dengantahun 2020, sehingga oleh karenanya para tergugat ii intervensi mengajukan suratpermintaan perundingan bipartit melalui surat nomor : 004/puk spl-fspmi46 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kka/ix/2020 tanggal 18 september 2021, surat nomor : 005/puk spl fspmikka/v/2020 tanggal 22 september 2020 dan surat nomor : 006/puk spl fspmikka/ix/2020 tanggal 26 september 20204.bahwa oleh karena perundingan bipartit tentang kekurangan pembayaran upahantara para tergugat ii intervensi dengan penggugat tidak tercapai kesepakatan,maka selanjutnya para tergugat ii intervensi mengirimkan surat kepada dinastenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat uptd pengawasketenagakerjaan wilayah i bogor melalui surat nomor : 003/puk spl – fspmikka/iii/2020 tanggal 17 september 2020-5.bahwa upaya para tergugat ii intervensi dengan melakukan perundingan denganpenggugat dan mengajukan surat kepada dinas tenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat uptd pengawas ketenagakerjaan wilayah i bogor telahsesuai dengan mekanisme yang diatur dalam peraturan perundang-undangan yangberlaku;-6.bahwa selanjutnya tergugat i (in casu dinas tenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat uptd pengawas ketenagakerjaan wilayah i bogor)menerbitkan penetapan pengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat, unit pelaksana teknis daerah pengawasanketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd2020 an. a. wijaya dkk 41 orang, yang dalam perkara a quo menjadi objeksengketa;-7.bahwa sebelum menerbitkan objek sengketa, tergugat i telah mengirimkan suratkepada penggugat sebagaimana surat nomor : 560.11213/pk-wil.i bgr/2020tanggal 17 desember 2020 dimana pada pokoknya tergugat i meminta data upahperiode 2016 s.d 2020 sebagai dasar membuat penetapan kekuranganpembayaran upah minimum 2016 s.d 2020 di pt. kepuh kencana arum yangberkedudukan di bogor dan kepada pt. kepuh kencana arum yang berkedudukandi bogor tersebut, diberikan waktu 14 (empat belas) hari setelah diterimanya suratuntuk memberikan data yang dimaksud;-47 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa faktanya pt. kepuh kencana arum yang berkedudukan di bogor tidakmenanggapi surat yang dikirimkan oleh tergugat i sampai dengan batas waktuyang telah ditentukan, sehingga oleh karenanya tergugat i kemudian menerbitkanobjek sengketa sesuai dengan data yang diberikan oleh para tergugat ii intervensi9.bahwa tindakan tergugat i yang telah memberikan surat nomor : 560.11213/pk-wil.i bgr/2020 tanggal 17 desember 2020 kepadapt. kepuh kencana arum yangberkedudukan di bogor telah sesuai dengan ketentuan pasal 14 ayat (1) peraturanmenteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 33 tahun 2016 tentang tatacara pengawasan ketenagakerjaan yang menyatakan :;-dalam melakukan tugas pengawasan, pengawas ketenagakerjaan berhakmeminta keterangan dari: a.pengusaha dan/atau pengurus; b.pekerja/buruh; c.pengurus organisasi pengusaha;d.pengurus serikat pekerja/serikat buruh;e.ahli k3; dan/atauf.pihak lain yang terkait10.bahwa tindakan pt. kepuh kencana arum yang berkedudukan di bogor yang tidakmemberikan data upah periode 2016 s.d 2020 sebagaimana permintaan tergugat itelah bertentangan dengan ketentuan pasal 14 ayat (2) peraturan menteriketenagakerjaan republik indonesia nomor 33 tahun 2016 tentang tata carapengawasan ketenagakerjaan yang menyatakan :;untuk kepentingan pemeriksaan dan/atau pengujian, pihak sebagaimana dimaksudpada ayat (1) wajib memberikan keterangan yang diperlukan baik secara lisandan/atau tertulis.-11.bahwa perlu diketahui, aturan tentang pembayaran upah bagi perusahaan yangtidak mampu membayar upah minimum telah diatur oleh keputusan menteritenaga kerja dan transmigrasi republik indonesia nomor : kep. 231 /men/2003tentang tata cara penangguhan pelaksanaan upah minimum :;48 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 2(2)dalam hal pengusaha tidak mampu membayar upah minimum, maka pengusahadapat mengajukanpenangguhan pelaksanaan upah minimum.;pasal 3(1)permohonan penangguhan pelaksanaan upah minimum sebagaimanadimaksud dalam pasal 2 ayat (2)diajukan oleh pengusaha kepada gubernurmelalui instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaanprovinsipaling lambat 10 (sepuluh) hari sebelum tanggal berlakunya upah minimum.(2)permohonan penangguhan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didasarkanatas kesepakatan tertulis antarapengusaha dengan pekerja/buruh atau serikatpekerja/serikat buruh yang tercatat.12.bahwa faktanya sejak tahun 2016 sampai dengan tahun 2020 pt. kepuh kencanaarum yang berkedudukan di bogor membayar upah para tergugat ii intervensidibawah ketentuan upah minimum yang berlaku di kabupaten bogor dan tidakpernah mengajukan permohonan penangguhan pembayaran upah kepadagubernur jawa barat, serta tidak pernah ada kesepakatan tertulis antarapengusaha dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh yang tercatattentang penangguhan pembayaran upah minimum, sehingga menurut hukumpenggugat berkewajiban membayar upah para tergugat ii intervensi sesuaidengan ketentuan upah minimum yang berlaku di kabupaten bogor. hal ini sesuaidengan ketentuan pasal 90 ayat (1) undang-undang nomor 13 tahun 2003tentang ketenagakerjaan yang dirubah dengan dengan pasal 88 e ayat (2)undang-undang nomor 11 tahun 2011 tentang cipta kerja yang pada pokoknyamenyatakan pengusaha dilarang membayar upah lebih rendah dari upah minimum13.bahwa selanjutnya tergugat i menerbitkan objek sengketa atas dasar pengaduandari tergugat ii intervensi, dimana sebelum menerbitkan objek sengketa, tergugat itelah menempuh prosedur dengan cara mengirimkan surat kepada penggugatuntuk meminta data upah periode 2016 sampai dengan periode 2020 akan tetapipenggugat tidak mengirimkan data yang dimaksud sampai dengan batas waktu49 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang telah ditentukan. hal ini sebagaimana ketentuan pasal 14 ayat (2) peraturanmenteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 33 tahun 2016 tentang tatacara pengawasan ketenagakerjaan;-14.bahwa tergugat i dalam menerbitkan objek sengketa adalah dalam rangkamenjalankan tugas dan fungsinya, sebagaimana amanat ketentuan pasal 28 ayat(1) dan ayat (2) peraturan menteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 33tahun 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan-15.bahwa tindakan tergugat i yang telah menerbitkan objek sengketa dalam perkara aquo adalah dalam rangka menjalankan ketentuan pasal 3 undang–undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yangmenyatakan :;tujuan undang-undang tentang administrasipemerintahan adalah:a.menciptakan tertib penyelenggaraan administrasipemerintahan;b.menciptakan kepastian hukum;c.mencegah terjadinya penyalahgunaan wewenang;d.menjamin akuntabilitas badan dan/atau pejabatpemerintahan;e.memberikan pelindungan hukum kepada wargamasyarakat dan aparaturpemerintahan;f.melaksanakan ketentuan peraturan perundangundangan dan menerapkanaupb; dang.memberikan pelayanan yang sebaik-baiknyakepada warga masyarakat.berdasarkan seluruh uraian tersebut diatas, oleh karena terbukti objek sengketa yangditerbitkan oleh tergugat i sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku, maka para tergugat ii intervensi mohon kepada majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa dan mengadili perkara a quoagar memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut:;dalam eksepsi50 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menyatakan menerima dan mengabulkan eksepsi para tergugat ii intervensi untukseluruhnya;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya.;dalam pokok perkara1.menerima jawaban gugatan para tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa berupa penetapan pengawasketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat, unitpelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor nomor :566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt.kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya dkk 41 orang;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dari perkara a quo;atauapabila majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa danmengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequoet bono).-bahwa atas jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut diatas,penggugat telah mengajukan replik pada persidangan tanggal 29 juli 2021 melaluiaplikasi e-court yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidanganyang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas replik penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi, telahmengajukan duplik pada persidangan tanggal 4 agustus 2021 melalui aplikasi e-courtyang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakansatu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan alat-alat bukti berupa foto copy surat-surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya atau foto copynya yang diberi tanda bukti p – 1 sampai dengan p – 11 ,sebagai berikut :51 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 1: akta nomor 29 (dua puluh sembilan) tanggal 12 desember 1986, tentangperseroan terbatas p.t. aneka usaha tani; (sesuai dengan aslinya); -p – 2: akta nomor 44 (empat puluh empat) tanggal 23 maret 1988, tentangperubahan anggaran dasar; (sesuai dengan aslinya); ;p – 3: akta nomor 1 tanggal 06 oktober 2020, tentang pernyataan keputusanrapat; (sesuai dengan aslinya); p – 4: surat direktur pt. kepuh kencana arum, tanggal 29 september 2020,perihal surat pemberitahuan menghentikan perusahaan; (sesuai denganaslinya); ;-p – 5: surat direktur pt. kepuh kencana arum, tanggal 31 oktober 2020,perihal surat pemutusan hubungan kerja (phk); (sesuai dengan aslinya);p – 6: surat kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor dinastenaga kerja dan transmigrasi pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor 566.401/pk-wil.i/uph/2021, tanggal 20 januari 2021, tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun2016 sd 2020 an. a wijaya dkk 41 orang; (sesuai dengan aslinya); ;-p – 7: surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum, tertanggal 8 april 2021,perihal tanggapan atas nota pemeriksaan i; (sesuai dengan aslinya); -p – 8: surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum, tertanggal 8 april 2021,perihal gugatan perselisihan hubungan industrial mengenai hak; (sesuaidengan aslinya); ;p – 9: surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum, tertanggal 22 april 2021,perihal surat keberatan terkait adanya penetapan pengawasanketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawabarat, unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaanwilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/iph/2021 tentang perhitungankekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020an. a. wijaya dkk 41 orang tertanggal 20 januari 2021 (dalamlampirannya sejumlah 42 orang); (sesuai dengan aslinya); 52 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 10: absen pt. kepuh kencana arum mill bogor, terhitung tanggal 14desember 2020 sampai dengan tanggal 20 desember 2020; (sesuaidengan aslinya); ;-p – 11: absen pt. kepuh kencana arum mill bogor, terhitung tanggal 21desember 2020 sampai dengan tanggal 27 desember 2020; (sesuaidengan aslinya); ;-bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat telah mengajukan alatbukti surat yang telah diberi materai cukup dan telah disesuaikan dengan asli ataufotokopynya yang diberi tanda t – 1 sampai dengan t – 28, sebagai berikut :t – 1: peraturan menteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 1 tahun2020 tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakarjaan nomor33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan; (sesuaidengan fotocopy); t – 2: peraturan menteri ketenagakerjaan republik indonesia 33 tahun 2016tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan; (sesuai denganfotocopy); ;-t – 3: putusan mahkamah konstitusi republik indonesia nomor 100/puu-x/2012, tanggal 19 september 2013; (sesuai dengan fotocopy); t – 4: peraturan presiden republik indonesia nomor 21 tahun 2010 tentangpengawasan ketenagakerjaan; (sesuai dengan fotocopy); t – 5: peraturan menteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 15 tahun2018 tentang upah minimum; (sesuai dengan fotocopy); -t – 6: peraturan menteri tenaga kerja dan transmigrasi nomor 7 tahun 2013tentang upah minimum; (sesuai dengan fotocopy); ;t – 7: peraturan gubernur jawa barat nomor 77 tahun 2018 tentangperubahan ketiga atas peraturan gubernur jawa barat nomor 45 tahun2016 tentang kedudukan dan susunan organisasi perangkat daerahprovinsi jawa barat; (sesuai dengan fotocopy); t – 8: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1322-bangsos/2015tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawa barattahun 2016; (sesuai dengan fotocopy); 53 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t – 9: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1191-bangsos/2016tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawa barattahun 2017; (sesuai dengan fotocopy); t – 10: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1065-yanbangsos/2017 tentang upah minimum kabupaten /kota di daerahprovinsi jawa barat tahun 2018; (sesuai dengan fotocopy); t – 11: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1220-yanbangsos/2018tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawa barattahun 2019; (sesuai dengan fotocopy); t – 12: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 983-yanbangsos/2019tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawa barattahun 2020; (sesuai dengan fotocopy); t – 13: surat pimpinan unit kerja serikat pekerja logam federasi serikat pekerjametal indonesia pt. kepuh kencana arum, nomor 003/puk spl-fspmikka/iii/2020, tanggal 17 september 2020, perihal pengaduanketenagakerjaan;(sesuai dengan fotocopy); ;-t – 14: bukti kunjungan kerja pengawasan ketenagakerjaan; (sesuai denganasli); ;t – 15: surat perintah kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah ibogor nomor 560/7608/pk-wil.bgr/ix/2020, tanggal 21 september 2020;(sesuai dengan asli); ;t – 16: berita acara pemeriksaan pengawasan ketenagakerjaan, tertanggal 29september 2020; (sesuai dengan asli); -t – 17:nota pemeriksaan nomor r. 560/8850/pk.wil.bgr/x/2020, tanggal 21oktober 2020; (sesuai dengan fotocopy); t – 18: bukti tanda terima, tertanggal februari 2021; (sesuai dengan fotocoy); t – 19: surat kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor dinastenaga kerja dan transmigrasi pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor 566.401/pk-wil.i/uph/2021, tanggal 20 januari 2021, tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun2016 sd 2020 an. a wijaya dkk 41 orang; (sesuai dengan asli); 54 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t – 20: surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum, tertanggal 8 april 2021,perihal tanggapan atas nota pemeriksaan i; (sesuai dengan fotocopy); -t – 21: surat direktur pt. kepuh kencana arum, tanggal 29 september 2020,perihal surat pemberitahuan menghentikan perusahaan; (sesuai denganfotocopy); ;-t – 22: surat kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor,nomor 560.11213/pk.wil i bgr/2020, tanggal 17 desember 2020, perihalpermintaan data upah pekerja; (sesuai dengan asli); - t – 23: surat pimpinan unit kerja serikat pekerja logam federasi serikat pekerjametal indonesia pt. kepuh kencana arum, nomor 021/puk spl-fspmikka/ix/2020, tanggal 18 november 2020, perihal permohonan salinanperhitungan dan penetapan kekurangan pembayaran upah minimumtahun 2016 s/d tahun 2020;(sesuai dengan asli); ; t – 24: peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 10 tahun 2019 tentangperubahan atas peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 6 tahun2016 tentang pembentukan dan susunan perangkat daerah provinsijawa barat; (sesuai dengan fotocopy); t – 25: surat kuasa nomor 560/5336/pk-wil.bgr/vi/2021, tanggal 14 juni 2021;(sesuai dengan asli); ;-t – 26: gugatan dalam perkara nomor 59/g/2021/ptun.bdg, tertanggal 28 mei2021; (sesuai dengan fotocopy); ;-t – 27: sampel struk gaji karyawan ; (sesuai dengan fotocopy); -t – 28: whattsapp antara pak zaky dari dinas ketenagakerjaan dengan bagianhrd pt. kepuh kencana; (sesuai dengan print out); ;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat ii intervensi telahmengajukan alat bukti surat yang telah diberi materai cukup dan telah disesuaikandengan asli atau fotokopynya yang diberi tanda t.ii.int – 1 sampai dengan t .ii.int – 18,sebagai berikut :t ii int – 1: undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara; (sesuai dengan fotocopy); 55 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii int – 2: peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif; (sesuai dengan fotocopy); -t ii int – 3: undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan; (sesuai dengan fotocopy); t ii int – 4: surat direktur pt. kepuh kencana arum, tanggal 31 oktober 2020,perihal surat pemutusan hubungan kerja (phk); (sesuai dengan aslinya);-t ii int – 5: surat kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor,nomor 560.11213/pk.wil i bgr/2020, tanggal 17 desember 2020, perihalpermintaan data upah pekerja; (sesuai dengan fotocopy); t ii int – 6: surat kepala uptd pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor dinastenaga kerja dan transmigrasi pemerintah daerah provinsi jawa baratnomor 566.401/pk-wil.i/uph/2021, tanggal 20 januari 2021, tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun2016 sd 2020 an. a wijaya dkk 41 orang; (sesuai dengan fotocopy); ;t ii int – 7: surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum, tertanggal 22 april 2021,perihal surat keberatan terkait adanya penetapan pengawasanketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawabarat, unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaanwilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/iph/2021 tentang perhitungankekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020an. a. wijaya dkk 41 orang tertanggal 20 najuari 2021 (dalamlampirannya sejumlah 42 orang); (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 8: peraturan menteri ketenagakerjaan republik indonesia nomor 23 tahun2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan; (sesuai denganfotocopy); ;-t ii int – 9: keputusan menteri tenaga kerja dan transmigrasi republik indonesianomor : kep.231/men/2003, tentang tata cara penangguhanpelaksanaan upah minimum; (sesuai dengan fotocopy); 56 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii int – 10: undang-undang republik indonesia nomor 40 tahun 2007 tentangperseroan terbatas; (sesuai dengan fotocopy); t ii int – 11: surat pimpinan unit kerja serikat pekerja logam federasi serikatpekerja metal indonesia pt. kepuh kencana arum, nomor 003/pukspl-fspmi kka/iii/2020, tanggal 17 september 2020, perihalpengaduan ketenagakerjaan; (sesuai dengan print out); t ii int – 12:data kekurangan pembayaran upah pekerja pt. kepuh kencana arumtahun 2016, 2017, 2018, 2019, 2020; (sesuai dengan print out); t ii int – 13a: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1322-bangsos/2015tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawabarat tahun 2016; (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 13b: slip gaji atas nama a wijaya, gaji tanggal 17-23 september 2016 danatas nama jalil, gaji tertanggal 16-22 januari 2016; (sesuai denganasli); ;t ii int – 14a: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1191-bangsos/2016tentang upah minimum kabupaten /kota di daerah provinsi jawabarat tahun 2017; (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 14b: slip gaji dan print out rekening koran bca; (sesuai dengan asli); -t ii int – 15a: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1065-yanbangsos/2017 tentang upah minimum kabupaten /kota di daerahprovinsi jawa barat tahun 2018; (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 15b: print out rekening koran bca dan slip gaji ; (sesuai dengan asli); t ii int – 16a: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 1220-yanbangsos/2018 tentang upah minimum kabupaten /kota di daerahprovinsi jawa barat tahun 2019; (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 16b: print out rekening koran bca dan slip gaji ; (sesuai dengan asli); ;-t ii int – 17a: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep. 983-yanbangsos/2019 tentang upah minimum kabupaten /kota di daerahprovinsi jawa barat tahun 2020; (sesuai dengan fotocopy); ;-t ii int – 17b: slip gaji ; (sesuai dengan asli); ;57 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t ii int – 18:surat dinass tenaga kerja kabupaten bogor, nomor 565/2663.a/hisyaker/xii/2020, tanggal 16 desember 2020, perihal anjuran; (sesuaidengan asli); ;bahwa, selain mengajukan bukti surat, penggugat juga mengajukan 2 (dua)orang saksi yang bernama : pahrudin dan eman bin dama yang telahmemberikan keterangan di bawah sumpah menurut agama yang dianutnya yang padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut :1.keterangan saksi bernama pahrudin;-bahwa saksi bekerja pada penggugat yang beralamat di kabupaten bogor,kecamatan gunung sindur;-bahwa saksi bekerja sebagai sekuriti sejak tahun 2013 sampai sekarang;-bahwa pabrik sudah ada sebelum tahun 2013, pabrik sudah berjalan, baru saksimasuk;-bahwa saksi kurang tahu sejak kapan pabrik berdiri;-bahwa yang diproduksi pabrik adalah baja ringan;-bahwa saksi tahu atasanya bernama pak budi, yang laintidak tahu, paling tahubagian personalia;-bahwa pembagian kerja berdasarkan sistem shif, yaitu ada shift 1, 2 dan 3;-bahwa kondisi pabrik sekarang tutup;-bahwa pabrik tutup dan sudah di phk;-bahwa karyawan ada 42 orang, saksi kenal setiap absen;-bahwa pabrik tutup sejak tanggal 2 nopember 2020;-bahwa yang bertahan hanay bagian sekuriti;-bahwa isi pabrik kosong;-bahwa saksi tidak diberitahu dan tidak pernah mendengar dari perusahaan kalauberhenti diberi pesangon;-bahwa saksi masih digaji;-bahwa saksi tidak tahu gaji karyawan yang lain;-bahwa sekuriti ada 5 orang;-bahwa setelah pabrik tutup, tidak pernah menerima surat;58 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pada saat pabrik belum tutup, saksi pernah menerima surat;-bahwa terkait bukti t-22, saksi tidak pernah menerima ;-bahwa karyawan bekerja dari hari senin sampai dengan hari sabtu;-bahwa bekerja sehari selama 8 jam;-bahwa jam istirahat jam 12 sampai dengan jam 13 dan pulang jam 17;-bahwa saksi tidak tahu laporan tentang pekerja upahnya kurang;-bahwa saksi tidak tahu serikat pekerja di pabrik;-bahwa bekerja dalam satu bulan 24 hari;-bahwa gaji dibayar harian, tapi dibayar mingguan;-bahwa gaji dibayar perhari sabtu;-bahwa sistem yang digunakan adalah kontrak;-bahwa tidak dikenal lembur;-bahwa sistem pembayarannya digabung dengan gaji;-bahwa masa lama mempengaruhi besaran gaji;-bahwa saksi dusah 8 tahun bekerja;-bahwa saksi tidak tahu gaju teman;-bahwa gaji dilihat dari absen;-bahwa kalau ada surat difoto oleh yang menerima;-bahwa kalau saksi yang menerima, diteruskan ke shift berikutnya, karena saksitidak punya hp, dan sekarang tidak pernah terima surat;-bahwa dari daftar absensi masuk atas nama saksi, saksi masuk mulai tanggal 17desember sampai dengan 27 desember 2020;-bahwa benar absensi itu;-bahwa dalam melaksanakan tugas, ada pembagian kerja yaitu shift 1, 2 dan 3,jika surat datang pagi dan saksi masuk shift 3, yang tahu adalah shift 2;-bahwa setiap pergantian masuk kerja ada serah terima;-bahwa tahu kalau ada tamu;-bahwa terkait bukti t-19, saksi tidak tahu;-bahwa pada tanggal 2 februari, lupa masuk shift berapa;59 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi tidak pernah bertemu pada tanggal 29 september 2020 denganpengawas;-bahwa pada waktu itu, harus melihat absen, masuk shift berapa;-bahwa pada saat itu mungkin saksi masuk shif lain;-bahwa pada bulan itu ada laporan dari teman saksi, tapi langsung ketemu tidakdengan pengawas;-bahwa terkait bukti t – 18, pihak tergugat mengirimkan surat yang menerimapak eman, saksi tahu pak eman adalah sekuriti;-bahwa bukti t-18 pada waktu itu pabrik masih buka, tapi saksi tidak pernahmelihat bukti itu;-bahwa untuk surat tanda terima bulan februari, saksi tidak tahu tandaterimanya;-bahwa di pos satpam tidak ada buku tanda terima, yang ada hanya daftar hadir;-bahwa buku tamu tidak ada mulai pabrik tutup;-bahwa surat tergugat bisa sampai pada pt, dengan adanya serah terima, tapisaksi tidak tahu;2.keterangan saksi bernama eman bin dama:-bahwa saksi bekerja di pt. kepuh sejak tahun 2004;-bahwa sejak tahun 1997 berdirinya pabdrik pt. kepuh di bogor;-bahwa sejak tahun 2004 sebagai sekuriti sampai dengan sekarang;-bahwa pt. kepuh bergerak pada bidang baja ringan, tapi sekarang sudah tutup;-bahwa pabrik tutup sejak 2 november 2020;-bahwa kondisi fisik pabrik kosong, hanya ada sekuriti;-bahwa saksi pada bulan desemer masih masuk;-bahwa sekuriti yang masih aktif ada 3 orang;-bahwa pada pertengahan bulan desember saksi tidak pernah menerima suratapapun, yang shift 1, tidak pernah ada laporan, dan pada tanggal 17 desember2020 saksi shift 2;-bahwa shift 2 masuk jam 3 sore, sampai jam 11 malam;-bahwa bukti p-10, terkait bukti tersebut, saksi shift 2;60 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa terkait bukti t – 22, tidak pernah melihat surat itu;-bahwa kalau penyampaian surat ke pt kepuh yang berada di surabaya padawaktu itu bulan februari, itu di amplop;-bahwa pernah terima surat di bulan februari 2021, selanjutnya saksi menelpondan lapor ke pt, dan satu minggu kemudian surat tersebut dikirimkan kesurabaya;-bahwa para pekerja bekerja full, dari hari senin sampai dengan hari sabtu;-bahwa dimulai bekerja dari jam 08.00 sampai dengan jam 17.00;-bahwa ada istirahat dari jam 12.00 sampai dengan jam 13.00;-bahwa hari sabtu, sama dengan hari lain;-bahwa tidak tahu gaji para pekerja;-bahwa gaji saksi perbulan rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah);-bahwa pada saat masuk kerja ada apel;-bahwa pada saat pulang tidak ada apel;-bahwa dalam satu hari ada 1 yang berjaga yaitu shift 1 mulai jam 7 sampai jam15, shift 2 mulai jam 15 sampai jam 23, shift 3 mulai jam 23 sampai jam 07.00;-bahwa shife 1 dari jam 07.00 sampai dengan jam 15.00 ada isoma danmemberitahukan ke staf kantor;-bahwa tidak pernah kejadian ketika pos sekuriti kosong;-bahwa saat istirahat, pintu gerbang ditutup;-bahwa kalau ada orang/tamu diterima oleh orang yang ada disitu;-bahwa pada saat kejadian tanggal 17 desember 2020, sekuriti tidakmeninggalkan pos, solat dilakukan di pos ;-bahwa saksi kenal dengan a. wijaya sebagai pengurus serikat pekerja sebagaiketua;-bahwa saksi dibayar perbulan rp. 3.200.000;-bahwa karyawan yang dibayar mingguan;-bahwa tidak tahu gaji karyawan, tapi mereka dibayar mingguan;-bahwa ada lembur;61 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pt. kepuh tutup pada bulan nopember 2020, benar saksi hanyamenerima surat di bulan februari 2021;-bahwa dengan petugas yang lain tidak ada;-bahwa ada tagihan pln dan surat-surat dari lingkungan;-bahwa tidak ada surat dari instansi lain;-bahwa saksi pada bulan desember shift 2, diberitahukan oleh shift 1, begitu jugakalau yang menerima shift 2, dilanjutkan ke shift 3;-bahwa sepengetahuan saksi mulai tahun 2016 sampai dengan tahun 2019, tidakada karyawan yang demo;-bahwa terkait kekurangan upah yang pada saat ini disidangkan di sini, karyawanatidak pernah cerita;-bahwa saksi sebagai kepala sekuriti;-bahwa terkait surat masuk, bawahan saksi melapor;-bahwa semenjak pabrik tutup, tidak pernah ada surat masuk, kecuali bulanfebruari;-bahwa buku tamu tidak ditulis lagi;-bahwa sejak tutup tidak ditulis lagi;-bahwa saksi pada bulan oktober 2020 masih mendudduki kepala sekuriti, dantidak ada laporan dari anggota;-bahwa tidak ada lagi karyawan yang bekerja;-bahwa pada saat isoma, saksi melapor waktu itu pabrik masih buka, melaporkanpada staf ;-bahwa saksi tidak tahu kalau dinas ketenagakerjaan mengirimkan suratpemeriksaan pada bulan oktober 2020;bahwa, selain mengajukan bukti surat, tergugat ii intervensi juga mengajukan 2(dua) orang saksi yang bernama : nurdin dan supri izhar yang telah memberikanketerangan di bawah sumpah menurut agama yang dianutnya yang pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut :1.keterangan saksi bernama nurdin;-bahwa saksi tinggal di bogor; 62 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi bekerja pada serikat pekerja sebagai staf ;-bahwa a. wijaya selaku ketua serikat ditingkat perusahaan;-bahwa nama serikatnya adalah federasi serikat pekerja metal indonesia(fspmi), bekerja sejak tahun 2010;-bahwa saksi bertugas menginput data, mengirim surat;-bahwa untuk anggota federasi wilayah kota dan kabupaten bogor;-bahwa para tergugat ii intervensi tergabung dengan federasi yang dimana saksibekerja;-bahwa para tergugat ii intervensi bekerja di pt. kepuh kencana arum;-bahwa mereka masuk pastinya lupa, tetapi sebelum saksi masuk sebagai staf,mereka sudah masuk, tetapi belum lama;-bahwa setahu saksi para karyawan itu ada masalah karena pabrik tutup;-bahwa masalahnya adalah adanya kekurangan upah, dilaporkan ke pengawas;-bahwa kaitannya dengan federasi, mereka anggota melaporkan ke federasi;-bahwa terkait dengan bukti t ii int- 11, saksi pernah melihat bukti tersebut yangditandatanagani ketua;-bahwa yang ditandatangai adalah surat pengaduan;-bahwa saksi berhubungan dengan surat pada bulan oktober 2020, saksi yangmengantar a. wijaya;-bahwa saksi mengantar a. wijaya, karena beliau selaku anggota federasi tetapitidak tahu tempat/alamat penagawas, makanya saksi antar;-bahwa yang menerima surat tersebut adalah bagian tu;-bahwa itu bagian saksi untuk mengantar;-bahwa perkembangan surat tersebut beberapa kali menghubungi lewatwhatsapp ke pengawas menanyakan perkembangan surat dimaksud,jawabannya masih dalam proses dan pengawas bernama pak zakymenyampaikan harus ada keterangan dan data dari pihak perusahaan;-bahwa pak zaki dari updt meminta data dari perusahaan;-bahwa terkait bukti t-22, pernah melihat melalui whatsapp;-bahwa whatsapp masih ada, kemudian diperlihatkan dihadapan majelis hakim;63 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pak zaki mengirim whatsapp pada tanggal 23 desember 2020;-bahwa yang membuat surat pengaduan adalah a. wijaya, saksi hanyamengantar saja;-bahwa surat tidak langsung diantar, karena a. wijaya tidak tahu alamat updtpengawasan;-bahwa kalau ada pengaduan dari perusahaan lain, saksi juga yang mengantar;-bahwa a wijaya mempersoalkan upah;-bahwa saksi tidak tahu kekurangan upahnya;-bahwa yang menerima surat di uptd adalah bagian tu dan harus menunggu14 hari;-bahwa saksi tidak tahu data yang diminta dari perusahaan;-bahwa hanya mengenal pekerja, namun tidak tahu detail masa kerja mereka;-bahwa terkait pengiriman surat, pak zaki melalui surat, saksi tidak tahu yangmengirimkan surat itu siapa;-bahwa dari 94 jumlah karyawan pt kepuh, saksi tidak tahu apakah pernah adakesepakatan antara pekerja dengan perusahaan;-bahwa 42 orang yang datang ke dinas uptd yang memintakan kekuranganupah;-bahwa tidak tahu jumlah karyawan pt. kepuh;-bahwa yang masuk federasi sejumlah 42 orang;-bahwa mulai berdirinya puk pada tahun 2020;2.keterangan saksi bernama supri izhar-bahwa saksi sebagai sekretaris cabang federasi serikat kota dan kabupatenbogor;-bahwa para tergugat ii intervensi selaku anggota serikat;-bahwa a. wijaya selaku ketua serikat di perusahaan;-bahwa saksi menjabat sekretaris sejak tahun 2011;-bahwa a. wijaya bergabung di cabang sekitar tahun 2019;64 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa awalnya 39 orang masuk sebagai anggota dan ada tambahan 3 orang,jadi total 42 orang;-bahwa persoalan yang dibantu ketika ada masalah biasanya masalah upah danstatus;-bahwa untuk kasusu pt kepuh ada 2, yaitu kekurangan upah dan statuskaryawan yang menurut perusahaan pekerja adalah kontrak;-bahwa perusahaan bubar tahun 2020, para karyawan mengeluh soal upah,katanya jauh dari upah minimun, mereka paling mendapatkan setengah dariumk;-bahwa upah karyawan dibayar per 2 minggu, sekitar rp. 1,2 juta;-bahwa umk rp. 4,1 juta pertahun 2020;-bahwa yang dilaporkan upah mulai masuk kerja, yaitu ada yang tahun 2014,2015, hanya sudah terlalu lama, mereka lupa yang diterima dan yang ingat yangmereka coba meminta kekurangannya. upaya yang dilakukan adalah berunding,saksi hanya mengarahkan, seperti memperlihatkan contah;-bahwa pernah ada perundingan pada tahun 2019;-bahwa terjadinya perundingan pada tahun 2019, yang berunding adalah merekaantara karyawan dan perusahaan, saksi tidak hadir;-bahwa ada bukti perundingannya berupa risalah;-bahwa point perundingannya adalah perusahaan tidak dapat memenuhipermintaan;-bahwa bentuk advokasi yang diberikan perusahaan tidak mampu bayar karenakondisi perusahaan;-bahwa total kekurangan tahun 2016 sebesar rp. 449,991,525;-bahwa langkah yang dilakukan ada 2 upaya, yaitu melaporkan kepada uptdpengawasan dan mencatat perselisihan ke disnaker;-bahwa yang didampingi yang langsung ke disnaker, kalau yang ke updt hanyamendampingi mengantar surat;-bahwa yang dilaporkan hal kekurangan upah dan hal status;-bahwa saksi pernah meliht, betul ada surat yang dikirim ke updt;65 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi hanya mengoreksi surat dimaksud;-bahwa benar bukti tersebut t- ii int- 11;-bahwa yang dikoreksi adalah kalimatnya;-bahwa saksi tidak pernah melihat bukti t-22;-bahwa inti dari surat itu mengadukan tentang kekurangan upah dan statushubungan kerja;-bahwa yang mengantar surat adalah kawan-kawan pekerja yaitu intervensi yangdidampingi oleh saudara nurdin;-bahwa hasil pengaduan dilaporkan pada saat pengawas datang ke pt. kepuh;-bahwa updt datang ke pt. kepuh kencana arum pada tahun 2020;-bahwa a. wijaya melaporkan, datang dan bertemu dengan perusahaan bagianhrd, kepala produksi dan teman-teman;-bahwa saksi tidak pernah ketemu dengan perusahaan, kalau di disnakerpernah dalam rangka mediasi;-bahwa yang dipersoalkan di disnaker masalah kekurangan upah dan status;-bahwa hasil mediasi untuk status anjurannya harus diangkat karyawan tetap;-bahwa untuk kasus upah, agar perusahaan membayarkan kekurangan setiaptahunnya mulai tahun 2016 sampai tahun 2020;-bahwa yang pertama tidak tahu bahwa gaji mereka kurang, setelahdiberitahukan oleh serikat pekerja, baru mengetahui;-bahwa tidak ada kesepakatan antara karyawan dengan perusahaan;-bahwa menurut teman-teman sama karyawan, tapi yang dilaporkan 42 orang;-bahwa seharusnya upah yang digunakan adalah upah minimum sektoral;-bahwa sebelum meminta advokasi, puk melaporkan telah terjadi mediasi antaraperusahaan dan karyawan;-bahwa ada risalah mediasi, hanya tidak diberikan kopiannya;-bahwa sekitar jam 10-11, saksi dilaporkan bahwa pengawas datang keperusahaan bertemu dengan para karyawan dan perusahaan, dan jam 14 sore,saksi menerima laporan dari perusahaan yang mengatakan perusahaan tutup;-bahwa hasil tripartit, saksi menerima laporan perusahaan tidak mau membayar;66 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tidak mengetahui dilapangan, hanya mendengar dari para karyawan;-bahwa terkait ada penetapan, tupoksi saksi mendampingi sampai akhir;-bahwa saksi tidak tahu diperusahaan ada 94 karyawan dan sudah 52 sepakat;-bahwa disekitar pt kepuh kencana arum ada perusahaan lain;-bahwa a. wijaya tidak mengetahui upah, padahal disekitar ada perusahaan lain,yang saksi tahu sehingga para tergugat ii intervensi tidak mengetahui umk,tahunya setelah dipeprlihatkan umk;-bahwa saksi tahu dari laporan, bahwa pada saat berunding, perusahaan tidakmau membayar;-bahwa terkait bukti t ii int-18, ini anjuran pendapat para pihak, saksi mewakilipara penggugat dalam mediasi di disnaker;bahwa, tergugat, tidak mengajukan ahli dan saksi meskipun telah diberikankesempatan oleh majelis hakim;bahwa penggugat dan tergugat serta tergugat ii intervensi, telah mengajukankesimpulan tertanggal 24 september 2021 secara e-court yang isi selengkapnyatermuat dalam berkas perkara;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalam sengketaini dan mohon putusan; bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraian putusanini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalamputusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini adalahpenetapan pengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsijawa barat unit pelaksana teknis daerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i67 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upahpekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya dkk 41 orangtertanggal 20 januari 2021 beserta lampirannya dengan nominalrp.2.585.743.882,-(dua milyar lima ratus delapan puluh lima juta tujuh ratus empat puluh tiga ribu delapanratus delapan puluh dua rupiah) (vide t – 19 dan p-9);menimbang bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan bahwa tergugatdalam menerbitkan objek sengketa telah melanggar diskresi dan asas-asas umumpemerintahan yang baik;menimbang bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat dan tergugat iiintervensi telah mengajukan jawaban masing-masing pada tanggal 21 juli 2021melalui aplikasi e-court dan di dalamnya tercantum eksepsi - eksepsi yakni:1.tenggang waktu-prematur-kadaluwarsa2.kewenangan mengadili3.legal standing4.gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel).dalam eksepsimenimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim terlebih dahulu akan mengujieksepsi tergugat tentang tenggang waktu:menimbang bahwa tergugat mendalilkan bahwa tertuang pada pasal 5 ayat (1)peraturan mahkamah agung r.i. nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif,menyebutkan: “tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administrasi diterima wargamasyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahanyang menangani penyelesaian upaya administrasi; menimbang bahwa tergugat mendalilkan jika penggugat ingin menggunakanhaknya di dalam mengajukan gugatan terhadap objek sengketa a quo, sebelumnyaterlebih dahulu harus melakukan upaya administrasi kepada tergugat yang dalam hal68 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ini adalah kepada menteri ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk, yang manauntuk batasan waktunya sudah diatur dalam pasal 77 dan pasal 78 undang-undangr.i. nomor 30 tahun 2004 tentang administrasi pemerintahan yaitu tidak lebih dari 21(dua puluh satu) hari kerja, bahkan apabila merujuk pada pasal 28 ayat 5 dan lampiranformat 4 peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentangtata cara pengawasan ketenagakerjaan, disebutkan untuk upaya banding tidak lebihdari 14 (empat belas) hari kerja;menimbang bahwa tergugat ii intervensi mendalilkan bahwa bahwa apabiladihitung tenggang waktu antara penerbitan objek sengketa sampai dengan pengajuankeberatan yang dilakukan oleh penggugat adalah 92 (sembilan puluh dua) hari, yaitudari tanggal 20 januari 2021 sampai dengan tanggal 22 april 2021; bahwa kemudianapabila dihitung antara terbitnya objek sengketa dengan pengajuan gugatan adalah 128(seratus dua puluh delapan) hari, yaitu dari tanggal 20 januari 2021 sampai dengantanggal 28 mei 2021;menimbang bahwa secara normatif, tenggang waktu mengajukan gugatan dalamsengketa di peradilan tata usaha negara diatur dalam pasal 55 undang-undang 5tahun 1986 yang berbunyi:“ gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara ; menimbang bahwa selain diatur dalam uu peratun, aspek formil gugatan dalamhukum acara peradilan tata usaha negara juga mengatur tentang adanya upayaadministratif sebelum mengajukan gugatan ke ptun sebagaimana diatur dalam pasal76 ayat 1 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanjo. perma nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, yang isinya “badandan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikan keberatan atas keputusandan/atau tindakan yang ditetapkan dan/atau dilakukan yang diajukan oleh wargamasyarakat”;69 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa pada perkembangannya kerangka hukum upayaadministratif terkait dengan pengajuan gugatan ke ptun secara rinci kemudian diaturdalam peraturan mahkamah agung (perma) nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif. pasal 2 berbunyi: ayat (1) pengadilan berwenang menerima, memeriksa,memutus dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif. pasal 3 ayat 1 berbunyi: pengadilan dalam memeriksa, memutusdan menyelesaikan gugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif. pasal 3 ayat (2) berbunyi: dalamhal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakan tidak mengatur upayaadministratif, pengadilan menggunakan ketentuan yang diatur dalam undang.undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; menimbang, bahwa berdasarkan perma nomor 6 tahun 2018 ditegaskanbahwa kewenangan pengadilan tata usaha negara berwenang menerima, memeriksa,memutus dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif. bahwa pedoman melakukan upaya administratif berdasarkanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif dan apabila tidak diatur dalamperaturan dasarnya maka upaya administratif mengacu pada undang.undang nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; menimbang, bahwa berdasarkan konstruksi uu administrasi pemerintahan juntoperma nomor 6 tahun 2018 tersebut maka dalam perkara a quo majelis hakim akanmenguji apakah mekanisme upaya administratif yang terkait dengan terbitnya objeksengketa a quo yakni penetapan pengawas ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksana teknis daerah pengawasanketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentangperhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020an. a. wijaya dkk 41 orang tertanggal 20 januari 2021 beserta lampirannya dengannominalrp.2.585.743.882,- (dua milyar lima ratus delapan puluh lima juta tujuh ratusempat puluh tiga ribu delapan ratus delapan puluh dua rupiah) memiliki pengaturandasar tersendiri?; 70 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa majelis hakim berpendapat bahwa objek sengketa a quoadalah sebuah keputusan di bidang ketenagakerjaan yakni terkait dengan penetapankekurangan upah ;menimbang bahwa berdasarkan peraturan mahmakah agung r.i. nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrai pemerintahansetelah menempuh upaya administratif sebagaimana disebutkan di atas, majelis hakimkemudian memperlajari ketentuan perundang-undangan yang terkait dengan prosesupaya administratif terhadap penerbitan objek sengketa a quo:menimbang bahwa peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun2020 tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan: pasal 28 ; ayat (1) berbunyi:“ dalam melakukan pemeriksaan, apabila ditemukan adanya kekuranganpemenuhan hak pekerja/buruh, pengawas ketenagakerjaan wajib melakukanperhitungan dan penetapan. (la) kekurangan pemenuhan hak sebagaimanadimaksud pada ayat (1) meliputi: a. kekurangan pembayaran upah minimum; b. kekurangan pembayaran upah lembur; dan c. perhitungan besarnya manfaat jaminan kecelakaan kerja jika terdapatperbedaan pendapat para pihak atau pekerja belum terdaftar sebagai pesertaprogram jaminan sosial ketenagakerjaan. ayat (2) perhitungan dan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 (satu)terlebih dahulu oleh pengawas ketenagakerjaaan pada unite kerja pengawasanketenagakerjaan daerah. ayat (3) “dalam hal para pihak tidak dapat menerima perhitungan dan penetapansebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat meminta penghitungan danpenetapan ulang kepada menteri atau pejabat yang ditunjuk. ayat (4) perhitungan dan penetapan ulang oleh menteri atau pejabat yangditunjuk merupakan putusan final dan wajib dilaksanakan. 71 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (5) “perhitungan dan penetapan oleh pengawas ketenagakerjaansebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan format 4 tercantum padalampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari peraturan menteri ini;menimbang bahwa format 4 pada bagian memutuskan diktum ketigamenyebutkan “apabila salah satu pihak tidak dapat menerima perhitungan danpenetapan ini, dapat memintakan perhitungan dan penetapan ulang kepada pengawasketenagakerjaan kementerian, selambat.lambatnya 14 (empat belas) hari sejak batasakhir pengusaha melaksanakan ketetapan ini sebagaimana diktum kedua”;menimbang bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, majelis hakimberpendapat bahwa terhadap penyelesaian perkara ketenagakerjaan yang terkaitdengan terbitnya objek sengketa secara hukum terbukti diatur dalam ketentuan atauperaturan sendiri yakni, peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan;menimbang bahwa majelis hakim akan menguji, apakah penggugat telahmelakukan tahapan upaya administratif sebagaiamana diatur dalam peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan di atas?;menimbang bahwa dalam in casu dan berdasarkan peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteriketenagakerjaan r.i. nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasanketenagakerjaan tersebut penggugat apabila tidak menerima perhitungan danpenetapan sebagaimana yang dilakukan oleh pihak tergugat maka penggugat dapatmeminta penghitungan dan penetapan ulang kepada menteri atau pejabat yangditunjuk;menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yakni;-bahwa sebagaimana bukti p-6 vide bukti t – 19 , tergugat menerbitkanobjek sengketa berupa penetapan pengawas ketenagakerjaan dinastenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat unit pelaksanateknis daerah pengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor nomor :72 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 566.401/pk-wil.i/uph/2021 tentang perhitungan kekurangan upahpekerja pt. kepuh kencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijayadkk 41 orang tertanggal 20 januari 2021 beserta lampirannya dengannominalrp.2.585.743.882,- (dua milyar lima ratus delapan puluh lima jutatujuh ratus empat puluh tiga ribu delapan ratus delapan puluh dua rupiah);-bahwa berdasarkan tanggal terbitnya objek sengketa tersebut, makabatasan untuk dilakukan upaya keberatan dan banding administrasikepada menteri ketenagakerjaan yaitu perhitungan dan penetapan ulangdibatasi hanya 14 (empat belas) hari kerja, jadi apabila objek sengketa aquo terbit tanggal 20 januari 2021 maka batasan terakhir melakukanupaya banding ke menteri ketenagakerjaan adalah tanggal 9 februari2021-majelis hakim tidak menemukan bukti surat maupun keterangan saksiyang menunjukkan bahwa penggugat telah mengajukan keberatan berupapenghitungan dan penetapan ulang kepada menteri atau pejabat yangditunjuk setelah mendapatkan penghitungan dan penetapan dari tergugatsebagaimana dalam objek sengketa, baik sebelum tanggal 9 februari2021 maupun setelah 9 februari 2021;-bahwa pihak penggugat dalam persidangan a quo juga telah mengakuibahwa pihaknya memang belum mengajukan penghitungan danpenetapan ulang kepada menteri atau pejabat yang ditunjuk in casumenteri ketenagakerjaan;-majelis hakim dalam beberapa kali kesempatan di persidangan telahmemberi saran dan nasehat kepada penggugat agar terlenbih dahulumengajukan keberatan beruapa penghitungan dan penetapan ulangkepada menteri atau pejabat yang ditunjuk namun pihak penggugat tetapberpendirian bahwa pihaknya cukup mengajukan keberatan melaluitergugat;-bahwa bukti p-9 berupa surat kuasa hukum pt. kepuh kencana arum,tertanggal 22 april 2021, perihal surat keberatan terkait adanyapenetapan pengawasan ketenagakerjaan dinas tenaga kerja dan73 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) transmigrasi provinsi jawa barat, unit pelaksana teknis daerahpengawasan ketenagakerjaan wilayah i bogor nomor : 566.401/pk-wil.i/iph/2021 tentang perhitungan kekurangan upah pekerja pt. kepuhkencana arum tahun 2016 sd 2020 an. a. wijaya dkk 41 orang tertanggal20 januari 2021 (dalam lampirannya sejumlah 42 orang) yang diajukanpenggugat hanya menunjukkan bahwa penggugat telah mengajukankeberatan kepada tergugat bukan kepada menteri in casu menteriketenagakerjaan republik indonesiamenimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas majelis hakim berpendapatbahwa penggugat belum menempuh upaya administratif setelah terbitnya objeksengketa yakni keberatan berupa penghitungan dan penetapan ulang kepada menteriatau pejabat yang ditunjuk in casu menteri ketenagakerjaan republik indonesia;menimbang bahwa karena penggugat belum menempuh upaya administratifsebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan junto pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara junto pasal 3 ayat 1 peraturan mahkamah agung (perma) nomor6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif junto peraturan menteri ketenagakerjaan r.i.nomor 1 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menteri ketenagakerjaan r.i.nomor 33 tahun 2016 tentang tata cara pengawasan ketenagakerjaan maka majelishakim berkesimpulan bahwa secara hukum gugatan penggugat dalam perkara a quobelum terpenuhi aspek formalitas gugatan yang terkait dengan tenggang waktumenggugat karena gugatan diajukan sebelum tahapan upaya administratif selesaisehingga eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi harus diterima;dalam pokok perkaramenimbang bahwa karena majelis hakim telah berkesimpulan bahwa ekspesitergugat dan tergugat ii intervensi tentang tenggang waktu secara hukum diterimamaka majelis hakim tidak perlu lagi menguji pokok perkaranya dan secara hukummenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankljike verklaard);74 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa secara filosofis tujuan dari pengaturan tentang upayaadministratif memberi kesempatan bagi masyarakat untuk mengajukan keberatankepada pengadilan apabila merasa dirugikan atas keputusan dan atau tindakanpemerintah. bahwa keberatan dalam hal ini termasuk upaya administratif yang secarapremium remedium harus dilakukan terlebih dahulu kepada pemerintah sebelumdiajukan kepada pengadilan bertujuan agar warga atau masyarakat terlebih dahulumemiliki kesempatan untuk berdialog, musyawarah dan negosiasi dengan pemerintahyang mengeluarkan keputusan atau tindakan sebelum mengajukan ke pengadilan. menimbang bahwa oleh karena gugatan para penggugat tidak diterima, makasesuai dengan ketentuan pasal 110 undang-undang nomor 5 tahun 1986, penggugatharus dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalamamar putusan ini;menimbang bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktian dalam hukumacara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktian bebas terbatas(vrije bewijs) sebagaimana yang terkandung dalam ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang mengatur,bahwa hakim bebas menentukan apa yang harus dibuktikan luas lingkup pembuktian,beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dalam upaya mencari kebenaranmateriil, maka dalam memeriksa dan memutus sengketa ini, majelis hakim telahmemeriksa seluruh alat bukti yang diajukan para pihak, namun untuk memutussengketa ini hanya digunakan alat-alat bukti yang relevan saja, dan terhadap alat buktiselebihnya tetap bernilai dan dilampirkan menjadi satu kesatuan dengan berkasperkara;mengingat ketentuan pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sertaketentuan-ketentuan lain yang berkaitan dengan sengketa ini;75 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m e n g a d i l i :dalam eksepsimenerima eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tentang tenggang waktu; dalam pokok perkara1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp.525.000;(lima ratus dua puluh lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung pada hari senin, tanggal 27 september 2021 oleh kamiirvan mawardi,sh.,mh. sebagai hakim ketua majelis dr. tri cahya indrapermana, sh., mh. dan fadholy hernanto. s.h., m.h. masing-masing sebagaihakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untukumum secara elektronik/e-court pada hari kamis, tanggal 14 oktober 2021 oleh kamiirvan mawardi,s.h.,m.h. sebagai hakim ketua majelis dikdik somantri,s.h.,s.ip.,m.h.dan fadholy hernanto. s.h., m.h., serta dibantu olehahmad subadri, s.h. sebagai panitera pengganti pada pengadilan tata usahanegara bandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat, tergugat dantergugat ii intervensi secara elektronik/e-court melalui sistem informasi pengadilan; hakim anggota i, hakim ketua majelis 76 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikdik somantri, s.h.,s.ip., m.h.irvan mawardi,sh.,mh. hakim anggota ii fadholy hernanto. s.h., m.h. panitera pengganti, ahmad subadri, s.h.biaya pekara nomor : 141/g/2020/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,-2.atk: rp. 350.000,-3.panggilan-panggilan: rp. 75.000,-4. pemeriksaan setempat: rp. –5. pnbp panggilan: rp. 30.000,-6..redaksi: rp. 10.000,-7.leges : rp. 10.000,-7. meterai penetapan: rp. 10.000,- 8.materai putusan: rp. 10.000;- + jumlah rp. 525.000,- (lima ratus dua puluh lima ribu rupiah)77 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 78