direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 55/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa secara elektronik melalui sistem e-court mahkamahagung telah menjatuhkan putusan dengan pertimbangan hukum sebagaiberikut, dalam sengketa antara :1.marsah binti djakar, kewarganegaraan indonesia,tempat tanggal lahir jakarta, 19 oktober 1946, tempattinggal kampung dua, jl swadaya rt.06 / rw.01, jakasampuma, bekasi barat, pekerjaan mengurus rumah tangga;2.djanih binti djakar, kewarganegaraan indonesia,tempat tanggal lahir bekasi, 30 november 1948, tempattinggal jl. kali baru iv rt.007 / rw.007, kel. semper barat,jakarta utara, pekerjaan mengurus rumah tangga;dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yang bernama:1.julius piter, sh.mh.;2.susanti diniati umar, sh.;keduanya warganegara indonesia, pekerjaan advokat /pengacara dan konsultan hukum pada law officeyakobus julius piter & partners yang beralamat dijalan duren sawit baru a7/1, duren sawit baru, jakarta timur, email : susantidiniatiumar@gmail.comm,selanjutnya disebut sebagai para penggugat;m e l a w a n :kepala kantor pertanahan kota bekasi, berkedudukan di jalanchairil anwar no. 25, kota bekasi, jawa barat;dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya :1.fatahuri, sh.mh. ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.dandun wibowo, sh.mh.;3.santi clara silaen, sh. ;4.ratna emma sari pasaribu, sh. ;5.dede satibi, s.pd. ;semuanya warga negara indonesia, memilih alamat padakantor pertanahan kota bekasi, jalan chairil anwar no. 25,kota bekasi, jawa barat, berdasarkan surat khuasa khususnomor : 90/500-32.75.mp/v/2021, tertanggal 25 mei 2021,email : pps21kotabekasi@gmail.com m ; selanjutnya disebut sebagai tergugat;yayasan attaqwa, berkedudukan di kampung ujungharapan rt/rw004/002 kelurahan bahagia kecamatan babelan kabupatenbekasi, berdasarkan akta pendirian yayasan tanggal 6 agustus1956 nomor 11 dibuat dihadapan eliza pondaag, notaris dijakarta dan telah didaftarkan di pengadilan negeri jakartadengan register tanggal 13 mei tahun 1957 nomor 02 dantelah dilakukan perubahan berdasarkan akta pernyataankeputusan rapat mengenai perubahan anggaran dasar,tanggal 12 desember 1986 nomor 16 dibuat dihadapansoedirja, sh. notaris di bekasi. yang salah satunya mengubahnama yayasan sebelumnya tersebut di atas menjadi yayasanattaqwa, dan telah didaftarkan di pengadilan negeri bekasipada tanggal 7 november 2002, perubahan terakhirberdasarkan akta keputusan rapat yayasan attaqwa, tanggal2 mei 2014 nomor 31, yang dibuat dihadapan nurkholis, sh.,m.kn. notaris di kabupaten bekasi, untuk menyesuaikananggaran dasar yayasan attaqwa sesuai dengan pasal 71ayat (1) undang-undang nomor 28 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 16 tahun 2001tentang yayasan, yang pemberitahuan/pelaporan penyesuaiananggaran dasarnya telah diterima oleh kementerian hukumdan hak asasi manusia republik indonesia tanggal 16 meihalaman 2 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2014 nomor : ahu-ah.01.06.440, perihal : yayasan attaqwa.diwakili oleh kh. moh. amin noer, lc. sebagai ketua umumyayasan attaqwa dan irfan mas’ud sebagai sekretaris umumyayasan attaqwa. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal22 juni 2021 diwakili oleh kuasa hukumnya nama : h. agussumarna, s.h., m.h. dan suwanto nerwady, s.h., keduanyawarga negara indonesia, pekerjaan advokat di kantor hukumlaw firm an & co beralamat di komplek cibolerang blok inomor 45 jalan satria raya kota bandung, email :matshinoda@gmail.com m ;selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut :telah membaca :-gugatan para penggugat tertanggal 17 mei 2021 yang didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal17 mei 2021 dalam register perkara nomor: 55/g/2021/ptun.bdg, yangtelah diperbaiki pada 17 juni 2020 ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:55/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 17 mei 2021 tentang lolos prosesdismissal ;-penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:55/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 17 mei 2021 tentang penunjukanmajelis hakim ;-surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:55/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tanggal 17 mei 2021 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti ;-penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 55/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 17 mei 2021tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 55/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 17 juni 2021tentang penetapan hari sidang ;-putusan sela nomor: 55/g/2021/ptun.bdg tanggal 1 juli 2021tentang masuknya yayasan at-taqwa sebagai pihak tergugat iiintervensi ;-surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak danberkas perkara, serta mendengarkan keterangan para pihak yangbersengketa dalam persidangan ;tentang duduk sengketabahwa para penggugat dengan surat gugatannya tertanggaltertanggal 17 mei 2021 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 17 mei 2021 dalam register perkaranomor: 55/g/2021/ptun.bdg, yang telah diperbaiki pada 17 juni 2020, telahmengajukan gugatan yang isi pokoknya sebagai berikut :i. objek sengketa:bahwa obyek sengketa/gugatan aquo adalah sertifikat hak milik nomor8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuhpuluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung,kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa barat.ii. kewenangan pengadilan tata usaha negara:1.bahwa kedudukan hukum penggugat dalam perkara in-casuadalah untuk diri sendiri dan mewakili seluruh ahli warisalmarhum h. timin bin seblong yang mempunyai kepentinganyang sangat merugikan bagi penggugat atas diterbitkannya objeksengketa a quo yang merupakan beshicking sesuai denganketentuan pasal 1 angka 9 undang undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubahhalaman 4 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan undang undang no. 9 tahun 2004 yang terakhir denganundang –undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan ke 2 atasundang undang no. 5 tahun 1986 yang berbunyi:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang undangan yang berlaku yang bersifatkonkret, induvidual, dan final yang menimbulkan akibat hukumbagi seseorang atau badan hukumperdata“2.bahwa objek sengketa a quo diterbitkan oleh kepalakantor pertanahan kota bekasi selaku badan atau pejabattata usaha negara yang diberikan wewenang untuk itu berdasarkannorma positif yang melaksanakan urusan pemerintahan, makaberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku,tergugat telah dapat dikualifikasikan sebagai badan atau pejabattata usaha negara.3.bahwa ktun obyek sengketa yang dikeluarkan olehtergugat tersebut diatas telah memenuhi ketentuan pasal 1angka 2, uu no 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara (untuk selaniutnya disebut "uu peratun 1986") yaitutergugat adalah badan atau pejabat yang melaksanakanurusan pemerintahan berdasarkan peraturan perundang-undanganyang berlaku pasal 19 uu no 5 tahun 1960 jo pasal 1 pp no 10tahun 1961;4.bahwa ktun obyek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugattersebut di atas, adalah ktun yang bersifat konkret, individual danfinal sebagaimana diatur dalam pasal angka 3 uu peratun 1986;konkret:obyek yang diatur dalam ktun obyek sengketa adalah tertentu danatau dapat ditentukan yaitu sertifikat hak milik nomor 8672/telukpucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukhalaman 5 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empatratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahanteluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa barat. individual:ktun obyek sengketa ditujukan dan berlaku khusus kepadayayasan at taqwa;final:ktun obyek sengketa yang dikeluarkan tergugat tersebut di atastidak lagi memerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tata usahanegara lainnya, karena ktun obyek sengketa telah berlaku definitifdan telah menimbulkan akibat hukum berupa terbitnya hak milik atastanah diatas tanah yang telah secara terus menerus dikuasai olehpenggugat dengan dasar girik c no. 344 psl 45 s ill luas 25600 m2yang terletak di kelurahan teluk pucung a/n timin seblong (aim);5.bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka ktun obyeksengketa a quo termasuk dalam pengertian dan/atau telah memenuhikualifikasi sebagai ktun yang dimaksud dalam pasal 1 angka 3 uuperatun 1986; gugatan diajukan masih dalam tenggang waktusebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 55 uu 5 tahun 1986serta sema no.2 tahun 1991;iii. kepentingan para penggugat mengajukan gugatan:6.bahwa para penggugat adalah ahli waris yang sahalmarhum h. timin bin seblong berdasarkan surat keterangan warisyang dikeluarkan oleh kepala kantor kelurahan rorotan dan diketahuioleh kepala kantor kecamatan cilincing tertanggal 21 februari 2021berdasarkan akta pembagian waris yang dikeluarkan oleh pengadilanagama jakarta utara no. 1/apw/1991 tanggal 6 mei 1991 yangkepentingannya dirugikan akibat dikeluarkannya ktun obyeksengketa, sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 53 uu no.9halaman 6 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 2004 tentang perubahan atas uu no.5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara ("uu peratun 2004") yang sejak tahun1963 pemilik asal tanah milik adat aim. timin bin seblong memilikidan menguasai tanah milik adat dengan dasar girik c no 344 psi 45 sill luas 25600 m2 secara terus menerus sampai meninggal dunia padatanggal 18 januari 1991 yang hingga saat ini penguasaan tanah milikadat tersebut dikuasai oleh para penggugat sebagai ahli warisnyadengan batas-batas :sebelah utara: jalan gangsebelah timur: jalan raya perjuangansebelah selatan: koramil teluk pucung/kings pointsebelah barat: rumah warga/saluran air//pjt u utara:jalan gang 7.bahwa ktun objek sengketa yang diterbitkan oleh tergugatyaitu sertifikat hak milik nomor 8672/teluk pucung, atas namayayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (duapuluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yangterletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kotahalaman 7 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdggirik c 344 psl 45 siiiluas 25600 m2selatan : koramil teluk pucung/perumahan kings pointbarat: rumah warga/saluran air//pjt timur: jalan raya perjuangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bekasi, jawa barat. memiliki hubungan hukum dengan parapenggugat disebutkan demikian karena ktun obyek sengketalokasinya berada diatas tanah milik para penggugat dengan dasarkepemilkan tanah milik adat girik. c no 344 psi 45 s ill luas 25600 m2sehingga jelas mempunyai kepentingan untuk mempertahankanhaknya hal mana telah menimbulkan kerugian bagi parapenggugat antara lain dengan tidak dapat memanfaatkan hak atastanah tersebut serta terhalang pula hak-nya untuk mengajukanpermohonan penerbitan sertifikat hak milik atas nama parapenggugat (in casu para ahli waris h. timin bin seblong) padakantor pertanahan kota bekasi;8.bahwa keberadaan girik. c no 344 psi 45 s ill luas 25600 m2terdaftar dan tercatat dalam buku c kelurahan teluk pucung sampaisaat ini dan tidak pernah diperjual-belikan, dibebaskan kepada pihakmanapun tanpa terkecuali kepada yayasan at-taqwa baik sebagianataupun seluruhnya;9.bahwa ktun obyek sengketa sertifikat hak milik nomor8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empatratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahanteluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa baratyang diterbitkan oleh tergugat berasal dari tanah negarabekas tanah milik adat c no. 97 psl 50 dipergunakanuntuk mesjid,taman kanak-kanak, madrasah ibtidaiyah,madrasah tsanawiyah, perguruan dan saranapenunjangnya;10.bahwa selanjutnya pada surat ukur tanggal 22-08-2001nomor 165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluhtujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yangterdapat dalam ktun obyek sengketa didalilkan asal tanahhalaman 8 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berasal dari tanah milik adat c no. 97 psl 50 yang tidakdiketahui siapa pemilik asal tanah tersebut;11.bahwa tanah milik adat c no. 97 psl 50 luas 27475 m2 tidakterdaftar pada desa perwira yang pada sekitaran tahun 1980 telahmelebur kedalam kelurahan teluk pucung. fakta senyatanya yangterdaftar pada buku c desa kantor kelurahan teluk pucungadalah tanah milik adat c no. 97 psl 2 luas 1470 m2 atas namasinan bin elik; kesimpulan :bahwa fakta berdasarkan uraian diatas menjadi dasar kepentinganpara penggugat mengajukan gugatan kepada tergugat atasktun obyek sengketa yang diterbitkan yaitu sertifikat hak miliknomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa,terbit tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001nomor 165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluhtujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yangterletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara,kota bekasi, jawa barat yang membawa kerugian bagi parapenggugat karena dalam proses penerbitannya tidak sesuaidengan prosedur administrative yang benar sehingga membawadampak hukum terhadap ktun obyek sengketa yang diterbitkanoleh tergugat menjadi cacad administrative dan secara patutdapat dibatalkan hal ini sejalan dengan ketentuan pasal 53 ayat (1)undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang peradilan tatausaha negara yang menyatakan:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisituntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itudinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutanganti rugi dan atau rehabilitasi.” dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iv. tenggang waktu pengajukan gugatan:12.bahwa gugatan para penggugat ini diajukan ke pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 17 mei 2021, yang sebelumnyapara penggugat telah melakukan beberapa langkah administrasi dankeberatan serta menanyakan kepada tergugat maupun atasantergugat mengenai obyek sengketa sebagaimana disebutkan diatas.13.adapun langkah – langkah administrative yang para penggugatlakukan adalah sebagai berikut :a.penggugat telah melayangkan surat tertanggal 19 april2019,perihal: keberatan atas penerbitan sertipikat hak miliknomor 8672/ teluk pucung, tanah seluas 27.475 m2(dua puluhtujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi), suratukur nomor 165/teluk pucung, tanggal 22 agustus 2001, atasnama yayasan attaqwa (banding sebagaimana dimaksudperma no. 6 tahun 2018) yang ditujukan iangsung kepadakepala kantor pertanahan kota bekasi (tergugat);b.bahwa dari surat tersebut, para penggugat tidak pernahmendapatkan balasan ataupun penjelasan dan keteranganapapun dari pihak tergugat sampai dengan gugataninididaftarkan dipengadilan tata usaha negara bandung ;14.bahwa sejalan dengan peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan bab v pasal 5 ayat (1) dan (2)yang mengatur perihal tenggang waktu setelah menempuh upayaadministrasi, maka gugatan para penggugat masih dalam tenggangwaktu untuk mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara.15.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, mengatur “gugatan dapatdiajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitungsejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara”. kesimpulan : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan uraian tersebut diatas sejalan dengan pasal 55 uu no. 5tahun 1986 jo angka romawi v angka 3 sema no. 2 tahun 1991 joperma no 6 tahun 2018 pasal 5 ayat (1) dan (2) maka gugatan parapenggugat yang disampaikan pada tanggal 17 mei 2021, dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung, diajukan masihdalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari, sejak saat diketahuiadanya objek sengketa dalam perkara a quo.v. dasar dan alasan hukum gugatan :16.bahwa para penggugat adalah ahli waris yang sah darialm. h. timin bin seblong berdasarkan surat keterangan waris yangdikeluarkan oleh kepala kantor kelurahan rorotan dan diketahui olehkepala kantor kecamatan cilincing tertanggal 21 februari 2021berdasarkan akta pembagian waris yang dikeluarkan oleh pengadilanagama jakarta utara no. l/apw/1991 tanggal 6 mei 1991;17.bahwa sejak tahun 1963 pemilik asal tanah milik adat aim.timin bin seblong memiliki dan menguasai tanah milik adat dengandasar girik c no 344 psi 45 s ill luas 25600 m2 secara terus menerussampai meninggal dunia pada tanggal 18 januari 1991 yang hinggasaat ini penguasaan tanah milik adat tersebut dikuasai oleh penggugatsebagai ahli warisnya;18.bahwa keberadaan tanah milik adat/girik. c no 344 psi 45 s illluas 25600 m2 terdaftar dan tercatat dalam buku c kelurahan telukpucung sampai saat ini dan tidak pernah diperjual-belikan, dibebaskankepada pihak manapun tanpa terkecuali kepada yayasan at-taqwabaik sebagian ataupun seluruhnya;19.bahwa tanah milik adat c no. 344 psi 45 s iii luas 25600 m2a/n timin bin seblong yang berlokasi di jalan gang/blok perjuanganrt.004 rw.001 kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utarasampai gugatan ini diajukan belum pernah dimohonkan untuk dijadikansertifikat;20.bahwa ietak keberadaan ktun obyek sengketa berada diatashalaman 11 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah para penggugat dengan dasar girik c no. 344 psi 45 s illluas 25600 m2 a/n timin bin sebiong yang dikuasai parapenggugat sampai saat ini. sehingga dengan dasar girik c no. 97psi 50 pada ktun obyek sengketa merupakan bentuk kesalahan alashak, letak, subyek dan obyek yang dijadikan dasar dan alasan hukumcacad administrative atas ktun obyek sengketa yang diterbitkan olehtergugat; 21.bahwa kemudian diketahui pemilik tanah milik adat c no. 97psi 2 d i luas 1470 adalah sinan bin elik yang tercatat pada c desaperwira sekarang menjadi kelurahan teluk pucung dan tidak mungkinterdapat nomor ganda atas tanah milik adat. selanjutnya tanah milikadat c no. 97 psi 50 luas 27475 m2 tidak tercatat pada daftar c desaperwira sekarang kelurahan teluk pucung sehingga ktun obyeksengketa yang dikeluarkan oleh tergugat sebagaimana petunjukpada angka romawi ii berasal dari tanah negara bekas tanah milikadat c no. 97 psi 50 dst.... mengandung cacad yuridis dan secarapatut dibatalkan;22.bahwa pada sekitaran tahun 1980 ada pemekaran desaperwira yang dipecah menjadi 2 (dua) yaitu desa teluk pucung dandesa harapan baru. atas pemekaran wilayah tersebut desa perwiramasuk/ meleburkan diri kedalam wilayah desa teluk pucung dansegaia perbuatan administrative yang telah terjadi di desa perwiramasuk dan disimpan serta tercatat pada desa teluk pucung atausekarang lebih dikenai dengan nama kelurahan teluk pucung yangtanpa terkecuali menyimpan data dan catatan tanah milik adat c no.344 psi 45 s ill luas 25600 m2 a/n timin bin seblong dan tanah milikadat c no. 97 psi 2 d i luas 1470 m2 a/n sinan bin elik; 23.bahwa tidak pernah diketahui dan tidak pernah adapembebasan atas tanah milik adat c no. 97 psi 50 oleh negara diwilayah hukum kelurahan teluk pucung dan tidak pernah ada pulatercatat permohonan yayasan at taqwa untuk memperoleh tanahnegara yang berasal dari tanah milik adat c no. 97 psi 50 seluashalaman 12 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 27475 m2 yang diusulkan untuk dimohonkan menjadi ktun obyeksengketa; 24.bahwa diketahui didalam ktun obyek sengketa yaitu shm no.8672 tahun 2008 patut diragukan terkait dengan perolehan tanahnya.hal mana pada obyek sengketa ktun yaitu shm no. 8672tahun 2008 a/n yayasan at taqwa terdapat catatan pada angkaromawi ii petunjuk yang berbunyi : “berasal dari tanah negara bekasmilik adat c no. 97 psi 50 dipergunakan untuk masjid, taman kanak-kanak, madrasah ibtidaiyah dst……. ";25.bahwa untuk memperoleh hak menggunakan tanah negarawajib mendapatkan surat keputusan kepala daerah (gubernur) provjawa barat sebagai landasan permohonan sertifikat;26.bahwa berdasarkan surat bupati kabupaten bekasi no.180/523 huk tanggal 10 april 2000 perihal permohonan persetujuandprd kab bekasi tentang pemberian pesangon kepada warga yangmengaku penggarap tanah kas desa teluk pucung. yayasan attaqwa telah menggunakan tanah seluas 2 hektar namun tidakdiketahui letak dan lokasinya dimana. selanjutnya penerbitan ktunobyek sengketa dengan no. shm no. 8672 tahun 2008 seluas 27475m2 dengan petunjuk berasal dari tanah negara bekas tanah milk adatc no. 97 psi 50 tidak sesuai dengan dokumen yang ada. senyatanyamasjid, madrasah, paud dll sebagaimana ktun obyek sengketa no.8672 tahun 2008 berada diatas tanah milik adat para penggugatyang dikuasai secara terus menerus dan tidak pernah diperjualbelikankepada pihak manapun dengan dasar girik c no. 344 psi 45 s ill luas25600 a/n timin bin seblong;27.bahwa tanah milik adat c no. 97 psl 2 luas 1470 m2 a/n sinanbin elik yang terletak. di keluarahan teluk pucung tidak pernahdialihkan atau dibebaskan kepada negara yang kemudian digunakanuntuk kepentingan yayasan at taqwa. in concreto apabila benarada tanah milik adat c no. 97 psi 50 sudah menjadi tanah negara,pengajuan permohonan hak milik atas tanah negara oleh individuhalaman 13 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ataupun badan hukum tidak serta merta dikabulkan karena ada aturan-aturan tertentu yang mengatur hal tersebut yaitu peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1999 tentang pelimpahankewenangan pemberian dan pembatalan keputusanpemberian hak atas tanah negara. ipso jure; tergugattidak mengindahkan tata cara atau syarat administratif sesuai denganperaturan perundang-undangn yang berlaku terkait denganpendaftaran tanah sebagaimana diatur dalam pasal 24 ayat (1)peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo pasal 60 ayat (1)pmna/kbpn no.3 tahun 1997 yang menegaskan bahwa syaratadministratif yang digunakan untuk penerbitan hak atas tanahyang berasal dari tanah negara adalah 1) surat keterangan daripemerintah setempat yang menyatakan tanah tersebut bukantanah milik adat 2) surat keterangan dari pemerintah setempatmengenai riwayat penguasaan atas tanah tersebut secara terusmenerus selama 20 tahun dari pendahulu-pendahulunya, 3) suratpenguasaan oleh pemohon;28.bahwa tanah milik adat c no. 344 psi 45 s iii luas 25600 m2sampai dengan gugatan ini diajukan tidak pernah terjadi sengketa,dijaminkan atau diperjual belikan kepada pihak lain tanpa terkecualikepada yayasan at taqwa. selanjutnya para penggugat barumengetahui ketika melakukan cek fisik ke obyek sengketa dan melihatada plang yang tertanam didalam obyek sengketa bertuliskan tanah inimilik yayasan at taqwa. kemudian para penggugat pada 15april 2021 melayangkan surat permohonan pembatalan shm no.8672 tahun 2008 a/n yayasan at-taqwa kepada kepala kantorpertanahan kota bekasi karena ktun obyek sengketa cacat hukumhal mana dalam penerbitan ktun obyek sengketa tidak melaluiprosedur sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undanganyang berlaku terkait dengan pendaftaran tanah dan dengan ketidakcermatan serta kehati-hatiannya mengesampingkan asas-asas umumhalaman 14 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan yang layak.kesimpulan :berdasarkan uraian diatas menjadi kekeliruan oleh tergugat dalampenerbitan ktun obyek sengketa karena diterbitkan atas tanahnegara fakta dan terbukti secara terang benderang didalilkan “bahwa tanah berasal dari tanah negara bekas tanah milik adat cno. 97 psl 50 artinya pemohon memiliki bukti bahwa tanahtersebut adalah tanah bekas milik adat”, selanjutnya ataspenguasaan tanah negara memiliki kutipan di kantor desa/kelurahandisertai dengan buku yang menjadi catatan-catatan peralihan ataupunperubahan-perubahan data atas tanah yang kemudian menjadi dasarbagi kepala desa/kelurahan untuk menentukan riwayat tanah yangakan dimohonkan hak kepada tergugat. untuk itu sejalan denganpasal 53 ayat (2) huruf (a), dan huruf (b) uu peratun tahun 2004, makaalasan untuk dapat diajukannya gugatan ini adalah karena pejabat tatausaha negara dalam mengeluarkan surat ktun obyek sengketadalam bentuk sertifikat hak milik nomor 8672 tahun 2008 a/nyayasan at taqwa telah melanggar ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku terkait pendaftaran tanah. a.ktun obyek sengketa bertentangan dengan peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah ;29.bahwa disebutkan dalam pp 24 tahun 1997 sebagai berikut :•pasal 1 angka 3 yang berbunyi, ''tanah negara atau tanah yangdikuasai langsung oleh negara adalah tanah yang tidak dipunyaidengan sesuatu hak atas tanah";• pasal 1 angka 17 yang berbunyi, "surat ukur adalah dokumen yangmemuat data fisik suatu bidang tanah dalam bentuk peta danuraian";•pasal 3 huruf a, b, c yang berbunyi: pendaftaran tanah bertujuan :a.untuk memberikan kepastian hukum dan perlindunganhalaman 15 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum kepada pemegang hak atas suatu bidang tanah, suaturumah susun dan hak-hak lain yang terdaftar agar dengan mudahdapat membuktikan dirinya sebagai pemegang hak yangbersangkutan;b.untuk menyediakan informasi kepada pihak-pihak yangberkepentingan termasuk pemerintah agar dengan mudah dapatmemperoleh data yang diperlukan dalam mengadakan perbuatanhukum mengenai bidang-bidang tanah dan satuan-satuan rumahsusun yang sudah terdaftar;c.untuk terselenggaranya tertib administrasi pertanahan.•pasal 91) obyek pendaftaran tanah meliputi :a.bidang-bidang tanah yang dipunyai dengan hak milik, hakguna usaha, hak guna bangunan dan hak pakai;b.tanah hak pengelolaan;c.tanah wakaf;d.hak milik atas satuan rumah susun;e.hak tanggungan;f.tanah negara.;2)dalam hal tanah negara sebagai obyek pendaftaran tanahsebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 1: pendaftarannyadilakukan dengan cara membukukan bidang tanah yangmerupakan tanah negara dalam daftar tanah.;•pasal 23untuk keperluan pendaftaran hak:a.hak atas tanah baru dibuktikan dengan :1)penetapan pemberian hak dari pejabat yang berwenangmemberikan hak yang bersangkutan menurut ketentuan yangberlaku apabila pemberian hak tersebut berasal dari tanahnegara atau tanah hak pengelolaan; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)asli akta ppat yang memuat pemberian hak tersebutoleh pemegang hak milik kepada penerima hak gunabangunan dan hak pakai atas tanah hak milik;b.hak pengelolaan dibuktikan dengan penetapanpemberian hak;c.pengelolaan oleh pejabat yang berwenang;d.tanah wakaf dibuktikan dengan akta war wakaf;e.hak milik atas satuan rumah susun dibuktikan denganakta pemisahan;f.pemberian hak tanggungan dibuktikan dengan akta pemberianhak tanggungan;•pasal 24pembuktian hak lama1)untuk kepeduan pendaftaran hak, hak atas tanah yangberasai dari konversi hak-hak lama dibuktikan dengan alat-alatbukti mengenai adanya hak tersebut berupa bukti-bukti tertulis,keterangan saksi dan atau penyataan yang bersangkutan yangkadar kebenarannya oleh panitia ajudikasi dalam pendaftarantanah secara sistematik atau oleh kepaia kantor pertanahandalam pendaftaran tanah secara sporadik, dianggap cukup untukmendaftar hak, pemegang hak dan hak-hak pihak lain yangmembebaninya.2)dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkapalat-alat pembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),pembukuan hak dapat dilakukan berdasarkan kenyataanpenguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutan selama 20(dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut oleh pemohonpendaftaran dan pendahulu-pendahulunya, dengan syarat :a.penguasaan tersebut dilakukan denganitikad baik dan secara terbuka oleh yangbersangkutan sebagai yang berhak atas tanah,serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapathalaman 17 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipercaya tersebut baik sebelum maupun selamapengumuman sebagaimana dimaksud daiampasal 26 tidak dipermasalahkan oleh masyarakathukum adat atau desa\kelurahan yangbersangkutan ataupun pihak lainnya.30.bahwa sebagaimana keterangan diatas terkait dengan ktunobyek sengketa banyak terdapat kerancuan. hal yang palingmendasar adalah terkait penguasaan tanah yang berasal dari tanahnegara asal tanah milik adat c no. 97 psl 50 tidak disebutkan antaralain :a.siapa pemilik yang sah atas tanah milik adat c no. 97 psi 50tersebut;b.apakah kronologis hukum atau berita peralihan tanah milik adatc no. 97 psi 50 dimaksud menjadi tanah negara tercatat di kantordesa perwira yang telah melebur kedalam kelurahan telukpucung atau ppat/camat bekasi utara;c.luas tanah dan persil milik adat c no. 97 psl 50 luas 27475m2 dalam ktun obyek sengketa berbeda dengan tanah milikadat c no 97 psl 2 luas 1470 m2 a/n sinan bin elik yang samasama terletak di kelurahan teluk pucung ;d.instansi pemerintahan mana yang melakukan pembebasantanah milik adat c no. 97 psi 50 luas 27475 yang terletak dikelurahan teluk pucung;e.apakah pemohon melakukan permohonan surat kepada kepalapemerintahandaerah prov jawa barat untuk mengelola tanahnegara sebagaimana dimaksud dalam ktun obyek sengketa;31.bahwa atas pendaftaran tanah ktun obyek sengketa disinyalirdilakukan dengan itikad yang tidak baik untuk mendapatkan perolehanhak atas tanah negara dan diduga kuat melanggar peraturanperundang-undangan yang berlaku sehubungan dengandikeluarkannya ktun obyek sengketa shm no. 8672 tahun 2008 a/nyayasan at taqwa. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32.bahwa ada hal yang kontradiktif antara petunjuk dalam romawiii ktun obyek sengketa yang berbunyi berasal dari tanah negarabekas tanah milik adat c no. 97 psi 50 dipergunakan untuk masjid,paud, dst….., namun demikian didalam surat ukur no. 165/telukpucung/2001, ditulis dalam hal lain-lain : asal tanah milik adat cno. 97 psi 50 berdasarkan keputusan mendagri no.sk.59/dda/1969 tanggal28 -12-1969. sepatutnya apabila tanahberasal dari tanah milik adat sudah barang tentu tidakmemerlukan surat keputusan mendagri sebagaimana dimaksudkarena tanah milik adat dengandasar girik senyatanya berdirisendiri saat diajukan sertifikat hak milik langsung oleh pemohonyang berkepentingan;b.ktun obyek sengketa bertentangan dengan peraturanmenteri agraria/kepala bpn no.9 tahun 1999 pada bagian keduatentang pemberian hak milik paragraf ke i tentang syarat-syaratpermohonan hak milik pasal 9 ayat (1), (2), (3) jo pasal 104, pasal106 ayat (1), pasal 10733.bahwa ktun obyek sengketa sampai saat ini dimiliki, dikuasaioleh para penggugat dengan dasar girik c no. 344 psl 45 luas 25600m2 yang terletak di kelurahan teluk pucung a/n timin seblong danketerangan yang dikeluarkan dalam ktun obyek sengketa padahalaman 2 angka romawi il, tentang petunjuk yang menerangkan datayang digunakan untuk pendaftaran obyek sengketa a quo adalahberasal dari tanah negara bekas milik adat c no. 97 psi 50 dst……tidak sesuai dengan data yang ada pada daftar buku c kelurahanteluk pucung, bekasi utara. fakta tanah milik adat c no. 97 psl50 luas 27475 m2 senyatanya yang benar adalah tanah millk adatc no. 97 psl 2 luas 1470 m2 a/n sinan bin elik dan tidak pernahdibebaskan untuk diserahkan kepada negara pun demikian tidakada catatan peristiwa perihal perjanjian pelepasan danpenyerahan hak tanah milik adat c no. 97 psl 50 luas 27475 m2kepada negara yang dijadikan dasar permohonan pendaftaranhalaman 19 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah sebagaimana tertuang dalam ktun obyek sengketa;34.bahwa dengan tidak disertakan syarat syarat sebagaimanadituangkan didalam peraturan menteri negara agraria/kepala bpnno.9 tahun 1999 pada bagian kedua tentang pemberian hak milikparagraf ke i tentang syarat-syarat permohonan hak milik;pasal 9 yang berbunyi :ayat (1), permohonan hak milik atas tanah negara diiajukan secaratertulis.ayat (2). permohonan hak milik sebagaimana ayat (1) memuat :1.keterangan mengenai pemohon :a.apabila perorangan : nama, umur, kewarganegaraan,tempat tinggal dan pekerjaannya serta keterangan mengenaiisteri/suami dan anaknya yang masih menjaditanggungannya;b.apabila badan hukum: nama, tem[pat kedududkan,akata atau peraturan pendiriannya, tanggal dan surat nomorpengesahannya oleh pejabat yang berwenang tentangpenunjukannya sebagai badan hukum yang dapatmempunyai hak milik berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku.2.keterangan mengenai tanahnya yang meliputi datayuridis dan data fisik :a.dasar penguasaan atau alas haknya dapat berupasertipikat, girik, surat kapling, surat-surat bukti pelepasanhak dan pelunasan tanah dan rumah dan atau tanah yangtelah dibeli dari pemerintah, putusan pengadilan, aktappat, akta pelepasan hak dan surat-surat buktiperolehan tanah lainnya;b.letak, batas-batas dan luasnya (jika ada suratukur, atau gambar situasi sebutkan tanggal dannomornya);c.jenis tanah (pertanian/non pertanian); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.rencana penggunaan tanah;e.statusnya (tanah hak atau tanah negara)3.lain-lain :keterangan mengenai jumlah bidang luas dan status tanah-tanah yang dimiliki oleh pemohon termasuk yanah yangdimohon;keterangan lain yang dianggap perlu. pasal 106 ayat (1)(1) keputusan pembatalan hak atas tanah karena cacad administrativedalam penerbitannya dapat dilakukan karena permohonan yangberkepentingan atau oleh pejabat yang berwenang tanpapermohonan;pasai 107cacad hukum administrative sebagaimana dimaksud pasal 106 ayat(1):a. kesalahan prosedur,b. kesalahan penerapan peraturan perundang-undangan, c. kesalahan subyek hak,d. kesalahan obyek hak,e. kesalahan jenis hak,f. kesalahan perhitungan luas,g. terdapat tumpang tindih hak atas tanah,h. data yuridis atau data fisik tidak benar, ataui. kesalahan lainnya yang bersifat hukum administrative.kesimpulan :berdasarkan uraian yang disampaikan diatas dapat ditarik kesimpulan antaralain:1.pemohon dalam hal ini yayasan at-taqwa terkait obyeksengketa dimohonkan berasal dari tanah negara bekas tanah milikadat c no 97 psl 50 luas 27475 m2;2.bahwa senyatanya tanah milik adat yang tercatat pada buku chalaman 21 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) desa kelurahan teluk pucung adalah tanah milik adat c no. 97 psi2 luas 1470 m2 atas nama sinan bin elik sehingga tidak nyambungdengan luas yang tertera pada ktun obyek sengketa yangdimohonkan oleh yayasan at taqwa yang berasal dari tanahnegara bekas tanah milik adat c no 97 psl 50l luas 27475 m2;3.tanah milik. adat c no. 97 psi 2 luas 1470 m2 atas nama sinanbin elik dan tidak pernah dialihkan atan dibebaskan oleh instansimanapun4.bahwa akibat perbedaan nomor persil/blok tanah berakibatpada kesalahan letak obyek hak ktun obyek sengketa;5.akta ppat, akta pelepasan hak yang tidak terdaftar padappat/camat bekasi utara dimana setiap peralihan hak/pelepasanhak wajib dan patut diketahui dan dicatatkan dihadapanppat/camat setempat, oleh karena itu keputusan yang dikeluarkan oleh kepala kantor atr/bpnkota bekasi yaitu shm no. 8672 tahun 2008 secara atributif melanggar pasal9 ayat (1), (2) juncto pasal 106 ayat (1), pasal 107 ayat (1) peraturan menteriagraria/kepala bpn no.9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian danpembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan. selanjutnyaterkait dengan data yuridis atau data fisik sebagaimana pasal 107ayat (1) hurup h wajib untuk dibuatkan pengesahan data fisik dan datayuridis yang dituangkan dalam berita acara pengesahan data fisik dandata yuridis. c.ktun obyek sengketa bertentangan dengan peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1999 tentang pelimpahankewenangan pemberian dan pembatalan keputusanpemberian hak atas tanah negara35.bahwa sesuai dengan bunyi pasal 1 angka 5, "pemberian hakatas tanah adalah penetapan pemerintah yang memberikan suatu hakatas tanah negara, termasuk perpanjangan jangka waktu hak danpembaharuan hak", namun demikian ktun obyek sengketa yanghalaman 22 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikeluarkan oleh tergugat mendalilkan perolehan tanah yangdiajukan pemohon (in casu yayasan at taqwa) berasal dari tanahnegara tanpa melalui prosedur hukum administrative terkait pemberianhak atas tanah negara secara benar;36.bahwa selanjutnya pasal 2 ayat (2) yang berbunyi pelimpahankewenangan pemberian hak atas tanah dalam peraturan ini meliputipula kewenangan untuk menegaskan bahwa tanah yang akandiberikan dengan sesuatu hak atas tanah adalah tanah negara. akantetapi sekalipun berasal dari tanah negara bekas tanah milik adat tidakdisertai dengan persyaratan administrative akan menimbulkan cacadadministrative. salah satu hal yang sangat tampak adalah sifatkontradiktif yang terang benderang terdapat dalam ktun obyeksengketa yaitu berdasarkan petunjuk pendaftaran pertama ktunobyek sengketa berasal dari tanah negara bekas tanah milik adat cno. 97 psi 50 namun didalam surat ukur no. 165/telukpucung/2001 tercatat berasal dari milik adat c no. 97 psl 50tanpa diketahui siapa pemilik asalnya.37.pasal 3 ayat (1) kepala kantor pertanahankabupaten/kotamadya memberi keputusan mengenai :a.pemberian hak milik atas tanah pertanian yang luasnyatidak lebih dari 2 ha (dua hektar), quod non apabila terjadipemberian hak tanah negara kepada pemohon ktun obyeksengketa dengan luas obyek 27475 m2 (2,7 ha) telah melanggarpasal 3 ayat (1) peraturan menteri negara agraria/kepala bpnno.3 tahun 1999;38.bahwa dalam rangka hak menguasai dari negara, tidak adatanah yang merupakan res nullius artinya tidak setiap orang denganleluasa dapat menguasai dan menggunakannya. menguasai tanahtanpa ada landasan hak yang diberikan oleh negara atau tanpaizin pihak yang mempunyainya tidak dibenarkan bahkan dapatdiancam dengan sanksi pidana.kesimpulan : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa berdasarkan uraian di atas, ktun obyek sengketayang diterbitkan oleh tergugat nyata – nyata telah bertentangandengan pasal 1 angka 5, pasal 2 ayat (2), pasal 3 ayat (1)peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 3 tahun 1999 tentangpelimpahan kewenangan pemberian dan pembatalankeputusan pemberian hak atas tanah negara2.bahwa penerbitan sertifikat hak milik nomor 8672/telukpucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empatratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahanteluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa baratcacat administratif, karena berada di atas tanah para penggugatdengan dasar girik c no. 344 psi 45 s ill luas 25600 m2 a/n timin binsebiong yang dikuasai para penggugat sampai saat ini. sehinggadengan dasar girik c no. 97 psi 50 pada ktun obyek sengketamerupakan bentuk kesalahan alas hak, letak, subyek dan obyek yangdijadikan dasar dan alasan hukum cacad administrative atas ktunobyek sengketa yang diterbitkan oleh tergugat; 3.bahwa selain daripada itu tergugat telah melakukankesalahan administratif dalam rangka melakukanpenyelidikan/penelusuran riwayat tanah dan pengolahan data fisik atasobjek sengketa sebagaimana diatur dalam pasal 3 ayat (2) hurufa. pp no. 10/1961 dalam proses penerbitan sertifikat hak miliknomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbittanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribuempat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak dikelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi,jawa barat vi. ktun obyek sengketa yang dikeluarkan tergugat bertentanganhalaman 24 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan asas- asas umum pemerintahan yang baik39.asas kecermatana.asas kecermatan, yaitu asas yang mengandung arti bahwasuatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukunglegalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atautindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkandan/atau dilakukan. bahwa karena terbukti data yang ada dalamobyek sengketa, tidak berasal dari data yang sebenarnya, makaterbukti tergugat telah mengabaikan asas kecermatan.demikian juga tergugat terbukti tidak melakukan penyelidikansecara baik dan benar riwayat bidang tanah tersebut yangdatanya secara akurat, padahal tanah milik para penggugatseluas 25.600 m2 yang masuk dalam shm no 8672/telukpucung (obyek gugatan) atas nama yayasan at-taqwa, adalahjelas sebagai fakta dan secara yuridis milik para penggugatberdasarkan girik c no.344 psl 45 s iii luas 25.600 m2 yangterletak di kelurahan teluk pucung atas nama timin seblong(alm).b.bahwa terhadap tanah yang diterbitkan ktun obyeksengketa menimbulkan kerugian yang berakibat hukum bagipara penggugat sebagai pemilik tanah yang sah danmenguasai tanah tersebut secara terus menerus tidak dapatmelakukan pendaftaran hak atas tanah miliknya. selanjutnyaktun obyek sengketa shm no. 8672 tahun 2008 yangditerbitkan oleh tergugat tanpa secara cermatmemperhatikan pra syarat data-data yuridis yang sah dan dapatmendukung kepemilikan tanah yang diklaim milik yayasan attaqwa. dengan demikian asas kecermatan dimaksudkansebagai asas yang mengandung arti bahwa suatu keputusandan/atau tindakan harus didasarkan pada informasi danhalaman 25 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapandan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan danlatau tindakan yang bersangkutan dipersiapkandengan cermat sebelum keputusan dan/atau tindakan tersebutditetapkan dan/atau dilakukan;40.asas kehati-hatianbahwa ktun obyek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugattidak memperhatikan asas kehati-hatian karena telah lalai dengantidak memperhatikan syarat dan data pendukung yang dimiliki secarasah oleh pemohon berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku terkait tata cara pendaftaran tanah untuk diajukan sebagaipendaftaran ktun obyek sengketa karena apabila syarat-syaratpendukung yang diajukan sehubungan dengan peralihan atas tanahnegara sebagaimana yang diatur dalam pertauran perundang-undangan yang berlaku tergugat wajib menolak sebagai bentukpenerapan asas-asas umum pemerintahan yang baik sehinggadalam hal ini tidak merugikan pihak lain tanpa terkecuali parapenggugat.kesimpulan :berdasarkan uraian yang dipaparkan sehubungan dengan asas kecermatandan kehati-hatian diatas terhadap ktun obyek sengketa sertifikat hak miliknomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuhpuluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung,kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa barat yang dikeluarkan olehtegugat adalah suatu ketetapan atau pernyataan kehendak (wilsverklaring)oleh karena itu pembentukan kehendak tidak boleh memuat kekuranganyuridis (geen juridische gebreken in de wilsvorming) yang berakibat ketetapantersebut menjadi cacat prosedur dan berimplikasi hukum dapat dibatalkan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya ketetapan harus diberi bentuk (vorm) yang ditetapkan dalamperaturan perundang-undangan sebagai dasar hukum yang mengatur danmewajibkan pembuatnya memperhatikan cara (procedure) dalam menerbitkanketetapan itu apabila cara itu ditetapkan dengan tegas dalam peraturan dasartersebut. atas ketidak cermatan dan ketidak hati-hatian tergugat terhadapkesalahan data fisik maupun data yuridis dalam pendaftaran tanah akanmenghilangkan unsur kepastian hukum hak atas tanah, sehingga parapenggugat yang berhak terhadap tanah tersebut dirugikan. untuk ituperbuatan hukum tergugat dalam melakukan pendaftaran tanah danmenerbitkan ktun obyek sengketa sertifikat hak milik nomor 8672/telukpucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008,surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, seluas27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meterpersegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasiutara, kota bekasi, jawa barat adalah sebagai suatu perbuatan hukumyang bertujuan untuk menimbulkan keadaan hukum baru dan melahirkan hak-hak serta kewajiban-kewajiban hukum baru terhadap orang/subyek hukumtertentu sudah barang tentu harus memenuhi syarat-syarat dan tidak bolehmengandung unsur kesalahan baik menyangkut aspek teknis pendaftarantanah maupun aspek yuridis sesuai dengan asas-asas umum pemerintahanyang layak terkait asas kecermatan dan kehati-hatian karena kesalahandalam hal ini berakibat batal atau dapat dibatalkan. oleh karena itu denganadanya asas-asas umum pemerintahan yang layak dengan mengacu kepadaperaturan perundang-undangan yang berlaku khususnya terkait pendaftarantanah atas tanah negara harus taat asas sehingga aparatur pemerintahyang diberikan kewenangan atributif (in casu tergugat) dalam menerbitkandokumen-dokumen yang berkaitan dengan proses penerbitan hak patutmengimplementasikan dan menerapkan asas-asas umum pemerintahan yanglayak dan memberikan kepastian hukum.vii. petitumhalaman 27 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan seluruh uraian dalil-dalil di atas, para penggugat mohon agarmajelis hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus gugatan/sengketatata usaha negara a quo berkenan mengabulkan gugatan para penggugatuntuk seluruhnya, selanjutnya berkenan pula menjatuhkan putusan sebagaiberikut:dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertifikat hak milik nomor 8672/telukpucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008, suratukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, seluas27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meterpersegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasiutara, kota bekasi, jawa barat. 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut sertifikat hak milik nomor8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001,seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meterpersegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasiutara, kota bekasi, jawa barat.4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara.bahwa terhadap gugatan para penggugat sebagaimana tersebut diatas, tergugat telah mengajukan jawaban tertanggal 14 juli 2021, yang padapokoknya sebagai berikut :dalam eksepsi :i.tentang penggugat tidak mengajukan upaya administratifterlebih dahulu.a.bahwa apa yang diuraikan penggugat dalam surat gugatannyaromawi iv tentang tentang tenggang waktu pengajukan gugatannomor 13 merupakan rekayasa yang tidak berdasar karena tidak adalangkah-langkah administratif atau upaya administratif yang dilakukanhalaman 28 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh penggugat atas dikeluarkannya keputusan tata usaha negaraberupa sertipikat hak milik no.8672/kelurahan teluk pucung suratukur tanggal 22-08-2001 no.165/teluk pucung/2001 luas 27475m2 atas nama yayasan attaqwa berkedudukan di bekasi karenakantor pertanahan kota bekasi (tergugat) tidak pernah menerimasurat penggugat tertanggal 19 april 2019 perihal : keberatan ataspenerbitan sertipikat hak milik nomor 8672/teluk pucung, tanahseluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh limameter persegi), surat ukur nomor 165/teluk pucung, tanggal 22agustus 2001 atas nama yayasan attaqwa. hal ini sangat terbuktidalam buku agenda surat masuk yang ada pada kantor pertanahankota bekasi (tergugat) tidak terdapat catatan adanya suratpenggugat tertanggal 19 april 2019. hal ini menjadi terbukti tidak adaupaya administratif atau langkah-langkah administratif yang dilakukanpenggugat atas dikeluarkannya keputusan tata usaha negara yangdijadikan objek dalam perkara ini.b.bahwa berkaitan dengan apa yang disampaikan diatas,pengendalian dan pengawasan surat masuk pada kantor pertanahankota bekasi diatur dalam peraturan menteri agraria dan tataruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 9 tahun 2018 tentang pedoman tata naskah dinas dilingkungan kementerian agraria dan tata ruang/kepala badanpertanahan nasional berikut lampirannya diantaranya mengatur :(1)surat masuk adalah semua surat dinas yang diterimaoleh kementerian.(2)untuk memudahkan pengawasan dan pengendalian,penerimaan surat masuk dipusatkan di unit tata usaha.(3)penanganan surat masuk dilaksanakan melalui tahapan,diantaranya petugas loket pelayanan, menerima danmenandatangani, memberikan cap resmi penerimaan surat, suratmasuk yang diterima dicatat pada buku agenda. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (4)buku agenda adalah sarana utama pengendalian danpengawasan surat masuk. semua surat masuk pertama kalidicatat pada buku agenda.lebih lanjut ditegaskan kembali oleh tergugat bahwa surat yangdiklaim penggugat tertanggal 19 april 2019 tidak ada atau tidaktercatat dalam buku agenda surat masuk pada kantor tergugatdengan demikian surat penggugat tertanggal 19 april 2019 tidak adaketerkaitan dengan tugas pokok dan fungsi kantor pertanahan kotabekasi.c.bahwa pengakuan penggugat yang telah melakukan langkah-langkah administratif atau upaya administratif yang mengklaim telahmengajukan surat kepada tergugat tertanggal 19 april 2019 (tergugattidak pernah menerima) apabila dikaitkan dengan ketentuan yangmengaturnya yaitu pasal 77 ayat (1) undang-undang no.30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan telah melebihi tenggangwaktu 21 (dua puluh satu) hari karena keputusan tata usahanegara yang dijadikan objek dalam perkara ini dikeluarkan padatanggal 25-04-2008 sehingga berakibat hukum disamping telahmelanggar ketentuan yang mengaturnya dan upaya administratiftersebut menjadi daluwarsa.d.bahwa menurut indroharto, sh. dalam bukunya berjudul usahamemahami undang-undang tentang peradilan tata usaha negarabuku i menjelaskan “ setelah uu no.5 tahun 1986berlaku, maka pasal 48 menentukan, bahwa jalur prosedur keberatandan banding administratif dianggap sebagai jalur upaya administratif,maka sebelum penggugat mengajukan gugatan ke peratun untukmenuntut pembatalan suatu keputusan tun ia harus menenpuhprosedur melalui upaya administratif yang tersedia terlebih dahulu.keharusan ini bersifat imperatif. kalau tidak diikuti, maka gugatantentu akan dinyatakan tidak diterima.e.bahwa dengan tidak ada catatan dalam buku agenda suratmasuk pada kantor tergugat dan klaim mengajukan upayahalaman 30 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administratif bertentangan dengan ketentuan yang mengaturnya dandaluarsa dapat sebagai alat bukti tertulis dan alat buktipengetahuan hakim sebagaimana dimaksud dalam pasal 100undang-undang no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, sehingga sudah sepatutnya gugatan penggugat di tolak atausetidak-tidaknya tidak dapat diterima.ii.tentang gugatan kadaluwarsa (melampaui tenggang waktuuntuk mengajukan gugatan). bahwa gugatan penggugat telah melampaui tenggang waktu untukmengajukan gugatan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan : bahwa dengan apa yang telah diuraikan diatas telah terbukti tidak adaupaya administratif yang dilakukan penggugat terhadap keputusan tatausaha negara yang dijadikan objek dalam perkara ini, sehinggapenghitungan tenggang waktu tidak dapat mengacu pada ketentuanpasal 5 ayat (1) dan (2) peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi.sehingga penentuan tenggang waktu mengacu pada ketentuan pasal 55undang-undang no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarajo. surat edaran mahkamah agung no.2 tahun 1991.pasal 55 uu no.5 tahun 1986“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluhhari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara”surat edaran mahkamah agung no.2 tahun 1991“bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tata usahanegara, tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan maka tenggangwaktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 dihitung secara kasuistissejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tatahalaman 31 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara yang bersangkutan dan mengetahui adanya keputusantata usaha negara yang bersangkutan”hal ini disampaikan oleh tergugat mengingat :a.bahwa penggugat telah mengetahui dan merasakepentingasnnya dirugikan dengan dikeluarkannya keputusan tatausaha negara yang dijadikan objek dalam perkara sesuaipengakuannya sejak tanggal 19 april 2019 berdasarkan klaimadanya surat penggugat yang tidak pernah diterima oleh tergugat,dengan demikian telah melampaui tenggang waktu 90 harisebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan karenaobjek perkara diterbitkan pada tanggal 25 april 2008.b.bahwa pengakuan penggugat sebagaimana tersebut diatasmenjadi alat bukti yang sempurna sebagaimana diatur dalam pasal100 ayat (1) undang-undang no.5 tahun 1986 yang menyebutkanalat bukti ialah surat atau tulisan, keterangan ahli, keterangan saksi,pengakuan para pihak dan pengetahuan hakim. hal ini disampaikanoleh tergugat karena pengakuan para pihak merupakan bukti yangsempurna sehingga cukup meyakinkan yang mulia majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan gugatan telahmelampaui tenggang waktu 90 hari untuk mengajukan gugatansehingga sudah selayaknya gugatan ini ditolak atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima.c.bahwa penggugat mengajukan surat kepada tergugattertanggal 9 april 2021 nomor 001/yjp/som-bpn/iv/2021 perihalsurat permohonan pembatalan sertipikat hak milik no.8672 tahun2008 kepada kepala kantor atr/bpn kota bekasi dan terhadapsurat permohonan tersebut di atas tergugat telah menjawab melaluisurat tertanggal 11 mei 2021 no.79/32.75.mp.01.01/v/2021 denganmemberikan penjelasan dan jawaban terhadap permohonanpembatalan pembatalan sertipikat hak milik no.8672 belum dapatdikabulkan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) surat penggugat tertanggal 9 april 2021 nomor 001/yjp/som-bpn/iv/2021 perihal surat permohonan pembatalan sertipikat hakmilik no.8672 tahun 2008 tersebut diatas bukan merupakan upayaadministratif baik dalam bentuk keberatan maupun dalam bentukbanding administratif karena :(1)surat tersebut sama sekali tidak disebut ataudimasukkan dalam dalil gugatan penggugat, sehingga cukupmeyakinkan saat penggugat mengetahui dan merasa dirugikandengan dikeluarkannya keputusan tata usaha negara yangdijadikan objek dalam perkara ini adalah tanggal 19 april 2019sebagaimana telah diuraikan di atas.(2)surat penggugat tertanggal 9 april 2021 nomor001/yjp/som-bpn/iv/2021 hanya bersifat permohonan yangtidak ada dasarnya dalam peraturan perundang-undangansehingga hal tersebut bukanlah suatu upaya administratif, karenatergugat tidak mempunyai kewenangnan untuk membatalkansertipikat hak atas tanah karena kewenangan untuk pembatalansertipikat hak atas tanah merupakan kewenangan menteri dankepala kantor wilayah berdasarkan ketentuan pasal 30peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badanpertanahan nasional republik indonesia no.21 tahun 2020tentang penanganan dan penyelesaian kasus pertanahan.iii.tentang gugatan kabur (obscuur libel) bahwa gugatan penggugat sangat kabur hanya didasarkan padaasumsi-asumsi yang tidak jelas hal ini sangat terlihat pada :a.dalil gugatan penggugat pada angka 1, mendasari gugatannyadengan menyebut ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang no.5tahun 1986. dan senyatanya pasal 1 angka 9 tersebut tidak adadalam undang-undang no.5 tahun 1986.b.dalil gugatan penggugat angka 22 yang menyebutkan : “bahwapada sekitaran tahun 1980 ada pemekaran desa perwira..........”. halhalaman 33 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ini disampaikan tergugat mengingat penggunaan kata sekitarandalam dalil gugatan penggugat mengakibatkan gugatan ini menjaditidak jelas dan tanpa dasar yang jelas, karena peristiwa hukumpemekaran suatu desa ada dasarnya, ada surat keputusannya yangdikeluarkan untuk itu oleh pejabat yang berwenang. disamping haltersebut keberadaan suatu desa yang merupakan institusi yangmenyelenggarakan pemerintahan desa harus jelas dasar hukumpembentukannya karena dalam kenyataannya desa merupakankesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yangberwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan,kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat,hak asal usul dan atau hak trasdisional yang diakui dan dihormatidalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.(bandingkan dengan undang-undang no. 6 tahun 2014 tentangdesa).c.dalil gugatan penggugat angka 28 yang menyebutkan :........para penggugat baru mengetahui ketika melakukan cek fisikke objek sengketa dan melihat ada plang yang tertanam di dalamobjek sengketa bertuliskan tanah ini milik yayasan attaqwa kemudianpara penggugat pada 15 april 2021 melayangkan surat permohonanpembatalan shm no.8672 tahun 2008 a/n yayasan at-taqwa kepadakepala kantor pertanahan kota bekasi. hal ini merupakan rekayasayang nyata karena:(1)penggugat tidak menyebutkan kapan waktu(tanggal/bulan/tahun) pada saat melakukan cek fisik ke objeksengketa. hal ini disampaikan oleh tergugat karena peristiwatersebut merupakan fakta hukum yang harus diungkap dalamperkara ini, karena apabila fakta ini jelas dan dihubungkandengan klaim penggugat telah mengajukan langkah-langkahadministratif dengan melayangkan surat keberatan kepada kantorpertanahan tertanggal 19 april 2019 (tetapi tidak pernah diterimaoleh tergugat) seperti disebutkan dalam dalil gugatan angka 13halaman 34 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dapat disimpulkan dari sikap tindak tersebut bahwa penggugattelah merasa kepentingannya dirugikan dengan dikeluarkannyakeputusan tata usaha negara yang dijadikan objek dalamperkara ini jauh sebelum tanggal 19 april 2019 yangmengakibatkan gugatan telah melampauan tenggang waktu 90hari untuk mengajukan gugatan.(2)bahwa tergugat sebelum tanggal 15 april 2021 telahmenerima surat dari penggugat tertanggal 9 april 2021nomor 001/yjp/som-bpn/iv/2021 perihal surat permohonanpembatalan sertipikat hak milik no.8672 tahun 2008 danterhadap surat permohonan tersebut di atas tergugat telahmenjawab melalui surat tertanggal 11 mei 2021no.79/32.75.mp.01.01/v/2021 dengan memberikan penjelasandan jawaban terhadap permohonan pembatalan pembatalansertipikat hak milik no.8672 belum dapat dikabulkand.dalil gugatan penggugat angka 6 dan angka 20 yang mengklaimmenguasai objek sengketa secara terus menerus sampai saat inibertentangan atau dibantah oleh dalil gugatan penggugat sendiriangka 28 yang mengklaim baru mengetahui adanya penguasaanobjek sengketa ketika melakukan cek fisik ke objek sengketa.berdasarkan hal-hal yang saling bertentangan antara dalil gugatanyang satu dengan dalil gugatan yang lain cukup terbukti bahwapenggugat tidak memiliki dan tidak menguasai objek perkara inikarena sangat tidak mungkin klaim menguasai objek perkara secaraterus menerus tetapi baru mengetahui ada penguasaan pihak lainketika mengecek secara fisik. selanjutnya mohon dipertimbangkanoleh yang mulia majelis hakim bahwa objek perkara diterbitkan padatanggal 25-04-2008 tetapi diawali dengan suatu permohonan tanggal24 oktober 2002 dan sebelum tanah tersebut dimohon sesuatuhak telah dipergunakan untuk masjid dan sekolah sebagaimanasecara rinci proses permohonan hak milik no.8672/kelurahan telukpucung tertera dalam konsideran surat keputusan pemberianhalaman 35 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) haknya tertanggal 19 pebruari 2008 no.4-hm-bpn ri-2008 yangditandatangani oleh kepala badan pertanahan republik indonesia.berdasarkan hal tersebut di atas, tergugat mohon kepada yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untukmenolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan tidakdapat diterima.iv.tentang gugatan tidak didasarkan pada alasan yang layakdan terdapat kekurangan pihak1.bahwa gugatan penggugat tidak didasarkan pada alasan yanglayak dan patut dipertanyakan legal standing penggugat yangmengklaim sebagai ahli waris h. timin bin seblong karena pada dalilgugatan nomor 6 penggugat mengakui memiliki akta pembagianwaris yang dikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utarano.1/apw/1991 tanggal 6 mei 1991 tetapi mengapa masih membuatsurat keterangan waris tertanggal 21 februari 2021. hal ini cukupmeyakinkan majelis hakim kebenaran akta pembagian waris yangdikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utara no.1/apw/1991tanggal 6 mei 1991 patut diragukan keasliannya. hal inidisampaikan oleh tergugat mengingat dalam pertimbangan hukummajelis hakim pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili danmemeriksan perkara perdata no.429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr yangmelibatkan penggugat terbukti bahwa :a.h. timin bin seblong semasa hidupnya menikah dengan genotdan mempunyai satu orang anak yang bernama timah bin timin.kemudian timah bin timin meninggal dunia pada tahun 1982 danbelum menikah. selanjutnya karena genot meninggal dunia, h,timin bin seblong menikah lagi dengan nerah akan tetapi tidakmempunyai anak sampai h. timin bin seblong meninggal dunia.b.adanya bukti yaitu surat dari pengadilan agama jakarta utarayang menyatakan akta pembagian no.1 tahun 1991 tidak dapatditemukan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.selanjutnya majelis hakim yang mengadili dan memeriksaperkara perdata no.429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr berpendapatdengan masih digantungkannya pembuktian pada benartidaknya penetapan ahli waris no.1/apw/1991 tanggal 1 mei 1991sehinggta majelis hakim tidak dapat menerima gugatan.berdasarkan uraian diatas telah cukup jelas menggambarkan dandapat disimpulkan klaim dasar penguasaan dan pemilikan tanahobjek perkara oleh penggugat masih sumir dan tidak jelas sehinggapenggugat dalam perkara tata usaha negara ini tidak memilikikepentingan terhadap objek perkara sehingga tidak memiliki legalstanding untuk mengajukan gugatan atau sebagai penggugat.2.bahwa gugatan penggugat terdapat kekurangan pihak karenasertipikat hak milik no.8672/teluk pucung diterbitkan atas dasarsurat keputusan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia no.4-hm-bpn ri-2008 tanggal 19 pebruari 2008 tentangpemberian hak milik atas nama yayasan attaqwa atas tanahterletak di kota bekasi provinsi jawa barat. hal ini disampaikantergugat mengingat surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia tersebut merupakan suatu keputusantata usaha negara berupa penetapan tertulis yang dikeluarkanoleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bersifat konkret,individual dan final yang menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum perdata, sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 angka 3 undang-undang no.5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara dan kepala badan pertanahannasional republik indonesia tidak dijadikan sebagai pihak/tergugatdalam perkara ini.berdasarkan uraian-uraian diatas, tergugat mohon kepada yang muliamajelis hakim berkenan memutuskan : menerima eksepsi tergugat diatas dan menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pokok perkara1.bahwa apa yang diuraikan dalam eksepsi merupakan satu kesatuandengan uraian dalam pokok perkara.2.bahwa tergugat menolak semua dalil-dalil yang dikemukakanpenggugat kecuali apa yang diakui secara tegas. 3.bahwa tergugat menolak dengan tegas apa yang diuraikan dalam dalilgugatan romawi iii tentang kepentingan para penggugat mengajukangugatan karena hakekatnya penggugat tidak mempunyai kepentingandengan dikeluarkannya keputusan tata usaha negara yang dijadikanobjek dalam perkara ini :a.klaim memiliki dan menguasai tanah milik adat girik c no.344psl 45 s.iii luas 25600 m2 tidak jelas mengenai letak bidang tanahtersebut atau setidak-tidaknya tidak menunjukkan letak dan batas-batas bidang tanah (tidak disertakan baik leter a maupun leber byang didalamnya memuat rincikan data persil dan rincikangambar/letak persil), sehingga atas dasar apa penggugat denganserta merta menganggap lokasi bidang tanahnya berada padasertipikat hak milik no.8672/teluk pucung karena secara fisik bidangtanah sertipikat hak milik no.8672/teluk pucung dikuasai oleh yayasanattaqwa berkedudukan di bekasi sebagian dipergunakan untuk masjiddan sekolah. b.bahwa klaim dasar kepemilikan penggugat berupa girik c.344psl 45 s.iii luas 25600 m2 yang telah disampaikan kepada tergugatmelalui surat penggugat tertanggal 9 april 2021 nomor 001/yjp/som-bpn/iv/2021 perihal surat permohonan pembatalan sertipikat hakberikut lampirannya (sebagaimana telah diuraikan dalam eksepsi)adalah tidak benar dan patut diragukan karena bertententangandengan peraturan yang mengaturnya. hal ini disampaikantergugat mengingat girik yang terlampir dengan judul “ tandapendaftaran sementara tanah milik indonesia yangdikeluarkan tanggal 16-3-1963 oleh kepala djawatan pendaftaranhalaman 38 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah milik” mengingat sejarah pengeluaran girik sesuai ketentuanyang mengaturnya sebagai berikut :(1)sebelum indonesia merdeka girik disebut dengan landrenteatau pajak bumi dan untuk pengenaannya di jawa dan maduradiatur dalam staatsblad 1927-163 jo. 1931-168). pada saat itudilaksanakan pendaftarannya untuk keperluan pemungutan pajaktanah, kegiatannya disebut kadaster fiskal atau “fiscal cadastre”.hal ini berlangsung sampai masa tahun 1961 (sampaidiundangkannya pp.no.10 1961) masih dikenal dengan 3(tiga)macam pungutan pajak tanah, yaitu : −untuk tanah-tanah hak barat disebut verponding eropa −untuk tanah-tanah milik adat di wilayah gemente (perkotaan)disebut verponding indonesia. −untuk tanah-tanah milik adat di luar wilayah gemente disebutlandrente atau pajak bumi dilakukan dengan penerbitan suratpajak atas nama pemilik yang dikalangan rakyat dikenal dengansebutan petuk pajak, pipil, girik yang fungsinya sebagai suratpengenaan dan tanda pembayaran pajak.(lihat hukum agraria indonesia sejarah pembentukanundang undang pokok agraria, isi dan pelaksanaannya, profbudi harsono, djambatan jakarta 2005 )(2)pajak bumi dalam perjalanan waktu diganti dengan iuranpembangunan daerah, disingkat ipeda , dikenal di masyarakatdengan sebutan girik/leter c. sebagaimana peraturan pemerintahpengganti undang-undang ri no.11 tahun 1959 tentang pajakhasil bumi, dilakukan verifikasi/pembaharuan data leter c yangdikenal di masyarakat dengan sebutan pemutihan girik (sehinggapada kurun waktu tahun 1963 tanda bukti girik yangdikeluarkan seharusnya dengan judul surat ketetapanpadjak hasil bumi bukan seperti yang disampaikan olehpenggugat) dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (3)kemudian uu nomor 12 tahun 1985, tentang pajak bumi danbangunan leter c ini diganti dengan nama pajak bumi danbangunan (pbb). (4)melihat dari sejarah pengenaan pajak tersebut girik bukanlahsebagai alat bukti kepemilikan tanah melainkan hanya buktipemungutan pajak. hal ini ditegaskan pula dalam keputusanmenteri dalam negeri no. sk.26/dda/1970, tanggal 14 mei 1970untuk tidak menggunakan girik sebagai dasar penentuan statushukum /hak atau alas hukum dalam peralihan hak atas tanahnyadan juga telah ada yurisprudensi mahkamah agung tanggal 10februari 1960 nomor 34/k/sip/1960, putusan mahkamah agungmenyatakan bahwa: “surat petuk pajak bumi bukan merupakan suatu bukti mutlak,bahwa sawah sengketa adalah milik orang yang namanyatercantum dalam petuk pajak bumi tersebut, akan tetapi petuk ituhanya merupakan suatu tanda siapakah yang harus membayarpajak dari sawah yang bersangkutan”. (5)bahwa sesuai ketentuan dalam peraturan pemerintah no.10tahun 1961 tentang pendaftaran tanah yang diselenggarakan olehjawatan pendaftaran tanah adalah semua sertipikat termasuksertipikat sementara dibuat dalam bentuk buku tanah.c.bahwa apa yang disampaikan penggugat dalam dalil gugatannomor 9 membuktikan penggugat tidak dapat membedakan penerbitansertipikat melalui konversi tanah bekas milik adat atau penerbitansertipikat melalui permohonan hak oleh badan hukum atas tanahbekas milik adat. bahwa sertipikat hak milik no.8672/teluk pucungditerbitkan berasal dari pemberian hak milik berdeasarkanpermohonan hak dari yayasan attaqwa berkedudukan di bekasiseluas 27.475 m2 tertanggal 24 oktober 2002 berdasarkan penyerahandari pemerintah daerah kabupaten bekasi tanggal 2 januari 1964no.52/us/3838/pem/iii/1964 atas tanah negara bekas milik adat cnomor 97 persil 50. hal ini sudah sesuai dengan peraturan yanghalaman 40 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengatur tentang pemberian hak berdasarkan permohonan hakharus dari tanah negara (tanah negara bebas/tanah negara bekasmilik adat/tanah negara bekas hak) sebagaimana dimaksud dalampasal 1 angka 8 peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata carapemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan.d.bahwa apa yang disampaikan penggugat dalam dalil gugatannomor 8 dan 11 sangat tidak berdasar karena klaim penggugatmemiliki girik c. no.344 psl.45 s.iii luas 25600 m2 terdaftar dantercatat dalam buku c kelurahan teluk pucung tetapi senyatanyasesuai surat keterangan lurah teluk pucung tanggal 6 juli 2021no.045/1831-kltp sejak tahun 1995 di kelurahan teluk pucungkeberadaan leter c tidak ada berarti sejak sebelum terbentuknyakelurahan teluk pucung kecamatan bekasi utara kota bekasikeberadaan girik tersebut tidak ada karena kota bekasi baru terbentuktahun 1996 berdasarkan undang-undang no.9 tahun 1996 tentangpembentukan kota bekasi. hal ini membuktikan klaim penggugatbahwa c. no.344 psl.45 s.iii luas 25600 m2 terdaftar dan tercatatdalam buku c kelurahan teluk pucung adalah tidak benar.4.bahwa tergugat menolak dengan tegas apa yang diuraikan dalam dalilgugatan romawi v tentang dasar dan alasan hukum gugatan. bahwagugatan pemohon tidak didasarkan pada alasan hukum yang layak :a.bahwa dalil-dalil gugatan penggugat hanya mempermasalahkanhak keperdataan penggugat yang seyogyanya harus diajukan keperadilan umum secara keperdataan terlebih dahulu.b.bahwa dalil gugatan penggugat nomor 16, 17, 18, 19 dan 20sangat tidak berdasar karena sebagaimana telah terurai diatas bahwatanda bukti kepemilikan penggugat berupa tanda pendaftaransementara tanah milik indonesia yang dikeluarkan tanggal16-3-1963 oleh kepala djawatan pendaftaran tanah milik” tidakdikenal dan tidak lazim karena pada tahun 1963 bukti girik berupahalaman 41 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) surat ketetapan padjak hasil bumi, hal ini sesuai peraturanyang mengaturnya yaitu peraturan pemerintah pengganti undang-undang ri no.11 tahun 1959 tentang pajak hasil bumi. disamping itupula klaim penggugat memiliki girik c. no.344 psl.45 s.iii luas 25600m2 terdaftar dan tercatat dalam buku c kelurahan teluk pucung tetapisenyatanya sesuai surat keterangan lurah teluk pucung tanggal 6 juli2021 no.045/1831-kltp sejak tahun 1995 di kelurahan teluk pucungkeberadaan leter c tidak ada berarti sejak sebelum terbentuknyakelurahan teluk pucung kecamatan bekasi utara kota bekasikeberadaan girik tersebut tidak ada karena kota bekasi baru terbentuktahun 1996 berdasarkan undang-undang no.9 tahun 1996 tentangpembentukan kota bekasi. hal ini membuktikan klaim penggugatbahwa c. no.344 psl.45 s.iii luas 25600 m2 terdaftar dan tercatatdalam buku c kelurahan teluk pucung adalah tidak benar;c.bahwa dalil gugatan penggugat nomor 21 sampai dengannomor 39 merupakan alasan gugatan yang tidak layak dan tidakbenar :(1)bahwa pencatatan kata-kata “berasal dari tanah negara bekasmilik adat c. no.97 psl.50...”pada sertipikat hak milikno.8672/teluk pucung, halam 2 buku tanah ruang i) adalahterkait administrasi pembuatan buku tanah (sertipikat) sesuaidengan ketentuan pasal 162 sampai dengan pasal 164 peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yaituterkait pembatasan-pembatasan yang bersangkutan dengan hakhak (ruang d) yaitu menunjuk pada hak milik no. 8672/telukpucung diterbitkan berdasarkan surat keputusan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia no.4-hm-bpn ri-2008tanggal 19 pebruari 2008 tentang pemberian hak milik atas namayayasan attaqwa atas tanah terletak di kota bekasi provinsi jawabarat. dengan demikian pencatatan kata-kata sebagaimanahalaman 42 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut diatas sudah sesuai dengan tata cara pembuatan bukutanah (sertipikat) sesuai ketentuan yang berlaku.(2)bahwa pada ruang i) petunjuk pada buku tanah sertipikathak milik no.8672/teluk pucung dicantumkan kata-kata berasaldari tanah negara bekas milik adat c. no.97 psl.60...” jugamemberikan petunjuk bahwa sertipikat yang diterbitkanberdeasarkan permohonan hak dari yayasan attaqwaberkedudukan di bekasi seluas 27.475 m2 tertanggal 24 oktober2002 dimana dalam surat keputusan pemberian haknyaberdasarkan surat keputusan kepala badan pertanahan nasionalrepublik indonesia no.4-hm-bpn ri-2008 tanggal 19 pebruari2008 tentang pemberian hak milik atas nama yayasan attaqwaatas tanah terletak di kota bekasi provinsi jawa barat disebutkanberdasarkan penyerahan dari pemerintah daerah kabupatenbekasi tanggal 2 januari 1964 no.52/us/3838/pem/ iii/1964 atastanah negara bekas milik adat c nomor 97persil 50. hal ini sudahsesuai dengan peraturan yang mengatur tentang permberian hakberdasarkan permohonan hak harus dari tanah negara (tanahnegara bebas/tanah negara bekas milik adat/tanah negara bekashak) sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 8 peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hakatas tanah negara dan hak pengelolaan.(3)bahwa apa yang disebutkan dalam dalil gugatan penggugatnomor 25 sampai nomor 27 membuktikan penggugat tidakmemahami prosedur penerbitan sertipikat melaluipermohonan/pemberian hak. hal ini disampaikan oleh tergugatmengingat :-bahwa berdasarkan keputusan presiden republikindonesia no.26 tahun 1988 tentang badan pertanahannasional. sejak saat itu badan pertanahan nasional merupakanlembaga pemerintah non departemen sebagai peningkatanhalaman 43 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari status sebelumnya yang berada pada direktorat jenderalagraria departemen dalam negeri, sehingga sejak saat itu tidakada sangkut pautnya dengan gubernur provinsi jawa baratdalam penerbitan sertipikat hak atas tanah.-bahwa dalam rangka permohonan hak atas tanahyayasan attaqwa telah memperoleh ijin lokasi untukpembangunan masjid, taman kanak-kanak, madrasahibtidaiyah, madrasah tsanawiyah, perguruan tinggi dan saranapenunjang lainnya sesuai surat keputusan walikota bekasitanggal 12 september 2002 no. 591/kep.358-dp/ix/2002sebagaimana disebutkan dalam konsideran surat keputusanpemberian haknya tanggal 19 pebruari 2008 no.4-hm-bpn ri-2008 yang ditandatangani oleh kepala badan pertanahanrepublik indonesia. hal ini membuktikan secara fisik batas-batas bidang tanah sudah jelas serta penguasaan dankepemilikan tanahnya juga sudah jelas oleh yayasan attaqwa.-bahwa penggugat terbukti salah menafsirkan hukumsebagaimana tertera dalam dalil gugatan angka 27 yangmendalilkan pasal 24 ayat (1) pp.24 tahun 1997 jo. pasal 60ayat (1) pmna/ka bpn no.3 tahun 1997 dalam gugatannyakarena ketentuan diatas khusus untuk mengatur penerbitansertipikat karena konversi/hak-hak lama sedangkan objekperkara yaitu sertipikat hak milik no.8672/teluk pucungditerbitkan melalui pemberian hak/hak baru sebagaimanadiatur dalam pasal 23 huruf a angka 1) pp.24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah.-bahwa tergugat dalam menerbitkan objek perkara sudahsesuai dengan peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no.3 tahun 1999 tentang pelimpahankewenangan pemberian dan pembatalan keputusanpemberian hak atas tanah negara khususnya pasal 14 karenatanah yang dimohon hak milik oleh yayasan attaqwa melebihihalaman 44 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5000 m2 untuk tanah non pertanian atau luasnya lebih 2 hauntuk tanah pertanian sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 ,kewenangan pemberian hak miliknya ada pada menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional yang tidakdilimpahkan baik kepada kepada kepala kantor wilayahmaupun kepada kepala kantor pertanahan. hal ini terbuktibahwa penerbitan sertipikat hak milik no.8672/teluk pucungditerbitkan berdasarkan surat keputusan pemberian haknyatanggal 19 pebruari 2008 no.4-hm-bpn ri-2008 yangditandatangani oleh kepala badan pertanahan republikindonesia sudah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.5.bahwa apa yang diuraikan dalam gugatan penggugat angka 28 telahdisangkal oleh tergugat sebagaimana terurai dalam jawaban bagianeksepsi nomor iii. tentang gugatan kabur (obscuur libel) huruf b danmohon dianggap merupakan satu kesatuan dengan uraian dalam pokokperkara ini.6.bahwa terkait gugatan penggugat angka 29. tergugat akanmenaggapi khusus mengkaitkan pasal 24 pp.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah adalah kekeliruan yang fatal dalam penerapan hukumoleh penggugat karena ketentuan pasal 24 pp.24 tahun 1997 khususmengatur penerbitan sertipikat karena konversi/hak-hak lamasedangkan objek perkara yaitu sertipikat hak milik no.8672/teluk pucungditerbitkan melalui pemberian hak/hak baru.7.bahwa apa yang diuraikan dalam gugatan penggugat angka 30 sampaidengan 33 adalah sangat tidak berdasar karena :a.bahwa sertipikat hak milik nomor 8672 kelurahan telukpucung, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, luas 27475 m2 atas nama yayasan attaqwaberkedudukan di bekasi, terbit pada tanggal 25-04-2008, berasal daripemberian hak berdasarkan surat keputusan kepala badanhalaman 45 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan nasional republik indonesia nomor 4-hm-bpn ri-2008tanggal 19-02-2008.b.bahwa sesuai surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia no.4-hm-bpn ri-2008 tanggal 19-02-2008, dalam konsideran menimbang diantaranya menyebutkan sebagaiberikut :(1)bahwa status tanah yang dimohon dengan hak milik olehyayasan attaqwa berdasarkan risalah panitia pemeriksaan tanah“a” kantor pertanahan kota bekasi tanggal 24 januari 2003 nomor550.1-16/26/2006 dan berita acara penelitian lapangan tanggal 15nopember 2006 adalah tanah negara bekas milik adat c nomor97, persil 50, seluas 28.000 m2, dikuasai pemohon berdasarkanpenyerahan dari pemerintah daerah kabupaten bekasisebagaimana surat keputusan bupati kepala daerah tingkat iibekasi tanggal 2 januari 1964 nomor 52/us/3828/pem/iii/1964 jo.surat bupati bekasi tanggal 29 oktober 2001 nomor028/1753/bkd dan surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah tanggal 15 nopember 2006 serta surat keterangan lurahteluk pucung tanggal 15 nopember 2006 nomor 590/01/kl-tp/xi/2006 sehingga panitia “a” berkesimpulan permohonantersebut dapat disetujui untuk diberikan hak milik.(2)bahwa tanah tersebut setelah dilakukan pengukuran secarakadasrteral, bidang tanah yang dimohon seluas 27.475 m2 (duapuluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi), sesuaisurat ukur tanggal 22 agustus 2001 nomor 165/telukpucung/2001 nib 10.26.04.05.01948 yang diterbitkan olehkantor pertanahan kota bekasi.(3)bahwa pemohon telah memperoleh ijin lokasi untukpembangunan masjid, taman kanak-kanak, madrasah ibtidaiyah,madrash tsanawiyah, perguruan tinggi dan saran penunjanglainnya sesuai surat keputusan walikota bekasi tanggal 12september 2002 nomor 591/kep.358-dp/ix/2002. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (4)bahwa sebagian tanah tersebut sampai saat ini masihdipergunakan untuk masjid dan sekolah dan saranapenunjangnya.c.bahwa uraian sebagaimana tersebut pada butir “b” diatasmembuktikan bahwa semua persyaratan dan prosedur ketatalaksanaanpemberian hak atas tanah melalui permohonan hak sebagaimanadiatur dalam peraturan menteri negara agraria//kepala badanpertanahan nasional no.9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaankhususnya pasal 13 sehingga permohonan hak yang diajukan olehyayasan attaqwa sudah sesuai dengan ketentuan hukum yangmengaturnya. disamping hal tersebut terkait kewenangan pemberianhaknya sudah sesuai dengan peraturan menteri negara agraria/kepalabadan pertanahan nasional no.3 tahun 1999 tentang pelimpahankewenangan pemberian dan pembatalan keputusan pemberian hakatas tanah negara khususnya pasal 7 dan pasal 14. 8.bahwa dalil gugatan penggugat nomor 32 dan 33 merupakan alasangugatan yang tidak layak dan tidak benar :a.bahwa pencatatan kata-kata “berasal dari tanah negara bekasmilik adat c. no.97 psl.50 berdasarkan keputusan mendagri no.sk.59/dda/1969 tanggal 28-12-1969 adalah terkait administrasipembuatan surat ukur sesuai dengan ketentuan pasal 156 sampaidengan pasal 161 peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah yaitu terkait pembatasan-pembatasan. pembatasan–pembatasan ini sesuai ketentuan pasal 90 ayat (2) peraturan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun1997 dapat bersangkutan dengan hak tersebut, termasuk pembatasandalam pemindahan hak, pembatasan dalam penggunaan tanah yangdapat dicatatkan pada lembar terakhir pada surat ukur mengenai hallain-lain. pencantuman kata-kata berdasarkan keputusan mendagrihalaman 47 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no. sk.59/dda/1969 pada lembar akhir surat ukur untuk memberikanpetunjuk bahwa yayasan attaqwa yang secara hukum sebagai badanhukum perdata mendapat kekhususan sebagai badan hukumperdata yang dapat memperoleh hak dengan hak milik (padaumumnya badan hukum perdata memperoleh hak dengan hak gunabangunan, hak guna usaha atau hak pakai dengan waktu tertentu)sesuai pasal 8 peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no.9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan, karenakeputusan mendagri no. sk.59/dda/1969 tanggal 28-12-1969adalah surat keputusan penunjukan yayasan attaqwa (sebelumnyabernama yayasan pembangunan pemeliharaan dan pertolongan islamdesa ujung malang tengah) sebagai badan hukum yang dapatmempunyai hak milik atas tanah sebagaimana diatur dalam peraturanpemerintah no. 38 tahun 1963 tentang penunjukan badan-badanhukum yang dapat mempunyai hak milik atas tanah.b.bahwa sedangkan terkait dengan persyaratan dan prosedurpenerbitan sertipikat yang menjadi objek dalam perkara ini telahdiuraikan pada jawaban tergugat angka 7 diatas dan mohon dianggapsatu kesatuan dengan uraian jawaban ini.c.bahwa terkait uraian gugatan penggugat yang mengutip pasal106 ayat (1) dan pasal 107 peraturan menteri negara agraria/kepalabadan pertanahan nasional no.9 tahun 1999 telah terdapatpengaturan hukum yang terbaru yaitu ketentuan pasal 64 ayat (1)huruf a angka 1 peraturan pemerintah nomor 18 tahun 2021 tentanghak pengelolaan, hak atas tanah, satuan rumah susun danpendaftaran tanah yang mengatur pembatalan hak atas tanah karenacacat administrasi hanya dapat dilakukan sebelum jangka waktu 5(lima) tahun sejak diterbitkannya sertipikat hak atas tanah, untuk hakatas tanah yang diterbitkan pertama kali dan belumdialihkan.selanjutnya sesuai ketentuan pasal 64 ayat (2) peraturanpemerintah nomor 18 tahun 2021 juga mengatur dalam hal jangkahalaman 48 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) waktu 5 (lima) tahun terlampaui, maka pembatalan dilakukanmekanisme peradilan. hal ini disampaikan tergugat mengingat asashukum peraturan yang lebih rendah tidak boleh bertentangandengan peraturan yang lebih tinggi.9.bahwa apa yang diuraikan penggugat pada gugatannya angka 35sampai 38 telah disanggah oleh tergugat sebagaimana pada jawabantergugat angka 7 diatas dan mohon dianggap satu kesatuan denganuraian jawaban ini.10.bahwa tergugat menolak dengan tegas apa yang terurai dalamgugatan penggugat angka 39 dan 40 karena cukup terbutki pada semuajawaban tergugat diatas, semua persyaratan permohonan dan prosedurpemberian hak atas tanah sampai dengan penerbitan sertipikat hak atassudah sesuai dengan prosedur dan tata laksana pendaftaran tanahsebagaimana dimaksud dalam undang-undang no.5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok pokok agraria, peraturan pemerintah no.24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no.3 tahun 1999 tentang pelimpahan kewenanganpemberian dan pembatalan keputusan pemberian hak atas tanahnegara dan peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional no.9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalanhak atas tanah negara dan hak pengelolaan serta peraturan lainnyaterkait teknis pendaftaran tanah berdasarkan segala apa yang teruraidiatas, tergugat mohon dengan hormat kepada yang mulia majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan :dalam eksepsi1.menerima eksepsi tergugat 2.menolak gugatan penggugat, atau setidak-tidaknya menyatakan tidakdapat diterima. dalam pokok perkara dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menolak gugatan penggugat seluruhnya.2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkarabahwa terhadap gugatan para penggugat sebagaimana tersebut diatas, tergugat ii intervensi telah mengajukan jawaban tertanggal 15 juli2021, yang pada pokoknya sebagai berikut : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam eksepsi1.bahwa tergugat ii intervensi secara tegas menolak dalil-dalil gugatanpara penggugat, kecuali hal-hal yang akan diakui di persidangan nanti ;2.tentang kewenangan absolut (absolute competentie) ;bahwa objek sengketa, berupa sertipikat hak milik nomor : 8672/telukpucung, diterbitkan tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001nomor 165/teluk pucung/2001, luas 27475 m² terletak di kelurahan telukpucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi atas atas nama tergugatii intervensi yang diterbitkan oleh tergugat, semula merupakan tanahnegara yang telah dibebaskan dari hak-hak rakyat oleh dan karenanyasejak sebelum tahun 1958 berada dalam penguasaan pemerintah daerahtingkat ii bekasi, yang sebelum tahun 1964 telah dikuasai oleh tergugatii intervensi, sehingga kemudian pada tanggal 2 januari 1964 dengansurat keputusan bupati kepala daerah tingkat ii bekasi nomor :52/us/3828/pem/iii/1964, tertanggal 2 januari 1964 tanah objeksengketa a quo diserahkan kepada tergugat ii intervensi. ketika padatanggal 2 januari 1964 tergugat ii intervensi menerima penyerahantanah negara dari pemerintah daerah tinggkat ii bekasi, tergugat iiintervensi yang didirikan untuk pertama kali dengan akta pendirianyayasan, tanggal 6 agustus 1956 nomor 11 dibuat dihadapan elizapondaag notaris di jakarta, tergugat ii intervensi masih bernama“jajasan pembangunan pemeliharaan dan pertolongan islamudjungmalang tengah“ yang kemudian sejak tanggal 23 desember1969 berdasarkan surat keputusan menteri dalam negeri no :sk.59/dda/69, tertanggal 23 desember 1969, tergugat ii intervensitelah ditunjukan oleh menteri dalam negeri sebagai “badan hukum yangdapat mempunyai hak milik tanah.” dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa kemudian berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat,tanggal 12 desember 1986 nomor : 16 dibuat dihadapan soedirja, sh.,notaris di bekasi, yayasan berubah menjadi bernama “yayasan attaqwa”dengan perubahan terakhir dengan akta keputusan rapat yayasanattaqwa, tanggal 2 mei 2014 nomor 31 dibuat dihadapan nurkholis,sh., m.kn. notaris di kabupaten bekasi untuk menyesuaikan anggarandasar attaqwa sesuai dengan pasal 71 ayat (1) uu no.28 tahun 2004tentang perubahan atas uu no. 16 tahun 2001, tentang yayasan.bahwa kemudian di atas tanah negara yang telah diserahkan olehpemerintah daerah tingkat ii bekasi kepada tergugat ii intervensisejak tanggal 2 januari 1964 dan telah dikuasai dan dimanfaatkan hinggasaat ini oleh tergugat ii intervensi, kemudian dengan dasar suratkeputusan kepala bpn ri, tanggal 19-02-2008 no.4-hm-bpn ri-2008,oleh tergugat telah diterbitkan shm objek sengketa a quo. berdasarkanfakta-fakta hukum di atas, jelas shm objek sengketa sebagai buktikepemilikan atas tanah tergugat ii intervensi yang sah dalampenerbitannya telah memenuhi prosedur dan tata cara perolehan hak milikatas tanah negara, sehingga penerbitan shm a quo berdasarkan telahmemenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku,sehingga baik perolehan hak atas tanah negara maupun penerbitan shmobjek sengketa atas nama tergugat ii intervensi a quo telah sah danmengikat secara hukum ; bahwa sementara itu, para penggugat mendalilkan, shm objek sengketaa quo (konon) berada di atas tanah adat milik para penggugatberdasarkan girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² a.n timin binseblong yang diperoleh berdasarkan kewarisan dari timin bin seblongdan (konon) telah dikuasainya secara terus menerus sejak tahun 1963hingga meninggal dunia pada tanggal 18 januari 1991, yang kemudianhingga kini penguasaanya oleh para penggugat sebagai ahli warisnya(padahal tidak benar); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan fakta- fakta hukum di atas, terlihat jelas data-datafisik dan juridis dari tanah dimana shm objek sengketa a quo berada,meliputi status hak tanah, luas tanah dan lokasi tanah yang diperolehdan dimiliki tergugat ii intervensi sangat berbeda dan tidak samadengan status hukum hak tanah, luas tanah, dan lokasi tanah yangdidalilkan milik para penggugat. status hukum hak tanah miliktergugat ii intervensi adalah tanah hak milik berdasarkan pemberianhak dari tanah negara seluas 27475 m². sementara tanah yangdidalilkan sebagai milik para penggugat status haknya adalah tanahmilik adat berdasarkan girik c no.344 psl 45 s.iii, luas 25600 m².sementara itu, legalitas dari girik atau letter c menurut putusanmahkamah agung ri no.84 k/sip/1973, tanggal 25-06-1973, “tidakdapat dipakai sebagai bukti hak milik jika tidak disertai dengan bukti-bukti lainnya.” berdasar-kan putusan mahkamah agung a quo, artinyapara penggugat harus menunjukan bukti-bukti lain yang harus menyertai“girik” yang lazim dipergunakan dalam praktik adaministrasi pertanahandari tanah-tanah milik adat adalah antara lain : (1). buku letter a ataubuku rincikan yang didalamnya mencatat data-data : nama pemilikpersil, nomor kohir c, nomor persil, luas persil, dan gambar peta bidangpersil. (2). buku letter b yang didalamnya mencatat data : daftarnominatif pemilik persil, nomor kohir c dan luas persil. (3). peta persildesa : yang didalamnya memuat gambar peta bidang persil dengannomor persil berikut dapat dilihat secara akurat dan valid batas-bataspersil. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa urgensi perlunya bukti buku letter a yang didalamnya memuatgambar peta bidang persil dan peta persil desa, adalah untukmemperlihatkan secara jelas bidang persil dengan batas-batas persilsecara valid ketika awal persil dimiliki dan dikuasai oleh seorang pemilikpersil. dalam dalam gugatan a quo para penggugat tidak menguaraikanbatas-batas persil milik adat a quo dengan menunjuk batas-batas persiltahun 1963 yang (konon) ketika awal tanah milik adat a quo dimiliki dandikuasai oleh para penggugat. penunjukan batas-batas dari tanah milikadat girik c no.344 psl 45 s.iii, luas 25600 m² yang oleh parapenggugat sebagaimana diuraikan: utara : jalan gang ; timur : jalanraya perjuangan ; selatan : koramil teluk pucung/king point ; barat :rumah warga/saluran air /pjt, adalah penunjukan batas-batas tanahdengan tanpa dasar bukti hukum yang valid dan legal, melainkanhanya didasarkan pada asumsi spekulatif para penggugat belakadengan berupaya mencocok-cocokan dengan mencontek sama persisdengan batas-batas tanah shm objek sengketa milik tergugat iiintervensi a quo dengan batas-batas : utara : jalan gang masjid,selatan : koramil bekasi utara, barat : saluran air/irigasi, timur : jalanraya perjuangan. padahal secara faktual kedua bidang tanah a quomemiliki perbedaan luas yang cukup signifikan, yaitu seluas 1875 m²,sehingga tidak logis apabila penunjukan batas-batas tanah dan gambarbidang batas tanah para penggugat akan sama dan serupa denganbatas-batas dan gambar bidang tanah shm objek sengketa milik tergugatii intervensi a quo ;bahwa penyebutan dalam gugatan mengenai batas-batas persil awalmemiliki urgensi substansial, karena hal mana dapat memperlihatkanvaliditas kebenaran letak lokasi tanah persil milik adat a quo, yakni apakahbenar letak persil milik adat para penggugat a quo sama dan sesuaidengan batas-batas persil saat ini, atau sebaliknya justru berbeda. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terlebih lagi faktanya sebagaimana ternyata dari suratketerangan lurah kelurahan teluk pucung nomor : 045/1831-kltp,tanggal 06 juli 2021, telah diterangkan, bahwa buku letter c tanahsejak tahun 1995 sudah tidak ada dan sampai kini tidak diketahuikeberadaannya. dari surat keterangan a quo, dengan demikian jelas,selain terbukti girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² a.n timin binseblong tidak pernah ada, juga secara eksplisit dan tegas telahmenyangkal kebenaran dalil para penggugat yang mengatakan girik aquo telah tercatat di kantor kelurahan teluk pucung ;bahwa adapun putusan mahkamah agung ri no.84 k/sip/1973,tanggal 25-06-1973 dalam pertimbangannya berbunyi sebagai berikut :“pertimbangan pengadilan tinggi yang dibenarkan oleh mahkamah agung: catatan dari buku desa (letter c) tidak dapat dipakai sebagai bukti hakmilik jika tidak disertai dengan bukti-bukti lain.” (vide rangkuman yurisprudensi mari, cetakan kedua 1993, 317angka 185. x.6). dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas, karenanya jelassesungguhnya gugatan para penggugat a quo secara substansialberkaitan dengan “sengketa keperdatataan terkait dengan kepemilikanhak atas tanah” dimana shm objek sengketa berada. oleh karenanyaterlepas dari surat keputusan tata usaha negara yang digugat parapenggugat adalah surat keputusan tata usaha negara yang dapatdijadikan sebagai objek gugatan di peradilan tata usaha negara, danpetitum gugatan adalah petitum dalam hukum acara peradilan tata usahanegara, akan tetapi oleh karena dalam pembuktian nanti akanbersinggungan dengan proses pembuktian mengenai “alas hak buktikepemilikan tanah, luas tanah, letak tanah dan status hak atas tanahyang menjadi dasar dimana shm objek sengketa a quo terletak”,sehingga berdasarkan pasal 4 ayat (1) dan (2) uu.no.4 tahun 2004 jo.pasal 5 uu.no.5 tahun 1986 jo. pasal 4, pasal 62 ayat (1) huruf auu.no.9 tahun 2004 gugatan a quo secara substansi merupakan“kewenangan absolut” dari peradilan umum untuk memeriksa danmengujinya, in casu pengadilan negeri bekasi ; bahwa alasan mengenai kewenangan mengadili mana ditegaskan puladalam surat ketua muda mahkamah agung ri urusan lingkunganperadilan tata usaha negara, tanggal 14-10-1993 nomor :224/td.tun/x/1993 dalam angka v butir 1 yang menegaskan sbb :“bahwa yang menjadi kewenangan peradilan tata usaha negara hanyamengenai sertipikat tanahnya, apakah prosedur penerbitannya sudahsesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkanmengenai soal kepemilikan adalah kewenangan dari peradilan umum “.bahwa demikian pula alasan hukum kewenangan mengadili absolut diatas sejalan pula dengan putusan-putusan mahkamah agung ri sebagaiberikut : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan mahkamah agung ri nomor : 93 k/tun/1998, tanggal 24pebruari 1998 yang dalam pertimbangan hukumnya telah berpendapat : “bahwa untuk mengetahui apakah ada kekeliruan mengenai phisik dankepemilikan atas tanah sengketa, maka hal tersebut perlu diperiksa danditetapkan oleh pengadilan perdata, baru kemudian ditetapkan apakah adakekeliruan dalam penerbitan sertifikat berdasarkan atas data yang keliru”. putusan mahkamah agung ri nomor : 88 k/tun/1993, tanggal 7september 1999 yang dalam pertimbangan hukum putusannya telahberpendapat : “ bahwa meskipun sengketa yang terjadi akibat dari suratkeputusan pejabat, akan tetapi perkara tersebut menyangkut pembuktianhak kepemilikan atas tanah, maka gugatan harus diajukan terlebih dahuluke peradilan umum karena sengketa perdata ”.bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum di atas, dengan demikianpengadilan tata usaha negara bandung harus menyatakan dirinya “tidakberwenang secara absolut” untuk memeriksa dan memutus sertamenyelesaian gugatan para penggugat a quo ;3.tentang legal standing para penggugat ;bahwa para penggugat dalam melakukan tindakan hukum mengajukangugatan sengketa tata usaha negara terhadap shm objek sengketa a quo,mengaku sebagai para ahli waris dari almarhum h. timin bin seblongberdasarkan penetapan ahli waris pengadilan agama jakarta utaranomor : 1/apw/1991, tanggal 6 mei 1991. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terkait dengan tindakan para penggugat yang mengajukangugatan dalam sengketa tata usaha negara di pengadilan tata usahanegara bandung dengan mengaku sebagai ahli waris dari almarhum h.timin bin seblong dengan menggunakan dasar penetapan ahli warispengadilan agama jakarta utara nomor : 1/apw/1991, tanggal 6 mei1991, bukan baru pertama terjadi, akan tetapi berdasarkan penelurusanonline pada direktori mahkamah agung republik indonesia, dapatdiketahui ternyata marsah binti djakar dan djanih binti djakar (parapenggugat kini) telah pernah pula terlibat dalam sengketa perdata dengansyaripudin dkk di pengadilan negeri jakarta utara sebagaimana telihatdari putusan nomor : 429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr, tertanggal 12desember 2019 dengan objek sengketa tanah adat girik c no.1208 persil48 blok s.iii luas 2800 m² atas nama timah binti timin.bahwa dalam sengketa perdata putusan perkara a quo, diketahui pula,syaripudin dkk sebagai para penggugat dalam mengajukan gugatanperkara a quo, juga mengaku sebagai ahli waris almarhum h. timin binseblong dengan dasar putusan pengadilan agama bekasi no:369/pdt.g/2009/pa. bks, tanggal 13 april 2009. jo keterangan waris no187/1.755 tanggal 17 juli 2018 yang dikeluarkan oleh lurah cakungjakarta timur. demikian pula marsah binti djakar dan djanih bintidjakar yang dalam kasus a quo berkedudukan sebagai tergugat iii dantergugat iv, juga mengaku sebagai para ahli waris alm. timin bin seblongdengan dasar penetapan ahli waris pengadilan agama jakarta utaranomor : 1/apw/1991, tanggal 6 mei 1991. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dalam proses pembuktian perkara a quo, diketahui ternyatapenetapan ahli waris pengadilan agama jakarta utara nomor :1/apw/1991, tanggal 6 mei 1991 berdasarkan surat keterangan yangdikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utara tanggal 13 agustus2015 jo. surat pengadilan agama kls 1 a jakarta utara tanggal 27 maret2018, perihal penjelasan penetapan ahli waris nomor. 1 /apw./1991 atasnama h.timin bin seblong (vide p-17 jo. p-18), ternyata tidakdiketemukan dalam arsip minuta perkara di pengadilan agama jakartautara ;bahwa oleh karena adanya fakta-fakta hukum di atas, sehingga majelishakim dalam perkara a quo dalam pertimbangan hukum dalam - 84 telah memberikan pertimbangan hukum yang sangat prinsip terkait“legal standing” dari marsah binti djakar (tergugat iii) dan djanihbinti djakar (tergugat iv), pada pokoknya sebagai berikut : “denganmasih digantungkannya pembuktian pada benar atau tidaknyapenetapan ahli waris nomor 1 / apw/1991, tanggal 6 mei 1991 “sehingga majelis hakim dalam putusan-nya menyatakan gugatan tidakdapat diterima ; bahwa demikian mengacu pada pertimbangan hukum terkait “denganmasih digantung-kannya pembuktian pada benar atau tidaknyapenetapan ahli waris nomor 1 / apw/1991, tanggal 6 mei 1991 “selanjutnya majelis hakim pengadilan negeri jakarta utara dalamputusannya, tidak dapat mempertimbangkan dan karenanyamengesampingkan mengenai status hukum tergugat iii dan tergugat iv(marsah binti djakar dan djanih binti djakarta) sebagai ahli warisalmarhum h. timin bin seblong. dan oleh karena dengan dasarpertimbangan hukum mana, sehingga majelis hakim belum dapatmempertimbangkan, apakah tanah adat yang menjadi objek sengketa aquo sebagai milik para penggugat (in casu syaripudin dkk) atau miliktergugat iii dan tergugat iv (in casu marsah binti djakar dan djanihbinti djakarta) ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sehubungan adanya putusan pengadilan negeri jakarta utaradengan dihubungkan dengan “asas resjudicata pro veritate habetur”yang menghendaki bahwa putusan adalah benar dan berlaku definitifsebagai hukum, maka dalam gugatan sengketa tata usaha negara a quoberkaitan dengan status hukum para pengggugat (mengaku) sebagai ahliwaris timin bin seblong, beralasan menempatkan norma hukum dalamputusan : 429/pdt.g/2018/ pn.jkt. utr, tanggal 12 desember 2019 yangtelah berkekuatan hukum tetap sebagai dasar hukum untuk menentukan“legal standing” bagi para penggugat. hal mana didasarkan padaalasan hukum karena putusan pengadilan negeri jakarta utara a quotelah memberikan kaidah hukum yang konkret dalam perkara yang nyatapernah terjadi antara para penggugat dalam kasus a quo dengan parapihak a quo. dalam putusan pengadilan jakarta utara a quo secarahukum telah terbukti, bahwa penetapan ahli waris no : 1 /apw./1991,tanggal 6 mei 1991 atas nama h. timin bin seblong, selain tidakdiketemukan dalam arsip minuta putusan perkara di pengadilanagama jakarta utara, juga keabsahan-nya secara hukum masihdipersoalkan. berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, dengan demikianberakibat, penetapan ahli waris a quo tidak dapat atau setidak-tidaknya belum dapat dipergunakan oleh para penggugat untukmelakukan perbuatan hukum dengan menetapkan status hukum dirinyasebagai ahli waris timin bin seblong. dan oleh karena alasan hukummana pula, dengan demikian para penggugat “tidak memiliki legalstanding” dan sehingga karenanya pula “tidak memiliki kwalitas” untukmengajukan gugatan sengketa tata usaha negara atas shm objeksengketa a quo dengan mengatasnamakan sebagai para ahli waris daritimin bin seblong. berdasarkan fakta hukum mana, dengan demikianberalasan hukum gugatan para penggugat a quo ditolak ataudinyatakan tidak dapat diterima ;4.keberatan administrasi daluwarsa. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa gugatan para penggugat setelah diteliti secara cermat danseksama, dalam bagian romawi iv tentang tenggang waktumengajukan gugatan, secara nyata para penggugat tidakmenyebutkan secara jelas dan tegas kapan waktu diketahuinya shmobjek sengketa a quo oleh para penggugat. dalam gugatan padabagian mana dalam - 7, para penggugat hanya menguraikanyang pada pokoknya: “penggugat melayangkan surat tertanggal 19april 2019 perihal keberatan atas penerbitan shm objek sengketa aquo kepada tergugat namun hingga diajukan gugatan a quo dan tidakmendapat tanggapan dari kantor pertanahan kota bekasi, dankemudian para penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tatausaha negara bandung pada tanggal 17 mei 2021.“bahwa uraian dalam bagian tenggang waktu mengajukan gugatan,mengenai kapan waktu shm objek sengketa a quo diketahui oleh parapenggugat, dalam hukum acara peratun memiliki urgensi substansial,oleh karena uraian mana, selain terkait dengan tenggang waktu untukmengajukan upaya keberatan administratif sebagaimana diatur dalampasal 76, pasal 77 dan pasal 78 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang adminitrasi pemerintahan, juga akan terkait dengantenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari untuk mengajukan gugatansengketa tata usaha negara atas ktun objek sengketa sebagaimanadiatur dalam pasal 55 uu. no. 5 tahun 1986 tentang peratun. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa oleh karena gugatan para penggugat ternyata “tidakmenyebutkan kapan waktu diketahuinya shm objek sengketa a quo”,sehingga terhadap persoalan hukum mana, harus dimaknai, bahwamengenai waktu diketahui adanya shm objek sengketa a quo oleh parapenggugat adalah sejak tanggal diterbitkannya shm objek sengketa aquo oleh tergugat, yakni pada tanggal 25-04-2008. dan oleh karenapara penggugat dianggap oleh hukum mengetahui shm objek sengketaa quo sejak tanggal 25-04-2008, maka berdasarkan ketentuan pasal 77ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, surat keberatan para penggugat atas terbitnya shmobjek sengketa a quo kepada tergugat harus diajukan dalam tenggangwaktu 21 (dua puluh satu) hari terhitung sejak diterbitkannya shm objeksengketa a quo. dalam faktanya keberatan para penggugat atasterbitnya shm objek sengketa a quo baru diajukan dengan suratkeberatan tertanggal 19 april 2019, sehingga jelas upaya keberatanyang diajukan oleh para penggugat kepada tergugat telah melebihitenggang waktu 21 (duapuluh satu) hari karennya telah melanggarketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014,sehingga berakibat hukum upaya keberatan para penggugat atasterbitnya shm objek sengketa a quo menjadi “daluwarsa.” oleh karenaalasan hukum mana, berakibat pula gugatan para penggugat atas shmobjek sengketa a quo menjadi “daluwarsa” sehingga beralasan hukumgugatan untuk ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima ;5.gugatan daluarwa karena diajukan melebihi tenggang waktu 90hari. bahwa ketentuan pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, telah secara tegas mengatur bahwa“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilanpuluh) hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara “. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sebagaimana diketahui dari gugatan para penggugat, bahwasurat keberatan para penggugat atas terbitnya shm objek sengketa aquo baru diajukan kepada tergugat dengan surat keberatan tertanggal19 april 2019 dengan tidak menyebutkan kapan waktu waktu surat dikirimkepada tergugat. oleh karena alasan mana, karenanya beralasan hukumapabila dimaknai surat keberatan atas terbitnya shm objek sengketa aquo dikirim kepada tergugat pada tanggal 19 april 2019. sementara itu,gugatan baru diajukan oleh para penggugat ke kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 17 mei 2021 ;bahwa perlu diketahui kiranya, mengenai upaya keberatan atasditerbitkanya keputusan badan dan/atau pejabat pemerintahan, ketentuanpasal 77 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, telah mengatur sebagai berikut :(1). keputusan dapat diajukan keberatan dalam tenggang waktupaling lama 21 (dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannyakeputusan tersebut oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan.(2). keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan.(3). dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima,badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusansesuai permohonan keberatan.(4). badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatanpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja.(5). dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidak menyelesaikankeberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud ayat (4)keberatan dianggap dikabulkan.(6). keberatan yang diakbulkan, ditindaklanjuti dengan penetapankeputusan sesuai dengan permohonan keberatan oleh badandan/atau pejabat pemerintahan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (7). badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkan keputusansesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelahberakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4).bahwa dengan mengacu pada ketentuan dalam ayat (1) dan (4) pasal 77undang-undang 30 tahun 2014, maka perhitungan mengenai tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak lewatnya waktu 10 (sepuluh)hari terhitung sejak tidak diberikan tanggapan surat keberatan parapenggugat tertanggal 19 april 2019 oleh tergugat. berdasarkan faktahukum mana, atau dengan kata lain perhitungan tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari untuk mengajukan gugatan sengketa tata usahanegara atas shm objek sengketa a quo menurut hukum mulai berjalanefektif terhitung sejak tanggal 06 mei 2019, dan oleh karena mana, gugatansengketa tata usaha negera a quo menurut hukum harus diajukan palinglambat sekira pada tanggal 10 september 2019. namun faktanya gugatansengketa tata usaha negara terhadap shm objek sengketa a quo barudiajukan para penggugat ke pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 17 mei 2021. berdasarkan fakta hukum mana, dengandemikian jelas gugatan para penggugat a quo diajukan telah melebihi daritenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari dan karenanya telah melanggarketentuan tenggang waktu sebagaimana ditentukan dalam pasal 55undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, sehingga berakibat hukum gugatan a quo menjadi daluwarsa,karenanya harus ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima ; 6.gugatan daluwarsa karena shm objek sengketa diterbitkan telahmelebihi waktu 5 (lima) tahun dengan tanpa adanya keberatandan/atau gugatan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa para penggugat dalam gugatan mendalilkan, bahwa shm objeksengketa a quo (konon) berada di atas tanah waris milik para penggugatberdasarkan girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² a.n timin binseblong yang diperoleh para penggugat berdasarkan kewarisan daritimin bin seblong dan (konon) dikuasai secara terus menerus sejak tahun1963 hingga meninggal dunia pada tanggal 18 januari 1991 yang hinggakini penguasaanya oleh para penggugat sebagai ahli warisnya (padahaltidak);bahwa seandainya benar shm objek sengketa berada di atas tanah warismilik para penggugat berdasarkan girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600m² a.n timin bin seblong (padahal tidak), namun oleh karena shm objeksengketa a quo telah melebihi tenggang waktu 5 (lima) tahun sejakditerbitkan oleh tergugat sejak tanggal 25 april 2008, tidak ada keberatansecara tertulis dan atau gugatan dari para penggugat kepada tergugat,namun keberatan atas shm objek sengketa a quo sesuai surat keberatanpara penggugat baru diajukan kepada tergugat pada tanggal 19 april2019 dan gugatan baru diajukan pada tanggal 17 mei 2021 setelahmelebihi tenggang waktu 5 (lima) tahun sejak shm objek sengketaditerbitkan, maka beradasarkan ketentuan pasal 32 ayat (2) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, makapara penggugat menurut peraturan perundang-undangan a quo sudahtidak dapat menuntut pelaksanaan haknya tersebut, dan oleh karenanyadengan demikian pula gugatan para penggugat atas shm objek sengketaa quo menjadi daluwarsa. bahwa adapun pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 berbunyi sebagai berikut : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2). dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikat secarasah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebutsecara itikat baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yangmerasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntutpelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 (lima) tahun sejakditerbitkannya sertipikat tidak mengajukan keberatan secara tertulis kepadapemegang sertipikat dan kepala kantor pertanahan yang bersangkutanataupun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaantanah atau penerbitan sertipikat tersebut. bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, beralasan hukum apabilagugatan para penggugat a quo untuk ditolak atau dinyatakan tidakdapat diterima.7.gugatan kekurangan pihak (exception plurium litis consortium). bahwa shm objek sengketa a quo, terbit tidak semata-mata hanyaberdasarkan surat keputusan pemberian hak milik yang diterbitkan olehkepala badan pertanahan nasional republik indonesia sebagaimanasurat keputusannya tertanggal 19-02-2008 nomor : 4-hm-bpn ri-2008,akan tetapi juga berdasarkan adanya pernyerahan tanah negara daripemerintah daerah tingkat ii bekasi (kini pemerintah kabupatenbekasi), sebagai surat keputusan bupati kepala daerah tingkat iibekasi, tanggal 2 januari 1964 nomor : 52/us/3828/pem/iii/1964; bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, oleh karenanya bupatikabupaten bekasi sebagai badan dan /atau pejabat pemerintahanlainnya yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlakutelah menerbitkan surat keputusannya telah penyerahan tanah negarakepada tergugat ii intervensi, yang mana surat kepeutusan mana jugamenjadi dasar legalitas yang menyatu dan tidak terpisahkan dari legalitasyang menjadi dasar diterbitkan shm objek sengketa a quo oleh tergugatatas nama pemegang hak tergugat ii intervensi, sehingga olehkarenanya bupati kabupaten bekasi sebagai badan dan/atau pejabatpemerintahan harus pula ditarik sebagai pihak/partij dalam perkaragugatan sengketa tata usaha negara a quo. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan alasan hukum di atas, dan oleh karena faktanya parapenggugat tidak menarik bupati kabupaten bekasi bekasi sebagaipihak/partij dalam gugatan sengketa tata usaha negara a quo, berakibathukum gugatan para penggugat menjadi kekurangan pihak (exceptionplurium litis consortium), sehingga gugatan yang diajukan secara demikianharus ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima.8.gugatan daluwarsa karena telah melepaskan hak(rechtverwerking); bahwa para penggugat dalam gugatan mendalilkan, bahwa kalauseandainya benar shm objek sengketa a quo (konon) berada di atastanah waris milik para penggugat berdasarkan girik c no.344 psl 45s.iii luas 25600 m² a.n timin bin seblong yang dimiliki sejak tahun 1963yang diperoleh para penggugat berdasarkan kewarisan dari timin binseblong (padahal tidak benar);bahwa jika benar tanah yang diatasnya telah terbit shm objek sengketaadalah tanah milik para penggugat (quod non), namun oleh karenapara penggugat telah melebihi tenggang waktu 30 tahun membiarkandan tidak mengajukan gugatan atas tanah waris objek sengketa, makaberdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor : 408 k/sip/1973,tanggal 9-12-1975 hak para penggugat untuk menuntut tanah objeksengketa a quo telah lewat waktu dan karenanya dianggap telahmelepaskan hak atas tanah objek sengketa a quo (recht verwerking).adapun bunyi pertimbangan hukumnya sebagai berikut :pertimbangan pengadilan tinggi yang dibenarkan mahkamah agung :karena para penggugat-terbanding telah selama 30 tahun lebihmembiarkan tanah sengketa dikuasai oleh almarhum ny. ratiem dankemudian oleh anak-anaknya, hak mereka sebagai ahli waris darialmarhum atma untuk menuntut tanah tersebut telah sangat lewat waktu(rechtverwerking) ;(vide rangkuman yurisprudensi mari, cetakan kedua 1993, 158angka 203. xxviii.1). dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan oleh karena alasan hukum mana, karenanya pula hak parapenggugat untuk mengajukan gugatan sengketa tata usaha negaramenjadi daluwarsa, beralasan hukum apabila gugatan para penggugatuntuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ;9.bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum di atas, beralasan hukumapabila gugatan para penggugat untuk ditolak atau setidak-tidaknyadinyatakan tidak dapat diterima ; dalam pokok perkara 1.bahwa dengan tegas tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalilgugatan penggugat dalam pokok perkara, kecuali hal-hal yang akandiakui tergugat ii intervensi di persidangan nanti ;2.bahwa mohon atas apa-apa yang telah didalilkan tergugat iiintervensi dalam bagian eksepsi dapat pula dianggap dalil-dalil dalampokok perkara ini, demikian pula sebaliknya ; 3.bahwa yayasan attaqwa sebagai badan hukum yayasan dirikanpertama kali dengan nama jajasan pembangunan pemeliharaan danpertolongan islam desa ujungmalang tengah berdasarkan aktapendirian yayasan tanggal 6 agustus 1956 nomor 11 dibuat dihadapan eliza pondaag, notaris di jakarta, dengan pendiri dan ketuayayasan untuk pertama kali bernama kh. noer alie seorang sosok ulamabesar kharismatik dan sekaligus pejuang merebut danmempertahankan kemerdekaan republik indonesia tahun 1945 yangjasa-jasanya sangat dihargai oleh pemerintah republik indonesia,sehingga kh. noer alie dianugrahi dengan ditetapkan sebagai pahlawannasional republik indonesia ; 4.bahwa tujuan kh. noer alie mendirikan yayasan dengan nama“jajasan pembangunan pemeliharaan dan pertolongan islam” adalahdengan mendirikan lembaga pendidikan dan melakukan usaha-usahabidang kemasyarakatan dan kesejahteraan umat ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa tanah dimana shm objek sengketa diterbitkan oleh tergugat,semula merupakan tanah negara yang telah dibebaskan dari hak-hakrakyat oleh dan karenanya sejak sebelum tahun 1958 berada dalampenguasaan pemerintah daerah tingkat ii bekasi, dimana pula tanahobjek sengketa a quo sebelum tahun 1964 telah dikuasai oleh tergugat iiintervensi, yang kemudian pada tanggal 2 januari 1964 denganberdasarkan surat keputusan bupati kepala daerah tingkat ii bekasinomor : 52/us/3828/pem/iii/1964, tertanggal 2 januari 1964 tanahnegara a quo diserahkan oleh pemerintah kabupaten bekasi kepadatergugat ii intervensi. dan kemudian pada tahun 1969 yayasan attaqwayang ketika itu masih bernama “jajasan pembangunan pemeliharaandan pertolongan islam udjungmalang tengah ” berdasarkan suratkeputusan menteri dalam negeri no : sk.59/dda/69, tertanggal 23desember 1969 telah ditunjuk oleh menteri dalam negeri sebagai “badanhukum yang dapat mempunyai hak milik atas tanah.”6.bahwa kemudian berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat,tanggal 12 desember 1986 nomor : 16 dibuat dihadapan soedirja, sh.notaris di bekasi, yayasan berubah nama dari semula bernama “jajasanpembangunan pemeliharaan dan pertolongan islam udjungmalangtengah” menjadi bernama “yayasan attaqwa” dengan perubahanterakhir dengan akta keputusan rapat yayasan attaqwa, tanggal 2 mei2014 nomor 31 dibuat dihadapan nurkholis, sh., m.kn. notaris dikabupaten bekasi guna menyesuaikan anggaran dasar yayasan attaqwadengan ketentuan pasal 71 ayat (1) uu no.28 tahun 2004 tentangperubahan atas uu no. 16 tahun 2001, tentang yayasan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa tanah dimana shm objek sengketa atas nama tergugat iiintervensi diterbitkan, telah dikuasai oleh tergugat ii intervensi sejaksebelum tahun 1964, statusnya adalah tanah negara yang telahdibebaskan dari hak-hak rakyat oleh, dan sejak sebelum tahun 1958berada dalam penguasaan pemerintah daerah tingkat ii bekasi. tanahnegara a quo kemudian oleh pemerintah daerah tingkat ii bekasi padatanggal 2 januari 1964 dengan berdasarkan surat keputusan bupatikepala daerah tingkat ii bekasi nomor : 52/us/3828/pem/iii/1964,tertanggal 2 januari 1964 telah diserahkan kepada tergugat iiintervensi dan hingga kini tahun 2021 masih tetap dikuasai dengandimanfaatkan oleh tergugat ii intervensi sebagai sarana keagamaan danpendidikan masyarakat, khussunya umat islam, dengan didirikan “masjidjami nurul falah dan majelis taklim jami’yyatul ummahat” padatahun 1967 dan lembaga pendidikan “ ra attaqwa 13, madrasahibtidaiyah attaqwa 26 dan madrasah tsanawiyah attaqwa 16” yangsejak tahun 1971, hingga saat ini tahun 2021 masih tetap berdiri danberfungsi sebagai sarana pembinaan kerohanian umat islam, mendidikdan mencerdaskan umat ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa dengan adanya fakta-fakta hukum di atas, karenanya dalil parapenggugat point 17-21 yang mengatakan tanah di mana shmobjek sengketa atas nama tergugat ii intervensi a quo terbitkan beradadi atas tanah adat milik almarhum timin bin seblong girik c no.344 psl45 s.iii, luas 25600 m² yang (konon) dikuasai secara terus menerus sejaktahun 1963 hingga meninggal dunia pada tanggal 18 januari 1991 danhingga kini oleh para penggugat sebagai ahli warisnya, jelas merupakandalil tidak benar dan sarat dengan kebohongan dan halunisasi dari parapenggugat. kalau seandainya benar para penggugat pemilik tanahobjek sengketa secara terus menguasai tanah objek sengketa sejak tahun1963 hingga kini (padahal tidak), tentunya para penggugat telahmelakukan protes dengan berdirinya masjid dan majelis taklim sejak padatahun 1967 dan lembaga pendidikan attaqwa sejak tahun 1971. bahkandalil para penggugat mana secara tegas-tegas telah dibantah sendiri olehdalil para penggugat pada point 28 yang mengatakan “baru menge-tahui adanya penguasaan tanah objek sengketa a quo oleh tergugatii intervensi pada tanggal 15 april 2021 ketika melakukan cek fisikdiatas objek sengketa ada plang tertanam bertuliskan “ tanah inimilik yayasan attaqwa.” dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa sertipikat hak milik nomor : 8672/teluk pucung, diterbitkantanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, luas 27475 m² atas nama yayasan attaqwa in casutergugat ii intervensi terletak di kelurahan teluk pucung, kecamatanbekasi utara, kota bekasi, dengan batas-batas : utara : jalan gangmasjid, selatan : koramil bekasi utara, barat : saluran air/irigasi, timur :jalan raya perjuangan, diterbitkan oleh tergugat berasal dari tanahnegara yang dengan surat keputusan bupati kepala daerah tingkat iibekasi nomor : 52/us/3828/pem/iii/1964, tertanggal 2 januari 1964telah diserahkan oleh pemerintah daerah tingkat ii bekasi kepadatergugat ii intervensi. dan shm objek sengketa quo yang diterbitkanoleh tergugat dengan dasar surat keputusan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008,tanggal 19-02-2008, telah memenuhi ketentuan dan tata cara sertaprosedur hukum sebagaimana telah diatur dalam peraturan-perundang-undangan yang mengaturnya, in casu undang-undang nomor 5 tahun1960 tentang uupa, peraturan pemerintah nomor 38 tahun 1963 tentangpenunjukan badan-badan hukum yang dapat mempunyai hak milik atastanah, peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah, peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3tahun 1999 tentang pelimpahan wewenang dan pembatalan hak atastanah negara, peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan. hal manaterlihat dari konsideran surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia, pada bagian menimbang, diantaranyaberbunyi sbb : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa pemohon, yayasan attaqwa adalah badan hukumkeagamaan yang semula “jajasan pembangunan pemeliharaan danpertolongan islam udjungmalang tengah berkedudukan di bekasiberdasarkan keputusan menteri dalam negeri cq direktur jenderalagraria tertanggal 23 desember 1969 no : sk.59/dda/69, danberdasarkan pernyataan keputusan rapat perubahan anggaran dasartanggal 17 desember 1986 nomor 16 dibuat oleh dan dihapansoedirja, sh. notaris di bekasi berubah nama menjadi yayasanattaqwa berkedudukan di bekasi dan telah memenuhi syarat sebagaisubyek hak ;b.bahwa status tanah yang dimohonkan dengan hak milik olehyayasan attaqwa berdasarkan risalah panitia pemeriksa tanah “a”kantor pertanahan kota bekasi tanggal 24 januari 2003 nomor550.1.16/26/2003 dan berita acara penelitian lapangan tanggal 15nopember 2006 adalah tanah negara bekas milik adat c nomor 97persil 50 seluas 28000 m², dikuasai pemohon berdasarkan penyerahandari pemerintah daerah kabupaten bekasi sebagaimana surat bupatikepala dearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964 nomor52/us/3828/pem/iii/1964 jo. surat bupati bekasi tanggal 29 oktober2001 nomor 028/1753/bkd dan surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah tanggal 15 nopember 2006 serta surat keterangan lurahteluk pucung tanggal 15 nopember 2006 nomor 590/01/kl-tp/xi/2006, sehingga panitia “a” berkesimpulan permohonan tersebutdapat disetujui untuk diberikan hak milik ; c.bahwa tanah tersebut setelah dilakukan pengukuran secarakadasteral bidang tanah yang dimohonkan seluas 27475 m² (dua puluhtujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi), sesuai suratukur tanggal 22 agustus 2001 nomor 165/teluk pucung/2001 nib10.26.04.05.01948, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kotabekasi. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.bahwa pemohon telah memperoleh ijin lokasi untukpembangunan masjid, taman kanak-kanak, madrasah ibtidaiyah,madrasah tsanawiyah, perguruan tinggi dan sarana penunjanglainnya sesuai surat keputusan walikota bekasi tanggal 12 september2002 nomor : 591/kep-358-dp/ix/2002e.bahwa tanah tersebut dipergunakan untuk masjid, tamankanak-kanak, madrasah ibtidaiyah, madrasah tsanawiyah, perguruantinggi dan sarana penunjang lainnya ;bahwa dari uraian fakta-fakta hukum tersebut di atas, dengan demikianjelas penerbitan shm objek sengketa oleh tergugat atas nama tergugatii intervensi a quo telah memenuhi prosedur dan ketentuan hukum,sehingga dengan demikian shm objek sengketa a quo sah dan mengikatsecara hukum ; 10.bahwa sementara itu, dalil para penggugat yang mengatakanshm objek sengketa a quo (konon) berada di atas tanah adat milik parapenggugat berdasarkan girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² a.ntimin bin seblong yang diperoleh berdasarkan kewarisan dari timin binseblong dan (konon) telah dikuasai timin bin seblong secara terusmenerus sejak tahun 1963 hingga meninggal dunia pada tanggal 18januari 1991 (quod non), yang kemudian hingga kini oleh parapenggugat sebagai ahli warisnya adalah tidak benar ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11.bahwa selain itu, perlu ditegaskan pula, bahwa legalitas girikatau letter c menurut putusan mahkamah agung ri no.84 k/sip/1973,tanggal 25-06-1973, “tidak dapat dipakai sebagai bukti hak milik jikatidak disertai dengan bukti-bukti lainnya.” berdasarkan putusanmahkamah agung a quo, artinya para penggugat harus menunjukanbukti-bukti lain yang harus menyertai “girik” yang lazim dipergunakandalam praktik adaministrasi pertanahan dari tanah milik adat adalahantara lain : (1). buku letter a atau buku rincikan yang didalamnyamencatat data-data : nama pemilik persil, nomor kohir c, nomor persil,luas persil, dan gambar peta bidang persil. (2). buku letter b yangdidalamnya mencatat data : daftar nominatif pemilik persil, nomor kohirc dan luas persil. (3). peta persil desa : yang didalamnya memuatgambar peta bidang persil dengan nomor persil dan dapat dilihat secaraakurat dan valid batas-batas persil. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.bahwa selain dari itu, faktanya lagi, para penggugat ternyatatidak menunjukan batas-batas tanah milik adat girik c no.344 psl 45s.iii luas 25600 m² pada saat ketika awal (konon) tanah adat a quo sejaktahun 1963 dikuasainya. kalau seandainya benar pernah menguasaisejak tahun 1963 (padahal tidak), sudah pasti para penggugat dapatmenunjukan batas-batas tanah adat a quo pada tahun 1963, oleh karenabatas tanah akan terlihat jelas dalam gambar peta bidang persil karenatermuat dalam “buku letter a atau buku rincikan” dan “peta persildesa”. dengan para penggugat tidak dapat menunjukan batas-batastanah tahun 1963 saat dimana (konon) tanah adat a quo dikuasai,sehingga dengan demikian jelas batas-batas tanah yang diuraikan olehpara penggugat dalam gugatan dengan batas-batas : utara : jalangang ; timur : jalan raya perjuangan ; selatan : koramil telukpucung/king point ; barat : rumah warga/saluran air /pjt, adalahpenunjukan batas tanah dengan tanpa dasar bukti hukum yang validdan legal, melainkan hanya pada asumsi spekulatif para penggugatbelaka dengan itikad buruknya berupaya mencocok-cocokan, bahkanmencontek sama persis dengan batas-batas tanah shm objek sengketamilik tergugat ii intervensi a quo yaitu : utara : jalan gang masjid,selatan : koramil bekasi utara, barat : saluran air/irigasi, timur : jalanraya perjuangan. padahal secara faktual kedua bidang tanah a quomemiliki perbedaan luas yang cukup signifikan, yaitu 1875 m², sehinggasecara common sense tidak logis apabila penunjukan batas-batas tanahdan gambar bidang batas tanah para penggugat akan sama dan serupadengan batas-batas dan gambar bidang tanah shm objek sengketa miliktergugat ii intervensi a quo; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.bahwa selain itu diketahui pula, klaim para penggugat, bahwashm objek sengketa berada di lokasi tanah milik adat girik c no.344 psl45 s.iii luas 25600 m² hanya berdasarkan “tanda pendaftaransementara tanah milik indonesia” yang dikeluarkan pada tanggal 16-3-1963 oleh kepala djawatan pendaftaran tanah milik yang sangat patutdiduga sebagai hasil rekayasa dan diragukan kebenarannya,mengingat setelah berlakunya peraturan pemerintah nomor 10 tahun1961 tentang pendaftaran tanah, berdasarkan ketentuan pasal 16 ayat(2) jo. pasal 17, seharusnya bukti legalitas kepemilikan hak atas tanahyang dikeluarkan djawatan pendaftaran tanah seharusnya dalam bentuk“sertifikat sementara, yaitu sertifikat dengan tanpa surat ukur” dandibuat dalam bentuk “buku tanah” dan bukan dalam bentuk “giriktanda pendaftaran sementara tanah milik indonesia.”bahwa selain itu, menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.sk.26/dda/1970, tanggal 14 mei 1970 telah secara tegas mengatur,bahwa “girik” bukan merupakan bukti kepemilikan hak atas tanah,melainkan hanya bukti pemungutan pajak, sehingga karenanya “giriktidak dapat dipergunakan sebagai dasar penentukan status hak atastanah”. dan mengenai persoalan status hukum girik mana, mahkamahagung ri melalui putusan nomor : 34 k/sip/1960, tanggal 3-2-1960telah menegaskan dalam pertimbangan hukumnya, bahwa “surat petukpajak bumi bukan merupakan bukti mutlak bahwa sawah sengketa adalahmilik orang yang namanya tercantum dalam petuk pajak bumi tersebut“(vide rangkuman yurisprudensi mari, cetakan kedua 1993, angka 184. x.6). dan sebagai tindak lanjut dari keputusan mendagridan putusan mahkamah agung ri a quo berkaitan status girik a quo,direktorat jenderal pajak telah menerbitkan surat edaran direkturjenderal pajak nomor : se -32/pj.6/1993, tanggal 10 juni 1993, yangberisi larangan bagi kepala kantor pelayanan pbb untuk menerbitkan :girik, kikitir, petuk d, keterangan objek pajak; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14.bahwa selain itu, dalil para penggugat yang mengatakan tanahmilik adat girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² yang sejak tahun1963 hingga kini masih dikuasai dan belum pernah diperjual belikan sertatelah terdaftar dan tercatat dalam buku c kelurahan teluk pucung,adalah tidak benar dan penuh kebohongan, karena berdasarkan suratketerangan lurah teluk pucung nomor : 045/1831-kltp, tanggal 06juli 2021, telah secara gegas diterangkan bahwa buku letter c tanah dikelurahan teluk pucung sejak tahun 1995 sudah tidak ada dan sampaisaat ini sudah tidak diketahui keadaannya, sehingga tidak dapat melihatdan menerangkan nama dan nomor c 344 tersebut. dari keterangan aquo dapat diketahui secara pasti bahwa “girik c no.344 atas namatimin bin seblong yang dipegang oleh para penggugat juga tidakpernah tercatat, bahkan lebih jauh tidak ada dan tidak diketahuikeberadaanya”,; 15.bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, dengan demikianjelas shm objek sengketa yang berasal dari tanah negara seluas 27475m² yang dikuasai dan dimanfaatkan sejak tahun 1964 hingga kini olehtergugat ii intervensi dengan diperolehan berdasarkan penyerahan daripemerintah daerah tingkat ii bekasi sebagaimana surat keputusanbupati kepala dearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964nomor 52/us/3828/pem/iii/1964 telah sesuai dengan peraturan yangmengatur tentang permohonan hak dari tanah negara (tanah negarabebas, tanah negara bekas milik adat, tanah negara bekas hak)sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 9 peraturan menteri negaraagraria / kepala badan pertanahan nasional nomor 9 tahun 1999tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negaradan hak pengelolaan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16.bahwa tidak benar dalil para penggugat point 21 – point 26pada pokoknya berpendapat bahwa tanah milik adat c nomor 97 persil 50seluas 27475 m² tidak tercatat dalam daftar c desa perwira sekarangkelurahan teluk pucung, yang tercatat dalam daftar c desa perwiraadalah tanah adat c nomor 97 persil 2 d.i luas 1470 m² atas nama sinanbin elik yang sekarang bersama dengan girik c no.344 psl 45 s.iii luas25600 m² atas nama timin bin seblong terdaftar dan tercatat dalam bukuc kelurahan teluk pucung. tidak pernah diketahui ada pembebasan atasc nomor 97 persil 50 seluas 27475 m² oleh negara di wilayah kelurahanteluk pucung dan tidak ada permohonan yayasan attaqwa untukmemperoleh tanah negara, karenanya ktun objek sengketa patutdiragukan perolehannya, karena untuk menggunakan tanah negara wajibmendapat surat keputusan kepala daerah gubernur awa barat sebagailandasan penerbitan sertipikat. dan senyatanya ktun objek sengketayang diatasnya berdiri masjid dan sekolah berada di atas tanah adat milikpara penggugat dengan dasar girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600m² atas nama timin bin seblong ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa kalau seandainya tanah milik adat c nomor 97 persil 50 seluas27475 m² yang sejak sebelum tahun 1958 telah dibebaskan dari hak-hakrakyat oleh dan kemudian berubah status menjadi tanah negara milik daridan berada dalam penguasaan pemerintah daerah tingkat ii bekasi,dimana pula sebelum tahun 1964 telah dikuasai oleh tergugat iiintervensi, didalilkan oleh para penggugat tidak tercatat dalam daftar cdesa perwira (quod non), hal itu tidak dapat ditafsirkan tanah negaradalam penguasaan pemerintah kabupaten bekasi a quo tidak ada.demikian pula oleh karena tanah persil a quo sejak sebelum tahun 1958status hukum haknya telah berubah menjadi tanah negara milik dari dandalam penguasaan pemerintah daerah tingkat ii bekasi, bukan sesuatuyang aneh apabila sudah tidak tercatat dalam buku c, mengingatperuntukan buku c adalah untuk mencatat tanah-tanah milik adat danbukan mencatat tanah-tanah negara. sehingga kalau seandainya benaryang ada tercatat dalam daftar c desa perwira adalah tanah adat cnomor 97 persil 2 d.i luas 1470 m² atas nama sinan bin elik (padahaltidak), sangat patut diduga hasil rekayasa oknum mafia dan spekulantanah yang mencoba menggunakan “girik-girik bodong” yang tidak jelasada atau tidak tanahnya, namun kemudian dengan itikad burukdirekayasa sedemikian rupa dimana girik-girik bodong a quo dicocok-cocokan dengan mencari-cari lokasi tanah kosong denganmenunjuk pada tanah milik tergugat ii intervensi yang memangsebagian masih lahan kosong. bahwa tanah negara seluas 27475 m²yang dimilik dan dikuasai oleh tergugat ii intervensi berdasarkanpenyerahan dari pemerintah daerah tingkat ii bekasi sebagaimana suratkeputusan bupati kepala daerah tingkat ii bekasi nomor :52/us/3828/pem/iii/ 1964, tertanggal 2 januari 1964, jelas bukan daritanah milik adat c nomor 97 persil 2 d.i luas 1470 m², karena faktanyalagi baik nomor persil maupun luasnya berbeda; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sudah tentu pembebasan tanah milik adat c nomor 97 persil 50seluas 27475 m² oleh pemerintah daerah tingkat ii bekasi yang sebelumtahun 1958 telah dibebaskan dari hak-hak rakyat dan karenanya menjaditanah negara dalam penguasaan pemerintah daerah tingkat ii bekasi,maupun saat penyerahan tanah objek sengketa a quo oleh pemerintahdaerah tingkat ii bekasi kepada tergugat ii intervensi sebagaimanasurat keputusannya a quo, tidak akan terekspose apalagi tercatat dalamdata pertanahan di kelurahan teluk pucung, oleh karena faktanya keduaperistiwa hukum tersebut terjadi dalam kurun waktu cukup lama, jauhsebelum kelurahan teluk pucung terbentuk pada sekitar tahun 1980 ;bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, dengan demikian jelas,sertipikat hak milik nomor : 8672/teluk pucung, diterbitkan tanggal 25april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, luas 27475 m² atas nama yayasan attaqwa in casutergugat ii intervensi, terbit berdasarkan permohonan hak dari tergugatii intervensi berdasarkan penyerahan dari pemerintah daerah tingkat iibekasi sebagaimana surat keputusan bupati kepala dearah tingkat iibekasi tanggal 2 januari 1964 nomor 52/us/3828/pem/iii/1964 atastanah negara bekas milik adat c nomor 97 persil 50, diterbitkan olehtergugat dengan berdasarkan surat keputusan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008,tanggal 19-02-2008, adalah telah sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang mengatur tentang permohonan hak daritanah negara sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 9 peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 9tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atastanah negara dan hak pengelolaan. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa perlu diketahui, berdasarkan keputusan presiden republikindonesia nomor 26 tahun 1988 tentang badan pertanahan nasional,maka sejak berlakunya peraturan mana, kedudukan badan pertanahannasional berdasarkan pasal 1 merupakan “lembaga pemerintah nondepartemen” sebagai peningkatan status dari sebelumnya berada padadirektorat jenderal agraria departemen dalam negeri. dan sejakditerbitkannya keppres a quo, menurut ketentuan pasal 2 jo. pasal 3,badan pertanahan memiliki kewenangan penuh dalam penerbitansertipikat hak atas tanah, in casu shm objek sengketa a quo, dankarenanya mengenai kewenangan dalam penerbitan sertifikat hak atastanah mana, sudah tidak ada kaitan lagi dengan kewenangan gubernur(in casu gubernur jawa barat) ;bahwa selain itu, dalil para penggugat yang mengatakan tanah milikadat girik c no.344 psl 45 s.iii luas 25600 m² maupun tanah girik cnomor 97 persil 2 d.i luas 1470 m² atas nama sinan bin elik telah tercatatdalam buku c kelurahan teluk pucung sampai saat ini, merupakan daliltidak benar yang kerap kali diulang-ulang, karena faktanya berdasarkansurat keterangan lurah kelurahan teluk pucung nomor : 045/1831-kltp, tanggal 06 juli 2021 telah diterangkan secara tegas buku letterc tanah sejak tahun 1995 sudah tidak ada dan sampai kini tidakdiketahui keberadaannya. dari fakta ini artinya girik-girik a quo patutdiduga dari sebelumnya tidak pernah ada, sehingga jelas tidak benardan merupakan kebohongan besar apabila para penggugatmendalilkan bahwa kedua girik tanah milik adat a quo telah tercatatdalam buku c kelurahan teluk pucung ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa selain itu, sebagaimana telah diuraikan diatas, girik atau letter cmenurut putusan mahkamah agung ri no.84 k/sip/1973, tanggal 25-06-1973, “tidak dapat dipakai sebagai bukti hak milik jika tidakdisertai dengan bukti-bukti lainnya.” berdasarkan putusan mahkamahagung a quo, artinya para penggugat harus menunjukan bukti-bukti lainyang harus menyertai “letter c atau girik” yang lazim dipergunakandalam praktik adaministrasi pertanahan dari tanah-tanah milik adat, yaitu“buku letter a atau buku rincikan” dan “peta persil desa”sebagaiman telah diuraikan di atas ;bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, jelas kiranya shm objeksengketa atas nama tergugat ii intervensi terbit di atas tanah negarayang diperoleh berdasarkan penyerahan dari pemerintah daerahkabupaten bekasi kepada tergugat ii intervensi sebagaimana suratkeputusan bupati kepala dearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964no. 52/us/3828/pem/iii/1964 yang diterbitkan oleh tergugat berdasarkansurat keputusan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008, tanggal 19-02-2008.berdasarkan fakta-fakta hukum di atas pula, karenanya terbukti “masjidjami nurul falah dan majelis taklim jami’yyatul ummahat” padatahun 1967 dan lembaga pendidikan “ ra attaqwa 13, madrasahibtidaiyah attaqwa 26 dan madrasah tsanawiyah attaqwa 16” yangtelah dibangun sejak tahun 1971 berada diatas tanah shm objeksengketa milik yayasan attaqwa yang sah dan bukan di atas tanah milikadat para penggugat ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17.bahwa tidak benar dalil para penggugat point 27 dankarenanya perlu ditegaskan kembali, sertipikat hak milik nomor :8672/teluk pucung, diterbitkan tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, luas 27475 m² atas namayayasan attaqwa in casu tergugat ii intervensi terbit berdasarkanpermohonan hak dari tergugat ii intervensi terbit di atas tanah negaradengan perolehan berdasarkan penyerahan dari pemerintah daerahkabupaten bekasi sebagaimana surat keputusan bupati kepaladearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964 nomor 52/us/3828/pem/iii/1964, adalah tanah negara bekas milik adat c nomor 97 persil 50,dan bukan berasal dari tanah bekas milik c nomor 97 persil 2 luas 1470m². diterbitkan oleh tergugat berdasarkan surat keputusan kepalabadan pertanahan nasional republik indonesia nomor : 4-hm-bpnri-2008, tanggal 19-02-2008.bahwa selain itu, terlihat sekali para penggugat tidak memahamimengenai ketentuan perundang-undangan yang menjadi dasar hukumterbitnya, shm objek sengketa milik tergugat ii intervensi a quo,sehingga mendalilkan penerbitan shm objek sengketa a quo, tidak sesuaiketentuan pasal 24 ayat (1) pp.24 tahun 1997 jo. pasal 60 ayat (1)pmna/bpn no.3 tahun 1997, padahal kalau saja para penggugatmemahami, ketentuan a quo khusus mengatur penerbitan sertipikatberdasarkan konversi hak-hak lama, dan bukan penerbitan berdasarkanpemberian hak baru. sementara itu shm objek sengketa, in casu shmno. 8672/teluk pucung diterbitkan berdasarkan pemberian hak barusebagaimana telah diatur secara khusus dalam ketentuan pasal 23 hurufa angka 1 pp.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, dengan demikian penerbitanshm objek sengketa oleh tergugat sudah sesuai dengan ketentuanpmna/kepala bpn no. 3 tahun 1999 tentang pelimpahan kewenanganpemberian dan pembatalan keputusan pemberian hak atas tanah,sebagaimana telah diatur dalam ketentuan pasal 14 ayat (1), dalam halmana, oleh karena tanah negara yang dimohonkan hak milik olehyayasan attaqwa (tergugat ii intervensi) melebihi 5000 m² untuk tanahnon pertanian atau luasnya lebih dari 2 ha untuk tanah pertaniansebagaimana dimaksud pasal 7. oleh karena alasan hukum mana, makakewenangan pemberian hak milik atas tanah berada pada menteri negaraagraria / kepala badan pertanahan nasional ri yang tidak dilimpahkan,baik kepada kepala kantor wilayah provinsi atau kepala kantorpertanahan kabupaten/kota. dan penerbitan sertipikat hak miliknomor : 8672/teluk pucung diterbitkan berdasarkan surat keputusanpemberian hak kepala badan pertanahan nasional republikindonesia, tanggal 19 pebruari 2008 no : 4-hm-bpn ri-2008, sehinggadengan demikian penerbitan shm objek sengketa telah memenuhiketentuan dan prosedur hukum yang benar, karenanya sah danmengikat secara hukum ;18. bahwa dalil para penggugat pada point 28 yang mengatakanmilik adat girik c no.344 psl 45 s.iii, luas 25600 m² yang belum pernahdiperjual belikan dan dikuasai secara terus menerus sejak tahun 1963hingga meninggal dunia pada tanggal 18 januari 1991 yang kemudianhingga kini penguasaanya oleh para penggugat sebagai ahli warisnyamerupakan dalil yang diulang-ulang yang telah terbukti tidak benar dansarat kebohongan dan halunisasi dari para penggugat. namun olehkarena mengenai dalil a quo telah tergugat ii intervensi tanggapi lebihlanjut dalam uraian di atas, sehingga untuk menghindari debat kusir,tergugat ii intervensi tetap menunjuk pada sangkalan di atas ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terkait dengan dalil para penggugat point 29, tergugat iiintervensi hanya dalil para penggugat yang telah secara kelirumenghubungan pasal 24 pp. 24 tentang pendaftaran tanah denganpenerbitan sertipikat hak milik nomor : 8672/teluk pucung atas namatergugat ii intervensi, padahal pasal 24 khusus mengatur penerbitansertipikat berdasarkan “konversi hak-hak lama”, sedangkan shmobjek sengketa diterbitkan melalui pemberian hak baru diatur dalampasal 23 huruf a angka 1 pp.24 tahun 1997 ;19.bahwa tidak benar dalil gugatan para penggugat point 30 – 33yang berpendapat pada pokoknya penerbitan sertipikat hak milik nomor8672 kelurahan teluk pucung telah melanggar peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no.9 tahun 1999 tentangtata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan (quod non) :bahwa sebagaimana telah diuraikan di atas, sertipikat hak miliknomor : 8672/teluk pucung, diterbitkan tanggal 25 april 2008, suratukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, luas 27475 m²atas nama yayasan attaqwa in casu tergugat ii intervensi terletak dikelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasiditerbitkan oleh tergugat berasal dari pemberian hak tanah negara,sebagaimana surat keputusan kepala badan pertanahan nasionalrepublik indonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008, tanggal 19-02-2008,telah memenuhi ketentuan dan tata cara serta prosedur hukum. halmana terlihat dari konsideran surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia, pada bagian menimbang diantarannyaberbunyi sebagai berikut ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa pemohon, yayasan attaqwa adalah badan hukumkeagamaan yang semula “jajasan pembangunan pemeliharaan danpertolongan islam udjungmalang tengah berkedudukan di bekasiberdasarkan keputusan menteri dalam negeri cq direktur jenderalagraria tertanggal 23 desember 1969 no : sk.59/dda/69, danberdasarkan pernyataan keputusan rapat perubahan anggaran dasartanggal 17 desember 1986 nomor 16 dibuat oleh dan dihapansoedirja, sh. notaris di bekasi berubah nama menjadi yayasanattaqwa berkedudukan di bekasi dan telah memenuhi syarat sebagaisubyek hak ;b.bahwa status tanah yang dimohonkan dengan hak milik olehyayasan attaqwa berdasarkan risalah panitia pemeriksa tanah “a”kantor pertanahan kota bekasi tanggal 24 januari 2003 nomor550.1.16/26/2003 dan berita acara penelitian lapangan tanggal15 nopember 2006 adalah tanah negara bekas milik adat c nomor 97persil 50 seluas 28000 m², dikuasai pemohon berdasarkan penyerahandari pemerintah daerah kabupaten bekasi sebagaimana surat bupatikepala dearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964 nomor52/us/3828/pem/iii/1964 jo. surat bupati bekasi tanggal 29 oktober2001 nomor 028/1753/bkd dan surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah tanggal 15 nopember 2006 serta surat keterangan lurahteluk pucung tanggal 15 nopember 2006 nomor 590/01/kl-tp/xi/2006, sehingga panitia “a” berkesimpula permohonan tersebutdapat disetujui untuk diberikan hak milik ; c.bahwa tanah tersebut ssetelah dilakukan pengukuran secarakadastera bidang tanah yang dimohonkan seluas 27475 m² (dua puluhtujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi), sesuai suratukur tanggal 22 agustus 2001 nomor 165/teluk pucung/2001 nib10.26.04.05.01948, yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kotabekasi. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.bahwa pemohon telah memperoleh ijin lokasi untukpembangunan masjid, taman kanak-kanak, madrasah ibtidaiyah,madrasah tsanawiyah, perguruan tinggi dan sarana penunjanglainnya sesuai surat keputusan walikota bekasi tanggal 12 september2002 nomor : 591/kep-358-dp/ix/2002 ;e. bahwa tanah tersebut dipergunakan untuk masjid, tamankanak-kanak, madrasah ibtidaiyah, madrasah tsanawiyah, perguruantinggi dan sarana penunjang lainnya ;bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terlihat dari uraian konsideran diatas, membuktikan bahwa semua persyaratan dan prosedurketatalaksanaan pemberian hak atas tanah melalui permohonan haksebagaimana diatur dalam peraturan menteri negara agraria/kepalabadan pertanahan nasional no.9 tahun 1999 tentang tata carapemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan, khususnya pasal 13 sehingga permohonan hak yangdiajukan oleh yayasan attaqwa (tergugat ii intervensi) sudah sesuaidengan ketentuan hukum yang mengaturnya. disamping hal tersebutterkait kewenangan pemberian haknya sudah sesuai dengan peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no.3 tahun1999, sebagaimana diatur dalam pasal 7 dan pasal 14. 20.bahwa tidak benar dalil para penggugat point 32 – 33, karenasesungguhnya tidak ada kontradiksi dalam pencatatan antara kata-katatertulis “ berasal dari tanah negara bekas milik adat c no.97 psl 50 “dengan kata-kata “asal tanah milik adat c. no.97 psl.50” karena hal ituhanya terkait teknis administrasi pembuatan surat ukur atas tanah negarabekas milik adat c no.97 psl 50 “sesuai dengan ketentuan pasal 156 -pasal 161 peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yaitu terkaitpembatasan-pembatasan. pembatasan–pembatasan ini sesuai ketentuanpasal 90 ayat (2) peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 dapat bersangkutan denganhalaman 88 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hak tersebut, termasuk pembatasan dalam pemindahan hak, pembatasandalam penggunaan tanah yang dapat dicatatkan pada lembar terakhirpada surat ukur mengenai hal lain-lain. dan demikian pula tidak adakaitan antara prosedur berubahnya status hak milik adat c. no.97 psl. 50”menjadi tanah negara dengan keputusan mendagri no.sk.59/dda/1969 tanggal 28-12-1969, oleh karena surat keputusan a quomerupakan surat keputusan penunjukan yayasan attaqwa, (ketika itumasih bernama jajasan pembangunan pemeliharaan dan pertolonganislam desa ujung malang tengah) sebagai badan hukum yang dapatmempunyai hak milik atas tanah sebagaimana diatur dalam peraturanpemerintah no. 38 tahun 1963 tentang penunjukan badan-badan hukumyang dapat mempunyai hak milik atas tanah. dan karenanya pemberianhak milik atas tanah dan penerbitan shm objek sengketa a quotelah sesuai dengan ketentuan pasal 8 peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no.9 tahun 1999 tentangtata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah negara dan hakpengelolaan ;bahwa sebagaimana telah diuraikan di atas, jelas dalam penerbitansertipikat hak milik nomor : 8672/teluk pucung, diterbitkan tanggal 25april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/telukpucung/2001, luas 27475 m² atas nama yayasan attaqwa in casutergugat ii intervensi telah memenuhi persyaratan dan prosedurpemberian hak atas tanah melalui permohonan hak sebagaimanatelah diatur peraturan menteri negara agraria/ kepala badan pertanahannasional nomor : 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian danpembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan, sehinggakarenanya tidak terbukti adanya cacad administratif sebagaimanadimaksud pasal 106 dan pasal 107, sehingga karenanya shm objeksengketa a quo sah dan mengikat secara hukum ;21.bahwa dalil para penggugat pada point angka 35 - 38 yangberpendapat tanah negara luas 27475 m² bekas tanah milik adat c. no.97psl.50” tidak diketahui pemiliknya, jelas tidak benar, karena berdasarkanhalaman 89 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fakta hukum yang terungkap dari surat penyerahan tanah objek sengketaa quo sebagaimana ternyata dari surat keputusan bupati kepaladearah tingkat ii bekasi tanggal 2 januari 1964 nomor52/us/3828/pem/iii/1964, secara nyata-nyata pemiliknya diketahui, yaitupemilik dari ex tanah milik adat c. no.97 psl.50” yang telah dibebaskandari hak-hak rakyat sehingga kemudian status tanah menjadi tanahnegara dengan pemilik yang menguasainya adalah pemerintah daerahtingkat ii bekasi. bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, dengan demikian penerbitanshm objek sengketa berdasarkan permohonan hak dari tergugat iiintervensi atas tanah negara yang diperoleh berdasarkan penyerahandari pemerintah daerah tingkat ii bekasi sebagaimana surat keputusanbupati kepala dearah tingkat ii bekasi a quo yang diterbitkan olehtergugat berdasarkan surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008, tanggal19-02-2008, telah sesuai dengan peraturan yang mengatur tentangpermohonan hak dari tanah negara sebagaimana diatur dalam pasal 1angka 9 peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian danpembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan.22.bahwa oleh karena telah ternyata penerbitan sertipikat hakmilik nomor : 8672/teluk pucung, diterbitkan tanggal 25 april 2008,surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, luas27475 m² atas nama yayasan attaqwa in casu tergugat ii intervensiterletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kotabekasi, yang diterbitkan oleh tergugat berasal dari pemberian hak tanahnegara, sebagaimana surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008, tanggal 19-02-2008, telah memenuhi ketentuan dan tata cara serta prosedurhukum sebagaimana diatur dalam peraturan-perundang-undangan yangmengaturnya, in casu undang undang nomor 5 tahun 1960 tentanguupa, peraturan pemerintah nomor 38 tahun 1963 tentang penunjukanhalaman 90 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan-badan hukum yang dapat mempunyai hak milik atas tanah,peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasionalnomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3tahun 1999 tentang pelimpahan wewenang dan pembatalan hak atastanah negara, peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan. halmana terlihat dari konsideran surat keputusan kepala badan pertanahannasional republik indonesia, sehingga dengan demikian shm objeksengketa dalam penerbitannya terbukti tidak terbukti ada pelanggaranhukum dan karenanya telah memenuhi asas kecermatan dan asaskehati-hatian, sehingga dengan demikian sah dan mempunyaikekuatan hukum mengikat ;23.bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, sehingga patutapabila seluruh dalil-dalil gugatan para penggugat untuk ditolak karenatidak beralasan hukum ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan alasan-alasan yang terurai di atas, berkenan kiranya majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusansebagai berikut : dalam eksepsi 1.mengabulkan seluruh eksepsi dari tergugat ii intervensi tersebut ;2.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ; dalam pokok perkara :menolak gugatan para penggugat seluruhnya atau dinyatakantidak dapat diterima ;bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, para penggugat telahmengajukan repliknya tertanggal 22 juli 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap jawaban tergugat ii intervensi tersebut, parapenggugat telah mengajukan repliknya tertanggal 22 juli 2021, yang isiselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap replik para penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan dupliknya tertanggal 28 juli 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa terhadap replik para penggugat tersebut, tergugat iiintervensi telah mengajukan dupliknya 29 juli 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, para penggugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberihalaman 92 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanda bukti p – 1 sampai dengan bukti p – 25, yang rinciannya sebagaiberikut :p – 1:shm no. 8672 tahun 2008 a/n yayasan at-taqwa (fotocopy darifotocopy);p – 2:tanda terima surat keberatan atas diterbitkannya ktun obyeksengketa shm no. 8672 tahun 2008 a/n yayasan at-taqwa olehtergugat sehingga atas hal tersebut para penggugatmengajukan surat perlawanan /banding administratif ke kantorpertanahan kota bekasi yang diterima pada tanggal 23 april 2021.(sesuai dengan asli);p – 3:ktp marsah binti djakar (fotocopy dari yang dilegalisir);p – 4 :ktp djanih binti djakar (fotocopy dari yang dilegalisir);p – 5 :surat keterangan waris alm. timin bin seblong (sesuai denganasli);p – 6 :apw no. 1/apw/1991 pa jakarta utara tanggal 16 mei 1991(fotocopy dari salinan asli);p – 7 :surat keterangan kematian timin bin seblong tanggal18 januari 1991 (fotocopy dari fotocopy);p – 8 :surat keterangan kematian nerah bt nean tanggal 28 april 1996(fotocopy dari fotocopy);p – 9 :surat keterangan kematian badah bt seblong (sesuai denganasli);p – 10 :girik c no. 344 psl 45 s.iii luas 25600 a/n timin bin seblong(sesuai dengan asli);p – 11 :letter c girik no.344 psl 45 s.iii luas 25600m2 a/n timin binseblong (sesuai dengan asli); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 12 :surat letter c no. 97 psl 2 d i luas 1470 m2 a/n sinan bin elik(fotocopy dari fotocopy);p – 13 :surat bupati kabupaten bekasi no. 180/523 huk tanggal10 april 2000 perihal permohonan persetujuan dprd kab bekasitentang pemberian pesangon kepada warga yang mengakupenggarap tanah kas desa teluk pucung. (fotocopy dari fotocopy);p – 14:keputusan presiden republik indonesia nomor 26 tahun 1988tentang badan pertanahan nasional (fotocopy dari fotocopy);p – 15:surat tergugat tanggal 11 mei 2021 sebagai jawaban atas suratpermohonan pembatalan sertifikat no. 8672 tahun 2008 a/nyayasan at taqwa tanggal 9 april 2021 kepada para penggugat(sesuai dengan aslinya) ;p – 16:penetapan pengadilan agama bekasi no. 106/pdt.p/1991/pa.bkstanggal 4 juni 1991 atas permohonan waris syailan bin badih yangmengaku sebagai ahli waris tunggal h timin bin seblong (fotocopydari fotocopy) ;p – 17:surat perintah penghentian penyidikan no. sppp/1576/xii/2015/ditreskrimum dan surat ketetapan penghentian penyidikan no.s.tap/1576/xii/2015/dit reskrimum atas laporan syailan bin badihkepada para penggugat (sesuai dengan aslinya) ;p – 18:putusan pengadilan agama bekasi no. 369/pdt.g/2009/pa.bkstanggal 13 april 2009 tentang pembatalan penetapan waris syailanbin badih yang mengaku sebagai ahli waris tunggal h timin binseblong oleh marhali bin roni dkk (fotocopy dari fotocopy) ;p – 19:surat ketetapan penghentian penyidikan no. s.tap/39/iv/2019/ditreskrimum atas laporan saripudin kepada para penggugat (sesuaidengan aslinya) ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p – 20:putusan pengadilan negeri jakarta utara no.429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr (fotocopy dari fotocopy) ;p – 21:sipp pengadilan negeri jakarta utara atas putusan banding no.268/pdt/2021/pt dki dalam perkara no.429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr., tanggal 30 juli 2021 (fotocopy dari printout) ;p – 22:peta rencana pola ruang kelurahan teluk pucung sub wilayahkota bekasi utara (fotocopy dari fotocopy);p – 23:pajak bumi dan bangunan tahun pajak 2020 yang letak obyekpajaknya berdomisili di rt/rw 004/01 dengan nop 32 75 070 003034 1261-0 (fotocopy dari fotocopy);p – 24:pajak bumi dan bangunan tahun pajak 2020 yang letak obyekpajaknya berdomisili di rt/rw 001/02 dengan nop 32 75 070 003023 0338-0 (fotocopy dari fotocopy);p – 25:daftar himpunan ketetapan pajak 4,5 tahun 2019 kecamatanbekasi utara (fotocopy dari fotocopy);bahwa untuk menguatkan bantahannya, tergugat telah mengajukanalat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telah disesuaikandengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberi tanda buktit1 – 1 sampai dengan bukti t1– 19z, yang rinciannya sebagai berikut :t1– 1:surat keputusan kepala badan pertanahan nasional ri no.4-hm-bpn ri-2008 tanggal 19 pebruari 2008 tentang pemberianhak milik atas nama yayasan attaqwa atas tanah terletak di kotabekasi provinsi bekasi barat. (sesuai dengan asli);t1 – 2:surat permohonan pendaftaran sk ka. bpn no.4-hm-bpn ri-2008 tanggal 19 pebruari 2008 untuk penerbitan sertipikat(lampiran 13) atas nama yayasan attaqwa (sesuai dengan asli);t1– 3:kwitansi pembayaran uang pemasukan kepada negara (gantihalaman 95 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rugi) tanggal 29-02-2008 di 305 :8975/2008 sebesar rp.107.952.000 (fotocopy stempel basah);t1– 4:kwitansi pendaftaran hak tanggal 29-02-2008 no. di. 305 :9119/2008 sebesar rp. 25.000 (fotocopy stempel basah);t1– 5:buku tanah hak milik no. 8672/kelurahan teluk pucung atas namayayasan attqwa (sesuai dengan asli);t1– 6:surat ukur no. 165/teluk pucung/2001 atas permohonanyayasan attaqwa (sesuai dengan asli);t1– 7:buku agenda surat masuk kolom tanggal 10 april 2019. (sesuaidengan asli);t1– 8:surat penggugat kepada tergugat no. 001/yjp/som-bpn/iv/2021perihal surat permohonan pembatalan sertipikat hak milik no.8672 tahun 2008 kepada kepala kantor atr/bpn kota bekasiberikut lampirannya berupa surat kuasa tanggal 1 april 2021 no.001/skk/yjp/iv/21 dan tanda pendaftaran sementara tanah milikindonesia c,344 tanggal 16-3-1963 yang dikeluarkan oleh kepalajawatan pendaftaran tanah milik (sesuai dengan asli/ fotocopydari fotocopy);t1– 9:lembaran negara no. 140, 1959 berisi peraturan pemerintahapengganti undang no.11 tahun 1959 tentang pajak bumi danbangunan (fotocopy sesuai lampiran);t1– 10:surat tergugat kepada penggugat tertanggal 11 mei 2021 no.79/32.75.mp.01.01/v/2021, bukti memberikan penjelasan bahwatergugat telah menjawab surat penggugat no. 001/yjp/som-bpn/iv/2021 tanggal 9 april 2021 yang sekaligus menjelaskanpermohonan belum dapat dikabulkan (sesuai dengan asli);t1– 11:buku pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi pengadilandalam empat lingkungan peradilan dari mahklamah agung ri. dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pedoman teknis administrasi dan teknis pradilan tata usahanegara bagian q eksepsi hal.840 (fotocopy dari fotocopy);t1– 12:buku pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi pengadilandalam empat lingkungan peradilan dari mahklamah agung ri.pedoman teknis administrasi dan teknis pradilan tata usahanegara hal.837 (fotocopy dari fotocopy);t1– 13:surat keputusan menteri dalam negeri no. sk.59/dda/69 tentangpenunjukan yayasan pembangunan pemeliharaan danpertolongan islam desa ujung malang tengah sebagai badanhukum yang dapat mempunyai hak milik atas tanah (fotocopy darifotocopy);t1– 14:surat keterangan lurah no.045/1831-ki.tp tanggal 06 juli 2021.(sesuai dengan asli);t1– 15:putusan pengadilan negeri jakarta utara no.429/pdt.g/2018/pn.jkt.utr (fotocopy sesuai salinan);t1– 16:google maps (fotocopy sesuai print out);t1– 17:akta pendirian yayasan no. 11 tanggal 06 agustus tahun 1956(fotocopy dari fotocopy);t1– 18:pernyataan keputusan rapat mengenai perubahan anggaranrapat no. 16 tanggal 17 desember 1986. (sesuai dengan asli);t1– 19a:surat kepala kantor pertanahan kota bekasino.113/32.75.mp.01.01/ viii/2021 tanggal 20 agustus 2021 perihalpermohonan petikan/ salinan dokumen warkah permohonan hak(sesuai dengan aslinya);t1– 19b:surat kepala biro umum dan layanan pengadaan sekretariatjenderal kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahannasional no.tu.01.02/203-100.5/viii/2021 tanggal 21 agustushalaman 97 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021. perihal permohonan petikan/ salinan dokumen warkahpermohonan hak. (sesuai dengan aslinya);t1– 19c:surat permohonan hak milik dari yayasan attaqwa tanggal24-10-2002. (sesuai dengan aslinya);t1– 19d:surat kepala kantor pertanaban kota bekasi no.520.1-158/26/2003 tanggal 25 maret 2003 perihal permohonan hak milikatas nama yayasan attaqwa seluas 27.475 m2 terletak dikelurahan teluk pucung kecamatan bekasi utara kota bekasiuntuk pembangunan masjid, tk, madrasah ibtidaiyah, madrasahtsanawiyah, perguruan tinggi dan sarana penunjangnya. (sesuaidengan aslinya);t1– 19e:lkhtisar permohonan hak milik tanggal 25-03-2003. (sesuai denganaslinya);t1– 19f:surat kepala kantor pertanahan kota bekasi no.630.1-352-2007tanggal 16-3-2007 perihal permobonan hak milik atas tanah seluas27.475 m2 atas nama yayasan attaqwa terletak di kelurahan telukpucung kecamatan bekasi utara kota bekasi. (sesuai denganaslinya);t1– 19g:surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional propinsijawa barat no.300-682 tanggal 17-4-2007 perihal permohonanhak milik atas tanah seluas 27.475 m2 atas nama yayasanattaqwa terletak di kelurahan teluk pucung kecamatan bekasiutara kota bekasi. (sesuai dengan aslinya);t1– 19h:risalah panitia pemeriksaan tanah a no.550.1-16/26/2003 tanggal24-01-2003. (sesuai dengan aslinya);t1– 19i:pertimbangan aspek tata guna tanah no.460/070/ll/2002 tanggal22-08-2002. (sesuai dengan aslinya);t1– 19j:bupati bekasi tanggal 29 oktober 2001 no.028/1753/bkd perihalhalaman 98 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) salinan sk bupati tentang tanah yayasan attaqwa. (fotocopy darifotocopy);t1– 19k:surat keputusan walikota bekasi no.591/kep.358-dp/ix/2002tanggal 12-09-2002 tentang pemberian izin lokasi untukpembangunan masjid, taman kanak kanak, madrasah ibtidaiyah,madrasah tsanawiyah, perguruan tinggi dan sarana penunjanglainnya. (fotocopy dari fotocopy);t1– 19l:surat pernyataan pelepasan hak tanggal 06-01-2003. (sesuaidengan aslinya);t1– 19m:surat keterangan bebas (skb) bea peroleban hak atas tanahdan bangunan. no.s.3602/wpj.09/kb.09.04/2003 tanggal18 september 2003. (fotocopy dari fotocopy);t1– 19n:surat kepala kantor pelayanan pajak bumi dan bangunan bekasisatu no.s-144/wpj.22/kb.01.02/2007 informasi niiai jual objekpajak (njop). (fotocopy dari fotocopy);t1– 19o:surat badan pengurus yayasan attaqwano.32/a.1/yat/wkf/vi/2003 tanggal 11 juni 2003. (sesuai denganaslinya);t1– 19p:ktp atas nama kh.m.amin noer, lc. (fotocopy dari fotocopy);t1– 19q:surat pengurus yayasan attaqwa no.88/yat/xl/2006 tanggal15 november 2006 (sesuai dengan aslinya);t1– 19r:kohir leter c. 97 persil 50 atas nama yayasan at-taqwa.(fotocopy dari fotocopy);t1– 19s:berita acara penelitian lapangan tanggal 15-11-2006. (sesuaidengan aslinya);t1– 19t:surat pernyataan dari pengurus attaqwa no.90/yat/xi/2006.(sesuai dengan aslinya); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t1– 19u:berita acara hasil rapat pembahasan tanah /yayasan attaqwa diteluk pucung tanggal 15 nopember 2006. (sesuai dengan aslinya);t1– 19v:pernyataan penguasaan fisik bidang tanah tanggal15 nopember 2006. (sesuai dengan aslinya);t1– 19w:surat keterangan lurah teluk pucung no.590/01/kl.tp/xi/2006tanggal 15 nopember 2006. (sesuai dengan aslinya);t1– 19x:surat keterangan lurah teluk pucung no.590/01/kl.tp/xi/2006tanggal 15 nopember 2006. (sesuai dengan aslinya);t1– 19y:nota dinas no.370/nd/dii/ix/07 tanggal 13-09-2007. (sesuaidengan aslinya);t1– 19z:risalah pengolahan data (rpd) no.6/hm, hgb &hp/dit.ppht/viii/2007 tanggal 15-8-2007. (sesuai denganaslinya);bahwa untuk menguatkan bantahannya, tergugat ii intervensi telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan dilegalisir serta telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya di persidangan, dengan diberitanda bukti t.ii.int -1 sampai dengan bukti t.ii.int -21, yang rinciannyasebagai berikut :t.ii.int -1:akta jajasan tanggal 6 agustus 1956 nomor 11 dibuatdihadapan eliza pondaag, notaris di djakarta (fotocopy darifotocopy);t.ii.int -2:akta pernyataan keputusan rapat mengenai perubahananggaran dasar, tanggal 17 desember 1986 nomor : 16 dibuatdihadapan soedirdja, sh., notaris/ ppat di bekasi (sesuaidengan asli);t.ii.int -3:akta pernyataan keputusan rapat yayasan attaqwa, tanggal02 mei 2014 no. 31 dibuat dihadapan nurkholis, sh., m.kn,notaris/ppat di kabupaten bekasi dan pelaporan penyesuaianhalaman 100 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) anggaran dasar kepada kementerian hukum dan hak asasimanusia republik indonesia tanggal 16 mei 2014 nomor:ahu-ah.01.06.440, perihal yayasan attaqwa. (sesuai denganasli);t.ii.int -4:akta pernyataan keputusan rapat pembina yayasan attaqwa,tanggal 06 agustus 2021 nomor : 23 dibuat dihadapanhalimah sa'diyah, sh., m.kn, notaris/ppat di bekasi dantelah didaftarkan pada dan telah diterima oleh kementerianhukum dan hak asasi manusia republik indonesia, tanggal07 agustus 2021 nomor :ahu-ah.ol.06-0026771. (sesuaidengan asli);t.ii.int -5:surat keputusan menteri dalam negeri no. sk.59/dda/69,tanggal 23 desember 1969 tentang penunjukan "jajasanpembangunan, pemeliharaan dan pertolongan islam desaudjungmalang tengah sebagai badan hukum jang dapatmempunjai hak milik atas tanah. (fotocopy dari fotocopy);t.ii.int -6:piagam pendirian masjid nurul falah dikeluarkan oleh kantordepartemen agama kabupaten bekasi, tanggal 01 oktober1988 (sesuai dengan asli);t.ii.int -7:piagam pendirian madrasah ibtidaiyah, mi attaqwa xxvidikeluarkan oleh kantor wilayah departeman agama provinsijawa barat, tanggal 15 nopember 1991. (sesuai dengan asli);t.ii.int -8:piagam pendirian madrasah swasta mts. attaqwa 16dikeluarkan oleh kantor wilayah departemen agama provinsijawa barat, tanggal 20-8-1998 (sesuai dengan asli);t.ii.int -9:piagam pendirian raudhatul athfal (ra) attaqwa 13 dikeluarkanoleh departemen agama kantor kota bekasi, tanggal 08 maret1995 (sesuai dengan asli);t.ii.int -10:berita acara/hasil rapat pembahasan tanah yayasan attaqwahalaman 101 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) di teluk pucung, tanggal 15 nopember 2006 (sesuai denganasli);t.ii.int -11:surat kantor pelayanan pajak bumi dan bangunan bekasi satunomor:s-144/wpj.22/kb/.01.02/2007, januari 2007 hal:informasi nilai jual objek pajak (njop) atas nama wajib pajakyayasan attaqwa (fotocopy dari fotocopy);t.ii.int -12:keputusan kepala badan pertanahan nasional republikindonesia nomor : 4-hm-bpn ri-2008, tanggal 19 februari2008 tentang pemberian hak milik atas nama yayasan attaqwaatas tanah terletak di kota bekasi provinsi jawa barat(fotocopy dari fotocopy);t.ii.int -13:sertipikat hak milik nomor : 8672/teluk pucung, diterbitkantanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor165/teluk pucung/2001, luas 27475 m2 atas nama yayasanattaqwa (sesuai dengan asli);t.ii.int -14:surat badan pendapatan daerah pemerintah kota bekasitanggal 04 agustus 2021 nomor: 973/8950-bapenda.penda.(sesuai dengan asli);t.ii.int -15:surat keterangan dari kelurahan teluk pucung nomor :045/1831-kltp, tanggal 06 juli 2021 (sesuai dengan asli);t.ii.int -16:berita media online fokus, tanggal 2 september 2020 terkaitsengketa lahan di desa suka manah antara silan bin karimtimin bin seblong dengan dinas pertanian kabupaten bekasi.(https://fokusberitanasional.net/terkait-sengketa-lahan-di-desa-suka-manah. tim kuasa -hukum-silan-timin-bin-seblong)(fotocopy dari fotocopy);t.ii.int -17:putusan perdata pengadilan negeri jakarta utara nomor :429/pdt.g/2018/pn.jkt utr, tanggal 6 desember 2018 (direktoriputusan mahkamah agung ri) (print out); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) t.ii.int - 18:surat pengesahan yayasan p.3 udjungmalang bekasi nomor :11/57, tanggal 16 maret 1957 (sesuai dengan aslinya);t.ii.int - 19:letter c atau girik desa perwira persil no. 4 d.i. kohir nomor c344 seluas 0.30 da atas nama emah pr. bin rahim (sesuaidengan aslinya);t.ii.int - 20:surat ketetapan padjak hasil bumi persil 98 s.ii atas namawadjib padjak soleh bin kendal di keluarkan oleh kantordaerah padjak hasil bumi djatinegara, tanggal 20-10-64 (sesuaidengan aslinya);t.ii.int - 21:kartu tanda penduduk (elektronik) provinsi dki jakarta, jakartautara atas nama janih bt. djakar, nik : 3172047011580014(fotocopy dari fotocopy);bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, para penggugat juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksifakta dalam persidangan sengketa in litis, bernama jaelani, ba. dan sutimin,sh. saksi fakta tersebut telah disumpah menurut agamanya masing -masing (islam) dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut:saksi fakta yang bernama jaelani, ba.:-saksi menyatakan bahwa saksi tidak tahu perkara yangdisengketakan ;-saksi menyatakan bahwa saksi bekerja sebagai pencatat buku aktajual beli dari tahun 2003 sampai 2019 di kelurahan pucung;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui letak tanah yang menjadiobyek sengketa berada di rt/rw 4/1;-saksi menyatakan bahwa di rw 5 tidak ada rt 10 dari tahun 2003 ;-saksi menyatakan bahwa sejak tahun 1995 buku letter c sudah tidakada dikelurahan dan tidak diketahui keberadaannya; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa saksi yang mengagendakan untukdikelurahan jika ada peralihan tanah;-saksi menyatakan bahwa setiap pelepasan ada yang di tandatanganioleh lurah dan ada yang tidak, yang tidak ditandatangani lurah yangpelepasan haknya sudah memiliki sertifikat dia bisa langsung ke ppat,kecamatan atau notaris, jika pelepasan hak yang masih menggunakangirik, pbb dan akta jual beli itu harus di ketahui saksinya oleh lurah;saksi fakta yang bernama sutimin, sh.:-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui tentang objek sengketa inibaru sebulan ;-saksi menyatakan bahwa pada tahun 1980 desa perwira dimekarkanmenjadi desa harapan baru dan desa teluk pucung ;-saksi menyatakan bahwa saksi tinggal di teluk pucung sejak tahun1988 ;-saksi menyatakan bahwa saksi sebagai lurah teluk pucung dari tahun2008 sampai 2011 ;-saksi menyatakan bahwa tidak ada rw 5 rt 10, rw 5 adanyadiperumahan dan rt 10 tidak ada, untuk penulisan sejak tahun 1964pada umumnya menggunakan tulisan tangan ;-saksi menyatakan bahwa selain masjid dan madrasah masih adatanah yang kosong disebelah selatan ;-saksi menyatakan bahwa untuk jumlah pemilik tanah yang di dalambuku 45 tidak tahu persis namun intinya yayasan at – taqwa belummasuk dalam daftar buku 45 ;-saksi menyatakan bahwa yang membangun sekolah adalah yayasanat – taqwa tetapi masjid yang membangun masyarakat kelurahan telukpucung ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa letak lokasi yang menjadi objek sengketa ituletaknya di rt 04 rw 01 kelurahan teluk pucung kecamatan bekasiutara;-saksi menyatakan bahwa letak desa ujung malang itu masukkecamatan gapuran, kabupaten bekasi sekarang menjadi kelurahanbahagia, kecamatan babelan kabupaten bekasi ;bahwa, tergugat dipersidangan tidak mengajukan saksi fakta atauahli meskipun majelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untukitu ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya selain mengajukanbukti-bukti surat, tergugat ii intervensi juga telah mengajukan 2 (dua) orangsaksi fakta dalam persidangan sengketa in litis, bernama a. supandi dan tian.saksi fakta tersebut telah disumpah menurut agamanya masing-masing(islam) dan memberikan keterangan dan keahliannya yang pada pokoknyasebagai berikut:saksi fakta yang bernama a. supandi:-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui permasalah yang disengketakan di persidangan ini karena saya ketua cabang telukpucung ;-saksi menyatakan bahwa masjid itu dibangun tahun 1967 olehyayasan ;-saksi menyatakan bahwa sejak berdirinya masjid dan madrasahdi teluk pucung tidak pernah ada somasi ;-saksi menyatakan bahwa saksi menjadi ketua yayasan daritahun 2016, untuk sekretaris yayasan dari tahun 1975 ;-saksi menyatakan bahwa asal muasal kepemilikan tanah dariyayasan pembangunan dan pemeliharaan pertolongan islam yangkonon berubah nama menjadi yayasan at – taqwa berasal dari skbupati ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa saksi tidak mengetahui sk menteridalam negeri yang menyatakan bahwa yayasan pembangunanpemeliharaan pertolongan islam yang berhak memiliki hak milik ;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak mengetahui ijin lokasi ataspembangunan masjid dan sekolah yang ada di lokasi objek sengketa ;-saksi menyatakan bahwa letak rt 10 rw 5 di perumahanwisma asri;-saksi menyatakan bahwa tanah yang menjadi objek sengeta itulokasi nya di rt 1 dan rw 2 ;saksi fakta yang bernama tian:-bahwa saksi mengetahui tanah yang disengketakan adalahtanah yayasan;-saksi menyatakan bahwa saksi sebagai penggarap tanah yangmenjadi obyek sengketa ;-saksi menyatakan bahwa saksi menggarap tanah tersebut daritahun 1960 sampai tahun 1963 ;-saksi menyatakan bahwa ada 7 orang yang menggarap padatahun 1960 sampai sampai 1964 ;-bahwa saksi tidak tahu luas keseluruhan tanah tersebut;-bahwa saksi mengetahui bahwa masjid didirikan tahun 1967;bahwa, pada hari jumat tanggal 3 september 2021 pukul 09.00wib, majelis hakim telah melakukan sidang pemeriksaan setempat di lokasibidang tanah yang menjadi objek sengketa in litis, yaitu terletak di kelurahanteluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa barat, gunamelihat fakta yuridis mengenai penguasaan fisik, letak serta posisi bidangtanah dimaksud, yang dalam sidang setempat tersebut diperoleh keterangandan fakta-fakta yang isi lengkapnya sebagaimana terlampir dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dengan putusan ini ; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa para penggugat telah mengajukan kesimpulannya dengankesimpulan tertanggal 27 september 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa tergugat telah mengajukan kesimpulannya dengankesimpulan tertanggal 29 september 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa tergugat ii intervensi telah mengajukan kesimpulannyadengan kesimpulan tertanggal 30 september 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini ;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan ini turut dipertimbangkan dalam putusan ini yang merupakanbagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ;bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan apa-apa lagi, yang pada akhirnya mohon putusan ;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugatadalah sebagaimana telah diuraikan dalam duduk sengketa diatas, yang padapokoknya para penggugat memohon kepada pengadilan agar objek sengketadinyatakan batal atau tidak sah;menimbang bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniadalah :sertifikat hak milik nomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasanat-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (duapuluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yanghalaman 107 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kotabekasi, jawa barat.menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut pihaktergugat telah mengajukan jawabannya dalam persidangan secara e-courtpada tanggal 15 juli 2021, yang memuat eksepsi serta jawaban terhadappokok perkara, yang pada prinsipnya mendalilkan bahwa tindakan tergugatdalam menerbitkan objek sengketa telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan serta tidak melanggar asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat tersebut pihaktergugat ii intervensi, juga telah mengajukan jawabannya dalam persidangansecara e-court pada tanggal 15 juli 2021, yang memuat eksepsi sertajawaban terhadap pokok perkara, yang pada prinsipnya mendalilkan bahwatindakan tergugat telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan sertaasas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat dan tergugat iiintervensi tersebut para pengguat telah mengajukan repliknya tertanggal 22juli 2021, yang pada prinsipnya menolak semua dalil-dalil eksepsi tergugatdan tergugat ii intervensi serta bertetap pada gugatan semula;menimbang, bahwa atas replik penggugat tersebut pihak tergugatdan tergugat ii intervensi telah mengajukan dupliknya masing-masingtertanggal 29 juli 2021, yang pada prinsipnya menolak dalil-dalil replikpenggugat dan bertetap pada masing-masing jawaban semula;menimbang, bahwa oleh karena pihak tergugat dan tergugat iiintervensi dalam jawabannya masing-masing telah memuat dalil-dalileksepsi, maka sebelum majelis hakim memeriksa pokok perkara, majelishakim akan terlebih dahulu mempertimbangkan mengenai dalil-dalil eksepsitersebut sebagaimana pertimbangan hukum dibawah ini;i.dalam eksepsimenimbang, bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat padapokoknya sebagai berikut: dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.eksepsi tentang gugatan tidak melalui upaya administrasi2.gugatan penggugat telah kadaluwarsa;3.tentang gugatan kabur (obscuur libel);4.tentang gugatan tidak didasarkan pada alasan yang layak danterdapat kekurangan pihak;menimbang, bahwa eksepsi yang diajukan oleh para tergugat iiintervensi pada pokoknya sebagai berikut:1.eksepsi kewenangan absolut pengadilan;2.penggugat tidak memiliki legal standing mengajukan gugatan;3.keberatan administrasi penggugat kadaluwarsa;4.gugatan para penggugat telah lewat waktu (daluwarsa);5.gugatan daluarsa karena objek sengketa telah melebihi 5 tahun;6.gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium);7.gugatan daluarsa karena telah melepaskan hakmenimbang, bahwa sebelum pertimbangan atas pokok sengketanya,majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu eksepsi-eksepsi yangdiajukan tergugat dan para tergugat ii intervensi, dengan mendahulukanpertimbangan atas eksepsi mengenai kompetensi absolut pengadilan,sebagai berikut di bawah ini;menimbang, bahwa terhadap eksepsi yang diajukan oleh tergugat iiintervensi ke-1 (satu) mengenai kewenangan mengadili (kewenanganabsolute), majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut :menimbang, bahwa pasal 47 dan pasal 50 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramenentukan yang pada pokoknya bahwa kewenangan absolut pengadilantata usaha negara ialah memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketatata usaha negara;menimbang, bahwa batasan formal yuridis mengenai sengketa tatausaha negara terdapat dalam pasal 1 angka 10 undang-undang republikhalaman 109 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangberbunyi: “sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidang tatausaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badan ataupejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”; menimbang, bahwa dengan mengacu kepada ketentuan-ketentuantersebut di atas, diketahui kewenangan absolut pengadilan tata usahanegara ialah memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara, yang mana suatu sengketa dapat dikategorikan sebagai sengketatata usaha negara apabila sekurang-kurangnya memenuhi 3 (tiga) unsur: -objek yang disengketakan haruslah selalu berbentuk keputusantata usaha negara (ktun); -penggugat ialah subjek hukum orang atau badan hukumperdata dan tergugat ialah badan atau pejabat tata usaha negara;-sengketa antara penggugat dan tergugat haruslah timbul dalambidang hukum tata usaha negara (hukum administrasi negara);menimbang, bahwa selanjutnya yang harus dipertimbangkan adalah,“apakah sengketa a quo memenuhi unsur sengketa tata usaha negara”? ;menimbang, bahwa setelah mencermati objek sengketa a quo,diketahui objek sengketa a quo telah memenuhi unsur ktun sebagaimanaditentukan pasal 1 angka 9 undang-undang republik indonesia nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 87 undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, yaitu:-tindakan hukum tergugat berbentuk penetapan tertulis mengenaipendaftaran hak atas tanah;-tindakan hukum tergugat tersebut dilakukan dalam lingkunganhalaman 110 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kekuasaan eksekutif;-kewenangan tergugat didasarkan kepada peraturan pemerintahrepublik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;-tindakan hukum tergugat tersebut telah final, karena tidakmemerlukan lagi persetujuan dari pihak mana pun;-telah menimbulkan akibat hukum dan berlaku sebagai tanda bukti hakmilik atas tanah bagi para tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa objek sengketa a quo pun tidak termasuk ktunyang dikecualikan berdasarkan pasal 2 dan pasal 49 undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, sehingga dari segi unsur objek yang disengketakan telah memenuhiketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republik indonesia nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara; menimbang, bahwa dari segi unsur subjek hukum yang bersengketa,telah juga memenuhi ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangmana para penggugat ialah subjek hukum perseorangan (naturlijke persoon)dan tergugat ialah pejabat tata usaha negara yang menerbitkan objeksengketa a quo;menimbang, bahwa setelah mencermati jawab-jinawab dan bukti-buktiyang diajukan para penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi dipersidangan, maka diketahui mengenai esensi permasalahan hukum dalamsengketa a quo ialah mengenai proses penerbitan objek sengketa a quo,berupa pendaftaran hak atas tanah, dari segi peraturan perundang-undanganyang berlaku, khususnya peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan asas-asas umum pemerintahanyang baik (aupb);menimbang, bahwa dengan demikian objectum litis dalam sengketahalaman 111 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ini berada dalam ranah hukum administrasi negara, yaitu pengujianmengenai tepat atau tidaknya tindakan hukum tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa a quo berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku dan aupb;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas,maka sengketa in litis memenuhi unsur sengketa tata usaha negara sesuaiketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republik indonesia nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan sudah menjadi fakta yangtidak perlu dibuktikan lagi (notoir feiten) bahwa tergugat berkedudukan dikabupaten bekasi yang menjadi bagian wilayah hukum provinsi jawa barat,sehingga pengadilan tata usaha negara bandung berwenang, baik secaraabsolut maupun relatif, untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa a quo sesuai ketentuan pasal 47, pasal 50, dan pasal 54 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara; menimbang, bahwa dengan demikian eksepsi tergugat ii intervensike-1 (satu) mengenai kewenangan mengadili (kompetensi absolut), tidakberalasan hukum, sehingga haruslah dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya mejelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat ke-1 (satu) dan ke-2 (dua) sertaeksepsi terggugat ii intervensi ke-3 (tiga), ke-4 (empat), ke-5 (lima) dan ke-7(tujuh) mengenai upaya administrasi dan gugatan para penggugat telahlewat waktu (daluarsa) secara bersamaan dikarenakan eksepsi-eksepsitersebut pada dasarnya adalah mempermasalahkan hal yang sama yaitumengenai tenggang waktu dimana tenggang waktu upaya administratif jugaberkaitan dengan tenggang waktu mengajukan gugatan, sehingga majelishakim memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut :menimbang, bahwa ketentuan hukum mengenai tenggang waktumengajukan gugatan diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahunhalaman 112 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwagugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara; menimbang, bahwa lebih lanjut bagi pihak ketiga yang tidak ditujulangsung oleh keputusan tata usaha negara, penghitungan tenggang waktupengajuan gugatan didasarkan pada sema no. 2 tahun 1991 yurisprudensimahkamah agung republik indonesia melalui putusan nomor 5 k/tun/1992,tanggal 21 januari 1993, putusan nomor 41 k/tun/1994, tanggal 10nopember 1994, dan putusan nomor 270 k/tun/2001, tanggal 4 maret 2002,yang pada pokoknya penghitungan tenggang waktu pengajuan gugatanmenggunakan teori pengetahuan (vernemings theorie), atau secara kasuistis90 (sembilan puluh) hari dimulai sejak mengetahui dan merasakepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara tersebut; menimbang, bahwa penghitungan tenggang waktu pengajuangugatan mestilah dikaitkan dengan adanya kewajiban menempuh upayaadministratif terlebih dahulu sebelum pengajuan gugatan ke pengadilansebagaimana ketentuan pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif,yang menentukan bahwa: “pengadilan berwenang menerima, memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif”; yang mana pada pasal 3 peraturanmahkmah agung tersebut ditentukan:(1) pengadilan dalam memeriksa, memutus, dan menyelesaikan gugatansengketa administrasi pemerintahan menggunakan peraturan dasar yangmengatur upaya administratif tersebut; (2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakan tidakmengatur upaya administratif, pengadilan menggunakan ketentuan yangdiatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan”; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa lebih lanjut, terdapat tuntunan teknis dalam suratedaran mahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019, padahuruf e, angka 2, huruf b, memberikan arahan mengenai penerapan upayaadministratif dalam penyelesaian sengketa tata usaha negara di lingkunganperadilan tata usaha negara, yaitu: 1)dalam mengadili sengketa tata usaha negara, pengadilanmenggunakan peraturan dasar yang mengatur upaya administratif;dalam hal peraturan dasarnya tidak mengatur upaya administratif secarakhusus, maka pengadilan harus mempedomani ketentuan dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; 2) setelah berlakunya undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan dan peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, pengadilan tinggitata usaha negara tetap berwenang mengadili sebagai pengadilantingkat pertama dalam hal: a)peraturan dasar mengatur upaya administratif berupa bandingadministratif;b)peraturan dasar telah menetapkan secara eksplisit pengadilan tinggitata usaha negara berwenang mengadili; 3) pengadilan tata usaha negara berwenang mengadili dalam hal:a)tidak ada peraturan dasar yang mengatur upaya administratif secarakhusus, sehingga upaya administratifnya didasarkan pada ketentuanpasal 75 sampai dengan pasal 78 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan dan peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedo- man penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif;b)apabila hanya terdapat upaya administratif keberatan berdasarkanperaturan dasarnya (surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalamundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahahalaman 114 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara); menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif,menentukan yang pada pokoknya bahwa tenggang waktu pengajuan gugatandi pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari kerja sejak keputusan atasupaya administratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif;menimbang, bahwa peraturan pemerintah republik indonesia nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah beserta peraturanpelaksanaannya tidak memuat aturan mengenai upaya administratif, akantetapi terhadap kasus/ konflik pertanahan telah terdapat pengaturanpenyelesaian secara internal sebagaimana tertuang dalam peraturan menteriagraria dan tata ruang/ kepala badan pertanahan nasional nomor 11 tahun2016 tentang penyelesaian kasus pertanahan, yang di dalamnya tidakmemuat aturan banding administratif;menimbang, bahwa berkaitan dengan tenggang waktu pengajuangugatan dan upaya administratif diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa para penggugat baru mengetahui objek sengketa dan merasadirugikan, pada tanggal 15 april 2021 yaitu saat para penggugatmelakukan cek fisik ke objek sengketa;2.bahwa para penggugat mengajukan keberatan kepada tergugatmelalui surat tertanggal 19 april 2021 dengan paraf tanda terima tanggal23 april 2021 (vide bukti p-2);3.bahwa, pihak tergugat baru menjawab surat keberatan parapenggugat pada tanggal 11 mei 2021 (vide bukti p-15 dan bukti t1-10)4.bahwa gugatan a quo didaftar di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 17 mei 2021;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, makahalaman 115 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim menilai bahwa bukti p-2, dapat dipandang sebagai adanyasanggahan/keberatan para penggugat atas objek sengketa a quo dan dapatdikategorikan sebagai pengaduan masyarakat sebagaimana ketentuan pasal4 huruf b dan pasal 6 ayat (1) dan ayat (2) peraturan menteri agraria dan tataruang/kepala badan pertanahan nasional nomor 11 tahun 2016 tentangpenyelesaian kasus pertanahan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 8 ayat (1) dan ayat (2) sertalampiran ii pada angka vi, angka 1, peraturan kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 1 tahun 2010 tentang standarpelayanan dan pengaturan pertanahan, telah diatur yang pada pokoknyabahwa jangka waktu penyelesaian pengaduan ialah 5 (lima) hari kerja sejakditerimanya permohonan pengaduan, yang mana apabila penyelesaiannyamembutuhkan waktu lebih dari 5 (lima) hari kerja, maka unit kerja terkaitberkewajiban untuk menyampaikan tanggapan atau jawaban terhadappengaduan yang disampaikan;menimbang, bahwa faktanya, berdasarkan bukti p-2 dan bukti t1-10,terdapat tenggang waktu yang melebihi 5 hari saat tanggapan/jawabantergugat atas surat para penggugat sebagaimana bukti p-2, dimana saattergugat menerima surat tersebut sampai dengan 5 hari (kerja) berikutnyayaitu sekitar tanggal 30 april 2021, tergugat tidak menanggapi keberatan parapenggugat, tergugat baru menanggapi surat keberatan para penggugat padatanggal 11 mei 2021 (vide bukti p-2 dan bukti t1-10) ;menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta tersebut di atas, makatenggang waktu pengajuan gugatan a quo dihitung setidaknya sejak tanggal1 mei 2021, sampai gugatan a quo didaftar, yaitu tanggal 17 mei 2021,sehingga masih memenuhi tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari kerjauntuk pengajuan gugatan sesuai ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif, dan memenuhi juga tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari untuk pengajuan gugatan sesuai ketentuan pasa 55halaman 116 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara;menimbang, bahwa dengan demikian, eksepsi tergugat eksepsitergugat ke-1 (satu) dan ke-2 (dua) serta eksepsi terggugat ii intervensi ke-3(tiga), ke-4 (empat), ke-5 (lima) dan ke-7 (tujuh) mengenai upaya administrasidan gugatan para penggugat telah lewat waktu (daluarsa) haruslahdinyatakan tidak diterima; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat ii intervensi ke-2 (dua), mengenai parapenggugat tidak memiliki legal standing dalam mengajukan gugatan;menimbang, bahwa tergugat ii intervensi mendalilkan yang padapokoknya legal standing (kepentingan) para penggugat dalam perkara a quoadalah berdasarkan akta pembagian waris nomor 1/apw/1991 pa jakartautara sebagaiman bukti p-6 yang berdasakan putusan peradilan perdatakeabsahan-nya secara hukum masih dipersoalkan, sehingga para penggugattidak memiliki legal standing dalam perkara a quo;menimbang, bahwa para penggugat melalui repliknya telahmembantah dalil eksepsi tergugat ii intervensi tersebut di atas, denganmenyatakan pada pokoknya bahwa para penggugat adalah ahli waris yangsah almarhum h. timin bin seblong sebagai pemilik girik c no. 344 psl 45s.iii luas 25600 an. timin bin seblong, dengan dasar surat pernyataan ahliwaris tertanggal 24 pebruari 2021 (vide bukti p-5) dan akta pembagian warisyang dikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utara dengan no.1/apw/1991 tanggal 1 mei 1991(vide bukti p-6);menimbang, bahwa pertimbangan terhadap perbedaan pendapatantara para penggugat dan tergugat ii intervensi tersebut di atas, majelishakim berpendapat oleh karena didalam sidang pembuktian tidak terdapatsatupun bukti yang menyatakan bahwa akta pembagian waris yangdikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utara dengan no. 1/apw/1991halaman 117 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 1 mei 1991 adalah palsu, ataupun bukti surat yang menyatakan telahmembatalkan atau mencabut akta tersebut, maka majelis menyimpulkanbahwa akta tersebut adalah akta yang sah dan berlaku;menimbang, bahwa oleh karena para pengugat adalah sebagai ahliwaris yang sah almarhum h. timin bin seblong dengan dasar suratpernyataan waris tertanggal 24 pebruari 2021 yang dikuatkan dengan aktapembagian waris yang dikeluarkan oleh pengadilan agama jakarta utaradengan no. 1/apw/1991 tanggal 1 mei 1991, serta sebagai pemilik girik cno. 344 psl 45 s.iii luas 25600 an. timin bin seblong, yang diatas tanahtersebut telah terbit objek sengketa, maka berdasarkan hal tersebut majelishakim berpendapat bahwa penggugat memiliki legal standing sertakepentingan yang dirugikan dalam sengketa ini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebutdiatas, maka eksepsi tergugat ii intervensi ke-2 (dua) mengenai parapenggugat tidak memiliki kedudukan hukum/legal standing haruslahdinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat ke-3 (tiga) mengenai gugatan obscuurlibel, sebagaimana pertimbangan hukum berikut ini;menimbang, bahwa pertimbangan hukum mengenai eksepsi gugatanobscuur libel akan didasarkan kepada ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yang menentukan: gugatan harus memuat: -nama, kewaganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugat ataukuasanya; -nama jabatan, tempat kedudukan tergugat; -dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan”; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan para penggugat,majelis hakim menilai gugatan tersebut telah memenuhi syarat-syarat sesuaiketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang mana telah memuatidentitas yang berupa nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, pekerjaanpenggugat maupun kuasa hukumnya, demikian pula telah memuat identitastergugat yaitu nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat, serta dasargugatan baik konstruksi peristiwa maupun konstruksi hukumnya, jugamenyebutkan peraturan perundang-undangan maupun aupb yang dilanggartergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo, dan hal yang diminta(petitum) untuk diputuskan oleh pengadilan, yakni permohonan agarpengadilan menyatakan batal atau tidak sah serta mewajibkan tergugat untukmencabut dan mencoret objek sengketa a quo;menimbang, bahwa berdasakan pertimbangan hukum di atas, eksepsitergugat ke-3 (tiga) mengenai gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel),tidak beralasan hukum, dan harus dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkaneksepsi tergugat ke-4 (empat) dan tergugat ii intervensi ke-6 (enam)mengenai gugatan tidak didasarkan pada alasan yang layak dan gugatanpara penggugat kurang pihak;menimbang, bahwa terkait eksepsi mengenai gugatan tidakdidasarkan pada alasan yang layak, majelis hakim sudahmempertimbangkannya dalam eksepsi mengenai gugatan obscurr libel padapertimbangan hukum diatas karena pada dasarnya eksepsi tersebutmengandung arti danmakna yang sama sehingga majelis hakim tidak akanmempertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbngkanmengenai gugatan para penggugat kurang pihak sebagai berikut : dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berpedoman pada ketentuan pasal 1 angka 9undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramenyebutkan keputusan tata usaha negara adalah penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undanganyang berlaku, yang bersifat kongkret, individual dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;menimbang, bahwa sebagaimana rumusan ketentuan pasal 1 angka9 tersebut, maka dalam hal ini dapat ditentukan para pihak dalam sengketatata usaha negara adalah antara orang atau badan hukum pedata denganbadan atau pejabat tata usaha negara, akibat dari keputusan tata usahanegara yang diterbitkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara itusendiri, dan sedangkan terhadap pihak lain yang berkepentingan untuk masuksebagai pihak dalam suatu pemeriksaan telah pula ditentukan pada pasal 83ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menyebutkan “selama pemeriksaanberlangsung, setiap orang yang berkepentingan dalam sengketa pihak lainyang sedang diperiksa oleh pengadilan, baik atas prakarsa sendiri denganmengajukan permohonan, maupun atas prakarsa hakim, dapat masuk dalamsengketa tata usaha negara, dan bertindak sebagai: a.pihak yang membela haknya, atau; b.peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yangbersengketa;menimbang, bahwa tindakan tergugat dalam hal ini kepala kantorpertanahan kabupaten bekasi dimaksud adalah berdasarkan kewenanganyang ada padanya berdasarkan ketentuan hukum public dibidang administrasipertanahan yaitu undang-undang no. 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria juncto peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, dan sedangkan kedudukan pihak tergugat iiintervensi adalah sebagai pihak yang dituju dari surat keputusan objectumhalaman 120 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) litis yang kepentingannya parallel dengan pihak tergugat, maka olehkarenanya tidak ada alasan bagi para pneguggat untuk mendudukan pihak-pihak lainnya turut sebagai pihak dalam perkara ini, dengan demikian eksepsitergugat ke-4 (empat) dan tergugat ii intervensi ke-6 (enam) tentang gugatanpara penggugat kurang pihak adalah tidak beralasan hukum dan harusdinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh alasan dan pertimbanganhukum diatas, maka eksepsi-eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi telahdinyatakan tidak diterima untuk seluruhnya, maka selanjutnya majelis hakimakan mempertimbangkan mengenai pokok sengketannya sebagai berikut ; ii. dalam pokok sengketa; menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa a quo adalah:sertifikat hak milik nomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuh ribu empatratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak di kelurahan teluk pucung,kecamatan bekasi utara, kota bekasi, jawa barat.;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalilbantahannya, para pihak telah mengajukan bukti-bukti, baik surat/tertulismaupun saksi, sebagaimana terurai dalam berita acara persidangan danduduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan para penggugat, dandalil bantahan tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut, selanjutnyamajelis hakim akan melakukan pengujian keabsahan hukum (rechtmatigheidtoetsing) terhadap objectum litis dengan menggunakan tolak ukur ketentuanpasal 53 ayat (2) huruf a dan b undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yaitu:apakah penerbitan objectum litis telahsesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb?; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pengujian keabsahan hukum (rechtmatigheidtoetsing) terhadap objectum litis dilakukan secara ex tunc yaitu hanyamemperhatikan fakta-fakta, peraturan, dan keadaan hukum yang ada padasaat keputusan tata usaha negara (objectum litis) yang digugat itudikeluarkan; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan permasalahan hukum mengenai penerbitan sertipikathak milik objek sengketa, apakah telah sesuai atau sebaliknya denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, majelis hakim akanmempertimbangkan pada aspek wewenang (bevoegheid), prosedur, dansubstansi penerbitan objek sengketa, sebagai berikut: menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikanpertimbangan mengenai aspek wewenang, prosedur, dan substansipenerbitan objek sengketa, sebagai berikut:1.aspek wewenang; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan aspek prosedur dansubstansi penerbitan objek sengketa, majelis hakim terlebih dahulu akanmemberikan pertimbangan permasalahan hukum, “apakah penerbitan objeksengketa telah melanggar peraturan perundang-undangan dari aspekwewenang?”; menimbang, bahwa dalam menjawab permasalahan hukum di atas,majelis hakim perlu menguraikan bahwa dalam sengketa tata usaha negarayang dipersoalkan pada dasarnya adalah sah tidaknya keputusan tata usahanegara. persoalan keabsahan (rechtmatigheid) menyangkut alat ukur atauparameter, dalam hal ini, alat ukur yang digunakan untuk menyatakankeputusan tata usaha negara tersebut sah menurut hukum (rechtmatig) ataumelanggar hukum (onrechtmatig); dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa suatu keputusan tata usaha negara dapat dinilaibertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, apabilakeputusan yang bersangkutan itu: (a)bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam peraturanperundang-undangan yang bersifat prosedural/formal; (b)bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam peraturanperundang-undangan yang bersifat material/substansial; (c) dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangtidak berwenang; menimbang, bahwa terhadap permasalahan hukum mengenaiwewenang tergugat yaitu: “apakah tergugat berwenang menerbitkansertipikat hak milik objek sengketa atau tidak?”, majelis hakim berpendapatbahwa wewenang tergugat dalam menerbitkan objek sengketa dapat dinilaidari segi materi (bevoegdheid rationae materiae), tempat/wilayahkekuasaannya (bevoegheid rationae loci), dan dari segi waktu penerbitannya(temporis); menimbang, bahwa terhadap wewenang tergugat dari segi materi(bevoegdheid rationae materiae), majelis hakim akan mempertimbangkansebagai berikut: menimbang, bahwa pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 menyebutkan, “keputusan tata usaha negara adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usahanegara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret,individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata”; menimbang, bahwa selanjutnya pasal 1 angka 12 undang-undangnomor 51 tahun 2009 menyebutkan, “tergugat adalah badan atau pejabattata usaha negara yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenanghalaman 123 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang ada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya yang digugat olehorang atau badan hukum perdata”;menimbang, bahwa ketentuan undang-undang nomor 5 tahun 1960tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria menyebutkan: -pasal 19 ayat (1): untuk menjamin kepastian hukum olehpemerintah diadakan pendaftaran tanah di seluruh wilayahrepublik indonesia menurut ketentuan-ketentuan yang diaturdengan peraturan pemerintah; -pasal 23 ayat (1): hak milik, demikian pula setiap peralihan,hapusnya dan pembebanannya dengan hak-hak lain harusdidaftarkan menurut ketentuan-ketentuan yang dimaksud dalampasal 19; menimbang, bahwa ketentuan peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkan: -pasal 5:pendaftaran tanah diselenggarakan oleh badanpertanahan nasional; -pasal 6 ayat (1): dalam rangka penyelenggaraan pendaftarantanah sebagaimana dimaksud pasal 5 tugas pelaksanaanpendaftaran tanah dilakukan oleh kepala kantor pertanahan,kecuali kegiatan-kegiatan tertentu yang oleh peraturan pemerintahini atau perundang-undangan yang bersangkutan ditugaskankepada pejabat lain; menimbang, bahwa berdasarkan peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah pasal 92 ayat (1) menyatakan: "penandatanganansertipikat dilakukan oleh kepala kantor pertanahan, dengan ketentuan bahwadalam hal kepala kantor pertanahan berhalangan atau dalam rangkamelayani permohonan pendaftaran tanah yang bersifat massal kepala kantorhalaman 124 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan dapat melimpahkan kewenangan menandatangani sertipikattersebut kepada kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah”; menimbang, bahwa objek sengketa yang menandatangani adalah a.n.kepala kantor pertanahan kota bekasi, berdasarkan ketentuan-ketentuantersebut dapat diketahui bahwa tergugat in casu kepala kantor pertanahankota bekasi ialah pejabat yang memiliki wewenang untuk menerbitkansertipikat hak atas tanah, sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa darisegi materi (bevoegdheid rationae materiae), tergugat berwenang untukmenerbitkan sertipikat hak milik objek sengketa in litis;menimbang, bahwa selanjutnya terkait kewenangan ditinjau dari segitempat/wilayah kekuasaan tergugat (bevoegdheid rationae loci) berdasarkanfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, terutama berdasarkanrisalah penelitian data yuridis dan penetapan batas tanah, gambar ukur,serta sertipikat hak milik objek sengketa, maka diperoleh fakta hukum bahwapenerbitan sertipikat hak milik in litis dimaksudkan untuk mengabulkanpermohonan pendaftaran hak atas tanah oleh pemohon pendaftaran tanah; menimbang, bahwa oleh karena permohonan penerbitan sertipikathak milik objek sengketa terletak di wilayah kota bekasi, provinsi jawa barat,pada tahun 2008, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa tergugat in casukepala kantor pertanahan kota bekasi, pada saat menerbitkan objeksengketa telah sesuai dari segi waktu (bevoegdheid rationae temporis) dansegi wilayah kekuasaan jabatannya (bevoegdheid rationae loci) sebagaikepala kantor pertanahan kota bekasi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukumdi atas telah terbukti kebenarannya bahwa tergugat berwenang menerbitkansertipikat hak milik yang menjadi objek sengketa; 2.aspek prosedur dan substansi; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan aspek prosedur dan substansi sebagai satu kesatuandengan pertimbangan hukum sebagaimana dibawah ini :menimbang, bahwa permasalahan hukum yang mesti dijawabterhadap sengketa aquo adalah: “apakah penerbitan sertipikat hak milikobjek sengketa dari segi prosedurnya maupun substansinya telahbertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan aupb atau tidak?”;menimbang, bahwa untuk menjawab permasalahan hukum di atasmajelis hakim mencermati dan mempelajari jawab-jinawab para pihak, bukti-bukti dari para pihak, baik bukti surat maupun saksi yang dihadirkan dipersidangan, berikut kesimpulannya, dan majelis hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1.bahwa para penggugat adalah ahli waris daripada almarhum timin binseblong, pemilik girik c nomor 344 psl 45 s.iii luas 256000 a.n timinbin seblong (vide bukti p-5, p-6, bukti p-10 dan bukti p-11);2.bahwa objek sengketa didaftarkan pada tanggal 24 oktober 2002, (videbukti t1-19c);3.bahwa dalam proses pendafataran permohon pendaftaran tanahmelampirkan (vide bukti t1-19d): -fotocopy surat ukur, tgl. 22/08/2001, nomor 165/telukpucung/2001;-anggaran dasar yayasan attaqwa nomor 11 dan nomor 16;-surat bupati bekasi nomor 52/us/3838.pem/iii/64, tanggal21/01/1964;-surat keputusan walikota bekasi, tgl. 12-09-2002, nomor591/kep.358-dp/ix/2002;-risalah pemeriksaan tanah, tgl. 24-01-2003, nomor 520.1-16/26/2003;-surat keputusan menteri dalam negeri, tgl. 23-12-1969,nomor sk.59/dda/69; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa selanjutnya berkas pendaftaran tersebut dilengkapi lagi dengan :(bukti t1-19f);-berita acara penelitian lapangan tanggal 15-11-2006;-surat pernyataan nomor 90/yat/xi/2006;-berita acara / hasil rapat pembahasan tanah yayasanattaqwa teluk pucung, tanggal 15-11-2006;-surat dari pengurus yayasan attaqwa tanggal 15-11-2006;-surat keterangan lurah teluk pucung nomor 590/01/kl.tp/xi/2006, tanggal 15-11-2006;-surat pernyataan fisik bidang tanah tanggal 15-11-2006;-surat dari kantor pelayanan pajak bumi dan bangunan bekasisatu, nomor s-144/wpj.22/kb.01.02/007, tanggal 19 januari2006; 5.bahwa objek sengketa diterbitkan pada tanggal 25 april 2008 (vide buktip-1, bukti t.ii.intv.-13);6.bahwa tanah yang ditunjuk oleh penggugat dalam objek sengketasebagai tanah yang terletak di rt4, rw1 kelurahan teluk pucung,kecamatan bekasi utara, kota bekasi;7.bahwa berdasarkan warkah objek sengketa didapat data bahwa tanahobjek sengketa terletak di rt 10, rw 5 kelurahan teluk pucung,kecamatan bekasi utara, kota bekasi;8.bahwa berdasarkan pemeriksaan setempat diketahui fakta hukumbahwa tanah yang dimaksud dalam gugatan penggugat adalah tanahyang sama dengan tanah yang ditunjuk dalam objek sengketa;menimbang, bahwa terhadap penilaian penerbitan objek sengketaberdasarkan prosedur dan substansi, majelis hakim akan berpedoman padafakta hukum tersebut di atas dan dihubungkan dengan beberapa peraturanyang berlaku pada saat diterbitkannya sertipikat objek sengketa; menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan tata usaha negaratidak berwenang untuk menguji dan mempertimbangkan mengenai sengketakepemilikan yang terkandung dalam sengketa ini, majelis hakim pengadilanhalaman 127 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara menguji terbatas pada apakah penerbitan objek sengketain litis telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlakudan/atau aupb atau sebaliknya baik dari segi wewenang, prosedur maupunsubstansi; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka (1),peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahmenyebutkan: “pendaftaran tanah adalah rangkaian kegiatan yang dilakukan olehpemerintah secara terus menerus, berkesinambungan dan teratur,meliputi pengumpulan, pengolahan, pembukuan, dan penyajian sertapemeliharaan data fisik dan data yuridis, dalam bentuk peta dan daftar,mengenai bidang-bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun,termasuk pemberian surat tanda bukti haknya bagi bidang-bidangtanah yang sudah ada haknya dan hak milik atas satuan rumah susunserta hak-hak tertentu yang membebaninya”;menimbang, bahwa peraturan yang mengatur tentang pendaftarantanah pertama kali terkait konversi hak lama, data fisik dan data yuridis tanahyang dimohonkan diantaranya pasal 2, pasal 11, pasal 12 ayat (1), pasal 13,pasal 14, pasal 17, pasal 24, pasal 25, pasal 26, pasal 28, pasal 29, pasal30 dan pasal 32 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah sebagai berikut: pasal 2: “pendaftaran tanah dilaksanakan berdasarkan asas sederhana, aman,terjangkau, mutakhir, dan terbuka”; pasal 11: pelaksanaan pendaftaran tanah meliputi kegiatan pendaftaran tanahuntuk pertama kali dan pemeliharaan data pendaftaran tanah; pasal 12: (1) kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali meliputi: a. pengumpulan dan pengelolaan data fisik; b. pembuktian hak dan pembukuannya; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c. penerbitan sertipikat; d. penyajian data fisik dan data yuridis; e. penyimpanan daftar umum dan dokumen; pasal 13: (1)pendaftaran tanah untuk pertama kali dilaksanakan melaluipendaftaran tanah secara sistematik dan pendaftaran tanah secarasporadik; (2) pendaftaran tanah secara sistematik didasarkan pada suaturencana kerja dan dilaksanakan di wilayah-wilayah yang ditetapkanoleh menteri; (3)dalam hal suatu desa/kelurahan belum ditetapkan sebagai wilayahpendaftaran tanah secara sistematik sebagaimana dimaksud padaayat (2), pendaftarannya dilaksanakan melalui pendaftaran tanahsecara sporadik; (4)pendaftaran tanah secara sporadik dilaksanakan atas permintaanpihak yang berkepentingan; pasal 14: (1) untuk keperluan pengumpulan dan pengolahan data fisik dilakukankegiatan pengukuran dan pemetaan; (2) kegiatan pengukuran dan pemetaan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi: a.pembuatan peta dasar pendaftaran; b.penetapan batas bidang-bidang tanah; c.pengukuran dan pemetaan bidang-bidang tanah dan pembuatanpeta pendaftaran; d.pembuatan daftar tanah; e.pembuatan surat ukur; pasal 17: (1)untuk memperoleh data fisik yang diperlukan bagi pendaftarantanah, bidang-bidang tanah yang akan dipetakan diukur, setelahditetapkan letaknya, batas-batasnya dan menurut keperluannyahalaman 129 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ditempatkan tanda-tanda batas di setiap sudut bidang tanah yangbersangkutan; (2) dalam penetapan batas bidang tanah pada pendaftaran tanahsecara sistematik dan pendaftaran tanah secara sporadikdiupayakan penataan batas berdasarkan kesepakatan para pihakyang berkepentingan; (3) penempatan tanda-tanda batas termasuk pemeliharaannya wajibdilakukan oleh pemegang hak atas tanah yang bersangkutan; (4) bentuk, ukuran, dan teknis penempatan tanda batas ditetapkanoleh menteri; pasal 24: (1)untuk keperluan pendaftaran hak, hak atas tanah yang berasaldari konversi hak-hak lama dibuktikan dengan alat-alat buktimengenai adanya hak tersebut berupa bukti-bukti tertulis,keterangan saksi dan atau pernyataan yang bersangkutan yangkadar kebenarannya oleh panitia ajudikasi dalam pendaftarantanah secara sistematik atau oleh kepala kantor pertanahandalam pendaftaran tanah secara sporadik, dianggap cukup untukmendaftar hak, pemegang hak dan hak-hak pihak lain yangmembebaninya; (2)dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alatpembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembukuan hakdapat dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidangtanah yang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebihsecara berturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahuluan-pendahulunya, dengan syarat: a.penguasaan tersebut dilakukan dengan itikad baik dansecara terbuka oleh yang bersangkutan sebagai yang berhakatas tanah, serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapatdipercaya; b.penguasaan tersebut baik sebelum maupun selamapengumuman sebagaimana dimaksud dalam pasal 26 tidakhalaman 130 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipermasalahkan oleh masyarakat hukum adat ataudesa/kelurahan yang bersangkutan ataupun pihak lainnya; pasal 25: (1)dalam rangka menilai kebenaran alat bukti sebagaimanadimaksud pasal 24 dilakukan pengumpulan dan penilaian datayuridis mengenai bidang tanah yang bersangkutan oleh panitiaajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau olehkepala kantor pertanahan dalam pendaftaran tanah secarasporadik; (2)hasil penelitian alat-alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dituangkan dalam suatu daftar isian yang ditetapkan olehmenteri; pasal 26: (1)daftar isian sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat (2)beserta peta bidang atau bidang-bidang tanah yang bersangkutansebagai hasil pengukuran sebagaimana dimaksud dalam pasal 20ayat (1) diumumkan selama 30 (tiga puluh) hari dalam pendaftarantanah secara sistematik atau 60 (enam puluh) hari dalampendaftaran tanah secara sporadik untuk memberi kesempatankepada pihak yang berkepentingan mengajukan keberatan; (2)pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukandi kantor panitia ajudikasi dan kantor kepala desa/kelurahanletak tanah yang bersangkutan dalam pendaftaran tanah secarasistematik atau di kantor pertanahan dan kantor kepaladesa/kelurahan letak tanah yang bersangkutan dalam pendaftarantanah secara sporadik serta di tempat lain yang dianggap perlu; pasal 28: (1) setelah jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalampasal 26 ayat (1) berakhir, data fisik dan data yuridis yangdiumumkan tersebut oleh panitia ajudikasi dalam pendaftarantanah secara sistematik atau oleh kepala kantor pertanahanhalaman 131 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pendaftaran tanah secara sporadik disahkan dengan suatuberita acara yang bentuknya ditetapkan oleh menteri; pasal 29: (1) hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf dan hak milik atassatuan rumah susun didaftar dengan membukukannya dalam bukutanah yang memuat data yuridis dan data fisik bidang tanah yangbersangkutan, dan sepanjang ada surat ukurnya dicatat pula padasurat ukur tersebut; (2) pembukuan dalam buku tanah serta pencatatannya pada suratukur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bukti bahwahak yang bersangkutan beserta pemegang haknya dan bidangtanahnya yang diuraikan dalam surat ukur secara hukum telah didaftar menurut peraturan pemerintah ini; pasal 30: (1)atas dasar alat bukti dan berita acara pengesahan sebagaimanadimaksud dalam pasal 29 ayat (3) hak atas bidang tanah: a. yangdata fisik dan data yuridisnya sudah lengkap dan tidak ada yangdisengketakan, dilakukan pembukuannya dalam buku tanahmenurut ketentuan pasal 29 ayat (1); pasal 31: (1)sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hak yangbersangkutan sesuai dengan data fisik dan data yuridis yang telahdidaftarkan dalam buku tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal30 ayat (1); pasal 32: (1)sertipikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlakusebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik dan datayuridis yang termuat di dalamnya, sepanjang data fisik dan datayuridis tersebut sesuai dengan data yang ada dalam surat ukur danbuku tanah hak yang bersangkutan; pasal 33: dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)dalam rangka penyajian data fisik dan data yuridis, kantorpertanahan menyelenggarakan tata usaha pendaftaran tanahdalam daftar umum yang terdiri dari peta pendaftaran, daftar tanah,surat ukur, buku tanah dan daftar nama; (2)bentuk, cara pengisian, penyimpanan, pemeliharaan, danpenggantian peta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku tanahdan daftar nama ditetapkan oleh menteri; menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian fakta hukumsebagaimana telah diuraikan sebelumnya dihubungkan dengan ketentuanperundang-undangan yang telah diuraikan diatas, majelis hakim akanmemberikan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati bukti-buktiyang diajukan para pihak terutama bukti-bukti yang diajukan oleh pihaktergugat yaitu bukti-bukti yang terkait dengan warkah tanah sertifpikat objeksengketa majelis hakim mendapati bahwa pada dasarnya pihak tergugat iiintervensi telah melengkapi persyaratan yang mesti dilampirkan pada saatpermohonan sertipikat objek sengketa ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 26 peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, terhadap adanyapermohonan hak atas tanah secara prosedure formal terhadap asaspublikasi atau lembaga pengumuman yang maksudnya adalah daftar isiansebagaimana dimaksud ketentuan pasal 25 ayat (2) beserta peta bidang ataubidang bidang tanah hasil pengukuran sebagaimana dimaksud pasal 20 ayat(1) diumumkan selama 30 (tiga puluh) hari dalam pendaftaran tanah secarasistimatis atau 60 (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanah secarasporadik untuk memberikan kesempatan kepada pihak yang bekepentinganmengajukan keberatan;menimbang, bahwa didalam warkah objek sengketa yang dijadikanbukti oleh tergugat, tidak diketemukan adanya bukti yang berkaitan denganpengumuman maupun data yuridis terkait berita acara pengesahanhalaman 133 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengumuman data fisik dan data yuridis atas nama pemohon sertipikat,dimana tujuan dari diadakannya pengumuman adalah untuk memberikesempatan kepada pihak yang berkepentingan mengajukan keberatan;menimbang, bahwa menurut hemat majelis hakim tergugatseharusnya melakukan pengumuman dimaksud sebab asas publikasisecara yuridis berdampak bahwa jika dalam jangka waktu pengumuman adayang mengajukan keberatan, diupayakan secepat mungkin untuk diselesaikansecara musyawarah mufakat dan apabila upaya berhasil dibuatkan beritaacara penyelesaian, namun jika tidak dapat dilakukan atau tidak membawahasil tergugat memberitahukan kepada pihak yang mengajukan keberatanagar mengajukan gugatan mengenai data fisik atau data yuridis yangdisengketakan ke pengadilan (pengadilan negeri setempat vide pasal 27 ayat(1, 2 dan 3) pp no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah); menimbang, bahwa selain itu pula apabila pengumuman dimaksudtelah dilakukan oleh tergugat berdasarkan ketentuan pasal 26 dan pasal 27peratutan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, makakeberadaan sertipikat tanah tersebut tidak dapat lagi dipermasalahkan olehmasyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yang bersangkutan ataupunpihak lainnya;menimbang, bahwa pertimbangan-pertimbangan hukum sebagaimanadiuraikan sebelumnya, secara mutatis-mutandis, juga digunakan untukmembuktikan bahwa penerbitan objek sengketa a quo tidak sesuai prosedursebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 26 peraturan pemerintahanrepublik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dantidak memenuhi asas kecermatan dalam asas umum pemerintahan yangbaik (aupb);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum yangdiuraikan di atas, dan sesuai ketentuan pasal 53 ayat (2) undang-undangrepublik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasalhalaman 134 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 71 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan, maka gugatan para penggugat untukmenyatakan batal objek sengketa a quo haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa dinyatakan batal,maka gugatan para penggugat untuk mewajibkan tergugat mencabut objeksengketa a quot haruslah dikabulkan; menimbang, bahwa dengan demikian, gugatan para penggugatdikabulkan untuk seluruhnya, dan sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, tergugat dan tergugat ii intervensi dihukum untuk membayarbiaya secara tanggung renteng dari pemeriksaan sengketa ini sejumlah yangtercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yangdiajukan pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini,majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dan setelah mempertimbangkan seluruh bukti yang diajukanpara pihak, hanya bukti-bukti yang relevan dengan inti persoalan/masalahhukum saja yang dijadikan dasar dalam memutus sengketa a quo, sedangkanterhadap bukti-bukti yang selebihnya dipertimbangkan tidak dijadikan dasardalam memutus sengketa a quo, tetapi tetap terlampir dalam berkas perkarayang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini; mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jis. undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, serta peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengansengketa ini; dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengadili:i.dalam eksepsi; -menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tidakditerima untuk seluruhnya; ii.dalam pokok sengketa; 1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal objek sengketa berupa sertifikat hak miliknomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasan at-taqwa, terbittanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (dua puluh tujuhribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yang terletak dikelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kota bekasi,jawa barat.;.mewajibkan tergugat untuk mencabut objek sengketa berupasertifikat hak milik nomor 8672/teluk pucung, atas nama yayasanat-taqwa, terbit tanggal 25 april 2008, surat ukur tanggal 22-08-2001 nomor 165/teluk pucung/2001, seluas 27.475 m2 (duapuluh tujuh ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) yangterletak di kelurahan teluk pucung, kecamatan bekasi utara, kotabekasi, jawa barat.;4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi secara tanggungrenteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp 4.602.000,-(empat juta enam ratus dua ribu rupiah);demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantata usaha negara bandung, pada hari senin, tanggal 18 oktober 2021, olehkami yustan abithoyib, s.h. selaku hakim ketua majelis, lizavalianty, s.h., m.h. dan wahyudi siregar, s.h., m.h. masing-masingselaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yangterbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasi pengadilanpada hari kamis, tanggal 21 oktober 2021, oleh majelis hakim tersebut,dengan dibantu oleh biban abdul hobir, s.h. selaku panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri secara elektronikhalaman 136 dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukum para penggugat,kuasa hukum tergugat dan kuasa hukum tergugat ii intervensi. hakim-hakim anggota,hakim ketua majelis,ttdttdliza valianty, s.h., m.h.yustan abithoyib, s.h. ttdwahyudi siregar, s.h., m.h. panitera pengganti,ttdbiban abdul hobir, s.h.rincian biaya perkara: 1.pendaftaran gugatan:rp.30.000,-2.atk dan penjilidan:rp. 350.000,-3.biaya panggilan-panggilan:rp. 50.000,- dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.pemeriksaan setempat:rp4.102.000,-5.pnbp panggilan:rp. 30.000,-6.redaksi:rp10.000,-7.leges:rp. 10.000,-8.materai penetapan:rp10,000,-9.meterai:rp. 10.000,-jumlah:rp. 4.602.000,-(empat juta enam ratus dua ribu rupiah) dari 138 putusan nomor 55/g/2021/ptun.bdg