direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan nomor : 105/g/2020/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama,dengan acara biasa, yang dilaksanakan secara elektronik melalui sisteminformasi pengadilan, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalamsengketa antara :dindin firmansyah, se, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanperangkat desa gerbang kulon, tempat tinggal dusun01, rt. 001, rw. 002, desa gebabg kulon, kecamatangebang, kabupaten cirebon ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :tertanggal 27 agustus 2020, diwakili oleh kuasa hukumnya:1.qorib, s.h., m.h.,.cil ;2.mohammad alwan husein, s.h., m.h;3.muhamad hangga, s.h. ;kesemuannya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat pada kantor hukum ‘’advokat qorib, sh.,mh.,cil & rekan, beralamat kantor di jalan keberingin rt.004/rw. 008, blok kali bangka selatan, desa japurabakti, kecamatan astana japura, kabupaten cirebon ;untuk selanjutnya disebut sebagai : penggugat ;melawankuwu gebang kulon, berkedudukan di jalan raya soekarno hattanomor. 01 gebang-cirebon, jawa barat ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal22 september 2020, diwakili oleh kuasa hukumnya ;1.arif rahman, s.h.i. ;2.faiz munir, s.h. ; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.robby tri rama diansyah, s.h. ;4.fuad nazli, s.h. ;5.minkhatun maullah, s.h. ;6.nurfadilah, s.h. ;7.tunggal fadilah, s.h. ;kesemuannya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat pada lembaga penyuluhan & bantuan hukumnahdlatul ulama (lpbhnu) kabupaten cirebon,beralamat kantor di jalan pangeran cakrabuana komplekruko taman sumber indah blok b no. 14 desawanasaba kidul kecamatan talun, kabupaten cirebon ; untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan penggugat tanggal 27 agustus 2018 yang didaftarkandi pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 14 september 2020,dalam register perkara nomor : 105/g/2020/ptun.bdg dan telahdiperbaiki pada tanggal 7 oktober 2020;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :105/pen-dis/2020/ptun.bdg, tanggal 15 september 2020 tentanglolos dismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :105/pen-mh/2020/ptun.bdg, tanggal 15 september 2020 tentangpenunjukan majelis hakim;4.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :105/ pen-ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 16 september 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :105/ pen.pan.p/2020/ptun.bdg tanggal 23 september 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti karena panitera pengantinya cuti;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor : 105/pen-pp/2020/ptun.bdg, tanggal 16 september2020 tentang penentuan hari pemeriksaan persiapan; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor : 105/pen-hs/2020/ptun.bdg, tanggal 07 oktober2020 tentang hari sidang;8.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangandalam perkara tersebut:9.berkas perkara serta bukti-bukti surat dan telah mendengarketerangan para pihak di persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat telah mengajukan surat gugatan tertanggal 27agustus 2018 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung tanggal14 september 2020, dibawah register perkaranomor : 105/g/2020/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal7 oktober 2020, sebagai berikut ;a.objek sengketa keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin firmansyah, se., sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 06 desagebang kulon kecamatan gebang;bahwa objek gugatan dalam perkara a quo telah memenuhi syaratobjek gugatan sebagaimana ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986, jo. undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,menyatakan bahwa yang dimaksud dengan keputusan tata usahanegara (ktun) adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan olehbadan atau pejabat tata usaha negara yang berisi keputusan tatausaha negara (tun), yang berdasarkan perundang- undangan yangberlaku, bersifat konkret, individual dan final, serta menimbulkan akibathalaman 3 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata dengan penjelasanberikut: a.objek sengketa perkara a quo dikeluarkan oleh kuwu gebangkulon (tergugat) dimana jabatan kuwu gebang kulon merupakanpejabat yang melaksanakan kegiatan yang bersifat eksekutifsehingga kuwu gebang kulon termasuk pejabat tata usahanegara (tun); b.bersifat konkret yaitu objek yang diputuskan dalam keputusantidak abstrak, tetapi berwujud tertentu atau dapat ditentukan.objek gugatan perkara a quo telah memenuhi syarat konkrettersebut, dimana tertera dalam objek gugatan adalah keputusannyata; c.bersifat individual, dimana objek sengketa ditujukan kepadapenggugatsendiri sebagai perangkat desa gebang kulon danmenyebut nama penggugat. oleh karena syarat individual jugatelah terpenuhi; d.bersifat final, yang diperluas sesuai ketentuan pasal 87 huruf(d) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yaitu objek sengketa bersifat definitif dankarenanya menimbulkan akibat hukum. e. demikian pula menurut pasal 1 angka 16 peraturan bupaticirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa,yang dimaksud dengan, “keputusan kuwu adalah penetapanyang ditandatangani kuwu sesuai dengan kewenangannya danbersifat konkrit, individual, dan final”. sehingga keputusan a quo,adalah keputusan tata usaha negara. b.kewenangan pengadilan tata usaha negara bandung.bahwa pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, menyatakan bahwa pengadilan tatahalaman 4 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara “bertugas dan berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara“. bahwa undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, sebagaimana diubah dengan undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,berdasarkan pasal 54 (ayat 1) “bahwa gugatan sengketa tata usahanegara diajukan kepada pengadilan yang berwenang yang daerahhukumnya meliputi tempat kedudukan tergugat“, yakni pengadilan tatausaha negara bandung di jalan diponegoro no. 34 bandung. penggugat menyimpulkan bahwa pengadilan tata usaha negara dalamhal ini pengadilan tata usaha negara bandung berwenang secarayurisdiksi mencakupi tempat kedudukan tergugat yaitu di jl. rayasoekarno hatta nomor 01 gebang kabupaten cirebon jawa barat,untuk memeriksa dan memutus sengketa sebagaimana tertuang dalamsurat gugatan ini; c. tenggang waktu gugatan dan upaya administratifbahwa objek sengketa dalam perkara a quo berupa: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin firmansyah, s.e, sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 06 desagebang kulon kecamatan gebang. bahwa, berdasarkan norma pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan: ”gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyabahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugat padatanggal 9 juli 2019 melalui surat yang dikirim tergugatbahwa berdasarkan perma no. 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuhhalaman 5 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) upaya administrasi, jo. pasal 77 angka (4) dan (7) undang–undangno. 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, setelahdikirimkannya upaya keberatan penggugat dan diterimanya upayakeberatan oleh tergugat berdasarkan diterimannya via kendali posindonesia https://kendali-ipos.indonesia.co.id/#top, tanggal 18 juli 2020pukul 08:39.39 status dikirim oleh pegawai pos yang bernama ekosetiawan, maka dihitung 10 (sepuluh) hari dan ditambah 5 (lima) hariberdasarkan pasal 77 angka (4) dan (7) tersebut upaya keberatanpenggugat seharusnya sudah ada tanggapan atau keputusanselambat-lambatnya tanggal 5 agustus 2020 sudah diterimapenggugat tetapi hingga gugatan ini diajukan tidak ada tanggapan ataukeputusan dari tergugat; bahwa oleh karena tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat,penggugat mengajukan gugatan melalui pengadilan tata usahanegara (ptun) bandung yang mana gugatan a quo diajukan masihdalam tenggang waktu sesuai dengan pasal 55 undang-undangno. 5 tahun 1986 tentang peradilan tun jo. pasal 5 angka (1)perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintah setelah menempuh upaya administrasi,bahwa gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90(sembilan puluh hari) terhitung sejak hari ke-16 (enam belas)upaya keberatan dan tidak adanya tanggapan atau keputusanbadan atau pejabat tata usaha negara (tun); d. kepentingan penggugat yang dirugikanbahwa akibat diterbitkannya keputusan tersebut oleh tergugat,penggugat dirugikan dan penggugat kehilangan pekerjaan. tanggungjawab penggugat sebagai kepala keluarga yang berkewajiban mencaridan memberi nafkah kepada keluarga. kerugian itu, antara lain: 1.hilangnya penghasilan tetap (siltap) setiap bulansebesar rp. 2.025.000,-). bersumber dari alokasi dana desa(add) kabupaten cirebon. penghasilan mana diatur pasal 81 (2)huruf c perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomorhalaman 6 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa. 2.hilangnya hak garap atas tanah bengkok desagebang kulon, luasnya 2,5 ha. apabila disewakan makapenggugat mendapatkan penghasilan sebesar rp.10.000.000,-/ha/tahun.3.hilangnya tambahan penghasilan aparaturpemerintah desa (tpapd) rp. 875.000,-. berasal dari bantuangubernur jawa barat. 4.hilangnya honorarium bagi hasil pajak dan retribusidaerah (paret) pemerintah kabupaten cirebon sebesarrp.1.800.000,/tahun5.dan hilangnya hak-hak perangkat desa lainnyasebagaimana diatur pasal 27 peraturan bupati cirebon nomor22 tahun 2018 tentang perangkat desa, jo. pasal 27 peraturandesa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang strukturorganisasi dan tata kerja. 6.bahwa, selain hilangnya hak perangkat desa,penggugat juga kehilangan nomor registrasi perangkat desa(nrpd) 320930200700001 dari dinas pemberdayaanmasyarakat desa kabupaten cirebon;bahwa tergugat mengesampingkan uu nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintah pasal 10 ayat (1) azas-azas umumpemerintahan yang baik yaitu huruf (f) azas keterbukaan (asaspembenaran alasan) dengan tidak adanya keterbukaan tergugatuntuk mengeluarkan surat keputusan yang menyatakan penggugatdiberhentikan dengan hormat, karena fungsi pemerintah dalam halini tergugat sebagai pejabat tata usaha negara (tun) tidakmencerminkan pemerintah/pejabat tata usaha negara (tun) sebagaikuwu/kepala desa yang baik dalam menciptakan tertibpenyelenggaraan administrasi pemerintahan, serta menciptakankepastian hukum, juga memberikan perlindungan hukum danhalaman 7 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memberikan kesempatan yang sebaik-baiknya kepada penggugatyang telah menjadi perangkat desa gebang kulon selama 7 tahun; e. alasan diajukannya gugatan.1.bahwa penggugat adalah warga negara indonesia danpenduduk asli, lahir dan dibesarkan di desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon. diangkat menjadiperangkat desa, berdasarkan:keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon nomor: 141.1/010-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013 tentang pengangkatan sdr.dindin firmansyah, s.e. sebagai kepala urusankeuangan. sekretaris desa. dan lampiran 1 keputusankuwu gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebonnomor: 141.1/010- kpts/des/gk/i/2013, tanggal 18 januari 2013tentang pengangkatan perangkat desa. 2.bahwa kemudian, tanggal 21 januari 2013, penggugat ditunjuksebagai pelaksana tugas harian sekretaris desa gebang kulon.sebagaikan: keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon nomor: 141.1/021-kpts/des/gk/i/2013, tanggal 21 januari 2013 tentang penunjukkankepala urusan keuangan (sdr. dindin firmansyah, se)untuk melaksanakan tugsa harian sekretarisdesa (plh. sekdes). 3.bahwa penggugat sebelum diangkat menjadi perangkat desagebang kulon, telah memenuhi persyaratan umum dan khususperangkat desa sebagaimana ditentukan pasal 12 (2) dan pasal12 (3) peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa (). 4.bahwa sebelum penggugat diangkat menjadi perangkat desagebang kulon, penggugat mengikuti tahapan seleksihalaman 8 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana diatur pasal 12 (5) peraturan bupati cirebonnomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa (). 5.bahwa, kemudian pula penggugat memperoleh nomor registerperangkatdesa 320930200700001, tanggal 17 januari 2019sebagaimana bunyi: keputusan kepala dinas pemberdayaan masyarakatdan desa kabupaten cirebon nomor: 141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomor registrasiperangkat desa di 132 desa kabupaten cirebonatas nama dindin firmansyah, se. 6.bahwa, penggugat pada awalnya dikukuhkan sebagai perangkatdesa dalam jabatan sekretaris desa, dikukuhkan dalam: keputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon nomor: 141.3/kep.03-sekre/2019,tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhan dalamjabatan sdr. dindin firmansyah, se sebagaisekretaris desa, desa gebang kulon kecamatangebang. dan lampiran keputusan kuwu gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon nomor: 141.3/kep.03-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhandalam jabatan sdr. dindin firmansyah, se sebagaisekretaris desa desa gebang kulon kecamatan gebang. 7.bahwa sebelum dialihtugaskan, penggugat adalah perangkatdesa dalam jabatan sekretaris desa yang telah bekerjaselama 7 tahun, berfungsi sebagai: a.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tatanaskah, administrasi surat menyurat, arsip, dan ekspedisi. b.melaksanakan urusan umum seperti penataanadministrasi perangkat desa, penyediaan prasaranaperangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas,dan pelayanan umum. dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusanadministrasi keuangan, administrasi sumber-sumberpendapatan dan pengeluaran, verifikasi administrasikeuangan, dan admnistrasi penghasilan kuwu, perangkatdesa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya. d.melaksanakan urusan perencanaan seperti menyusunrencana anggaran pendapatan dan belanja desa,menginventarisir data- data dalam rangka pembangunan,melakukan monitoring dan evaluasi program, sertapenyusunan laporan. e.melakukan tugas lain yang diberikan oleh kuwu sesuaidengan tugas dan fungsinya. 8.bahwa sebelum penggugat dialihtugaskan dari jabatansekretaris desa ke jabatan staf kadus 06, tergugatmemberikan surat tugas nomor: 141/015-des, tanggal 05pebruari 2020, tanpa penjelasan tugas, fungsi dan bentukpertanggungjawaban. -bahwa, alih tugas jabatan itu ditolak penggugat, olehkarena: belum ada peraturan kuwu desa gebang kulon yangberisi materi pelaksanaan peraturan desa gebang kulonnomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tatakerja, yang mengatur ketentuan tugas pokok dan fungsistaf serta hak-hak staf kepala dusun.-lagi pula, mekanisme pengangkatan sebagai staf unsurperangkat desa, tidak berpedoman kepada pasal 13 peraturandesa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang strukturorganisasi dan tata kerja.-tidak ada permintaan bantuan dari kepala dusun06 yang wilayah kerjanya meliputi 3 lingkungan rukun warga,yaitu: rukun warga 012, rukun warga 013 dan rukun warga014.-tidak jelasnya pertanggungjawaban penggugat. kepadahalaman 10 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) siapa tanggungjawab itu dilaporkan? kepada kepala dusun 06atau kepada tergugat? dan sampai kapan?. 10. bahwa jabatan staf kadus 06, adalah jabatan yang tidak terdapatdalam jabatan struktur organisasi dan tata kerja pemerintahdesa gebang kulon. sebutan staf kadus 06 adalah “unsur stafperangkat desa” disebut dalam pasal 18 peraturan desagebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang strukturorganisasi dan tata kerja. dalam jabatan staf kadus 06,penggugat memperoleh: -penghasilan tetap (siltap) setiap bulan sebesar rp.1.380.000,- dan pendapatan lainnya bersumber darianggaran pendapatan dan belanja desa gebang kulon. - hak garap atas tanah bengkok desa gebang kulon, luasnya0,5 ha. (vide peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebangnomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentangpenghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebangkulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. dan lampiran iperaturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilankuwu dan perangkat desa di desa gebang kulon kecamatangebang kabupaten cirebon. mengatur susbtansi penghasilantetap penggugat ditetapkan sebesar rp. 1.380.000,.bertentangan dengan besaran penghasilan tetap yang ditetapkanpasal 81 peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019tentang perubahan kedua peraturan pemerintah nomor 43tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undangnomor 6 tahun 2014 tentang desa, dan lampiran ii peraturankuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020,tanggal 17 maret 2020 tentang besaran tunjangan bengkokkuwu dan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon, besaran bengkok penggugat seluas 0,5 hahalaman 11 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (5.000 m2). 11. bahwa selama 7 tahun bertugas sebagai perangkat desa, baikdalam pengangkatan sebagai sekretaris desa ataupun dalampengukuhan sekretaris desa, penggugat selalu: 1. memegang teguh dan mengamalkan pancasila,melaksanakan undang-undang dasar negara republikindonesia tahun 1945 serta mempertahankan danmemelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia; 2. melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang bersihdan bebas dari kolusi, korupsi dan nepotisme; 3. mentaati dan menegakan seluruh peraturanperundang- undangan; 4. menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik; 5. melaksanakan dan mempertanggungjawabkan tugasserta wewenangnya; dan6. mengikuti pelatihan awal masa tugas dan program pelatihanyang dilaksanakan oleh pusat, provinsi, kabupaten, dan desadengan biaya dibebankan pada apbn, apbd provinsi, apbdkabupaten, apb desa, dan sumber lain yang sah.(vide pasal 26 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja). 12. bahwa selama bertugas, penggugat juga tidak pernahmelakukan kesalahan atau tindakan yang dilarang, atauperbuatan tercela lainnya seperti: 1.merugikan kepentingan umum;2.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri,anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;3.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak,dan/atau kewajibannya;4.melakukan tindakan diskriminatif terhadap wargadan/atau golongan masyarakat tertentu;5.melakukan tindakan meresahkan sekelompokhalaman 12 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masyarakat desa;6.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerimauang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapatmemengaruhi keputusan atau tindakan yang akandilakukannya;7. menjadi pengurus partai politik;8. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;9. merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota bpd,anggota dewan perwakilan rakyat republik indonesia,dewan perwakilan daerah republik indonesia, dewanperwakilan rakyat daerah provinsi atau dewan perwakilanrakyat daerah kabupaten/kota, dan jabatan lain yangditentukan dalam peraturan perundangan-undangan;10. ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum,pemilihan kepala daerah dan/atau pemilihan kuwu;11. melanggar sumpah/janji jabatan; dan12. meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) harikerja berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan. (vide pasal 28 peraturan desagebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang strukturorganisasi dan tata kerja). 13. bahwa, demikian pula dengan badan permusyawaratandesa gebang kulon tidak memiliki catatan kehadiran unsurmasyarakat sebagaimana dimaksud pasal 62 (4) peraturanbupati cirebon nomor 64 tahun 2018 tentang badanpermusyawaratan desa, yang berasal dari: a.tokoh adat desa gebang kulon;b.tokoh agama desa gebang kulon;c. tokoh masyarakat desa gebang kulon;d.tokoh pendidikan desa gebang kulon;e. perwakilan kelompok tani desa gebang kulon;f. perwakilan kelompok nelayan desa gebang kulon; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) g.perwakilan kelompok perajin desa gebang kulon;h.perwakilan kelompok perempuan desa gebang kulon;i. perwakilan kelompok pemerhati dan pelindungan anak desa gebang kulon; danj. perwakilan kelompok masyarakat tidak mapan desagebang kulon.mengeluhkan kinerja penggugat sebagai perangkat desa. baikdalam kinerja utama sebagai sekretaris desa maupun kinerjatambahan (penugasan) semasa kuwu mohamad thoyibmaupun semasa penjabat sementara kuwu gebang kulon (adesomantri). 14. bahwa, diktum pertimbangan huruf a: keputusan kuwugebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian denganhormat saudara dindin firmansyah, se, sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 06 desagebang kulon kecamatan gebang, berbunyi: “bahwa untuk kepentingan dinas dalam rangka optimalisasikinerja perangkat desa dan hasil musyawarah konsultasi kuwudengan badan permusyawaratan desa, unsur perangkat desadan camat gebang tentang pemberhentian dindinfirmansyah, se sebagai perangkat desa dalam jabatan stafkadus 06”. adalah pertimbangan “tidak berdasar hukum, menyalahi prosedurdan substansi pemberhentian perangkat desa”, berbunyi: pasal 32 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018tentang perangkat desa;(1)perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugassecara berkelanjutan atau berhalangan tetap secaraberturut-turutselama 6 (enam) bulan sebagaimana dimaksud dalampasal 31 ayat (2) huruf b, diberhentikan dengan horma t . dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2) tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutanatau berhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah:a.apabila perangkat desa menderita sakit yangmengakibatkan baik fisik maupun mental, tidak berfungsisecara normal yang dibuktikan dengan surat keterangandokter yang berwenang; dan/ataub.apabila perangkat desa tidak diketahui keberadaannyayang dibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau beritaacara tidak diketahui keberadaannya dari kepolisianrepublik indonesia.juncto pasal 32 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa.(1) perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugas secaraberkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turutselama 6 (enam) bulan sebagaimana dimaksud dalam pasal31 ayat (2) huruf b, diberhentikan dengan hormat.(2) tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atauberhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah:a.apabila perangkat desa menderita sakit yangmengakibatkan baik fisik maupun mental, tidakberfungsi secara normal yang dibuktikan dengansurat keterangan dokter yang berwenang; dan/ataub.apabila perangkat desa tidak diketahuikeberadaannya yang dibuktikan dengan suratpernyataan dan/atau berita acara tidak diketahuikeberadaannya dari kepolisian republik indonesia.15. bahwa, penggugat warga negara indonesia, lahir di desagebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tanggal 15mei 1980/berumur 40 tahun. sehingga penggugat belumhalaman 15 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memenuhi syarat pensiun untuk diberhentikan dengan hormat daripekerjaan perangkat desa. 16. bahwa penggugat tidak pernah meninggalkan tugas secaraberkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama6 (enam) bulan. oleh sebab tergugat atau kepala dusun 06, yaknisdr. nurhadi, alamat tinggal di dusun 01 rt.002/rw.002, tidakpernah bertemu untuk memberikan penjelasan tugas, fungsi dantanggungjawab penggugat dalam jabatan staf kadus 06. 17.bahwa penggugat tidak pernah menderita sakit yangmengakibatkan baik fisik maupun mental, tidak berfungsi secaranormal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter yangberwenang; 18. bahwa keberadaan penggugat juga mudah diketahui dan dapatdihubungi. penggugat tidak pernah meninggalkan desa gebangkulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tanpa keterangan,apalagi untuk selama jangka waktu lebih dari 6 bulan. yangdinyatakan sebagai orang yang tidak diketahui keberadaannya,yang dibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acaratidak diketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia. 19. bahwa keputusan pemberhentian dengan hormat atas diripenggugat, menyalahi prosedur dan menyimpang dari substansipemberhentian dengan hormat, sebagaimana ketentuan pasal32 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa, jo. pasal 32 peraturan desa gebang kulonnomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dan tatakerja pemerintah desa. 20. bahwa sengketa dan gugatan a quo, diawali oleh tindakantergugat, mengalihtugaskan penggugat dari jabatan sekretarisdesa gebang kulon kecamatan gebang ke jabatan staf kepaladusun 06 desa gebang kulon kecamatan gebang.sebagaimana: dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentangalih tugas jabatan perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwugebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3februari 2020 tentang alihtugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang, yang menempatkanpenggugat sebagai unsur staf perangkat desa untukmembantu tugas-tugas kepala dusun 06 wilayah desagebang kulon. 21. bahwa, oleh sebab penempatan penggugat dalam jabatanstaf kadus 06 tidak optimal, tidak memiliki kejelasantujuan, tidak dapat dilaksanakan, tidak memiliki kedayagunaandan kehasilgunaan, tidak memiliki kejelasan rumusan, dan tidakmenerapkan prinsip dan azas keterbukaan. maka, pada tanggal27 agustus 2020, pengadilan tata usaha negara bandungmembatalkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor:141.1/kep.006.- sekret/2020, tanggal 3 februari 2020tentang alih tugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang. dan lampirankeputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugasjabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 22. bahwa, saat perkara nomor : 34/g/2020/ptun.bdg, sedangdiperiksa, tergugat menerbitkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin firmansyah, se, sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 06 desagebang kulon kecamatan gebang; 23. bahwa, selain mengabaikan asas-asas umum penyelenggaraanpemerintahan yang baik (aupb), keputusan tergugat merupakanhalaman 17 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan sewenang-wenang, mengabaikan ketentuan pasal 17ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, yang berbunyi: “larangan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat(1) meliputi: a. larangan melampaui wewenangb. larangan mencampuradukkan wewenang dan/atau;c. larangan bertindak sewenang-wenang;24. bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang tergugat, termuatdalam konsideran menimbang huruf a, dimana tergugatbermusyawarah dengan badan permusyawaratan desa,kemudian berkonsultasi dengan camat gebang untukmemberhentikan penggugat sebagai perangkat desa gebangkulon. 25. bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang, juga ditegaskandalam ketentuan pasal 18 ayat (3) undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, menyatakan: “badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan bertindaksewenang-wenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat(2) huruf c apabila keputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a. tanpa dasar kewenangan dan/atau;b. bertentangan dengan putusan;26. bahwa keputusan tergugat memberhentikan dengan hormatpenggugat dari pekerjaannya sebagai perangkat desa gebangkulon kecamatan gebang kabupaten cirebon, adalah tindakansewenang-wenang, cacat prosedur/cacat mekanisme dan cacatsubstansi.27. bahwa objek sengketa tata usaha negara :keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alihtugas jabatan perangkat desa gebang kulonhalaman 18 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwugebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang. dalam perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg telah diputus dan dinyatakan batal atautidak sah pada tanggal 27 agustus 2020 dan telah pulaberkekuatan hukum tetap, maka menurut hukum beralasanapabila majelis hakim memerintah tergugat untuk mengembalikantergugat kepada jabatan semula, yakni sekretaris desa desagebang kulon kecamatan gebang. 28.bahwa tergugat telah secara nyata dan sistematis memberhentikanpenggugat dari pekerajaan perangkat desa, mulai darimenyerahkan kursi dan meja kerja kepada sdr. nurhadi, alamattinggal di dusun 01 rt.002/rw.002 desa gebang kulon,mengizinkan sdr. nurhadi memakai pakaian dinas harian,mengalihkan tugas sekretaris desa dan tidak memberikan tugaskepada penggugat, mengurangi penghasilan tetap, mengurangihak garap atas tanah bengkok, mencabut dan mengalihkan nomorregister perangkat desa penggugat kepada sdr. nurhadi,adalah tindakan nyata yang melanggar azas pemerintahan yangbaik, dan azas kepastian hukum. (peraturan kuwu gebang kulonkecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020tentang penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebangkulon. dan lampiran i peraturan kuwu gebang kulon kecamatangebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020 tentangbesaran penghasilan kuwu dan perangkat desa di desa gebangkulon tahun 2020. serta lampiran ii peraturan kuwu gebangkulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret2020 tentang besaran tunjangan bengkok kuwu dan perangkatdesa di desa gebang kulon tahun 2020f.surat keputusan tergugat bertentangan denganasas- asas umum pemerintahan yang baik (aupb) dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana dimaksud pasal 10 ayat (1) uu no. 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintah. 1.bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan asasketerbukaan (azas pemberian alasan): bahwa perbuatan tergugat,tidak didukung denganalasan-alasan yang sah yang menjadidasar hukum penerbitan surat keputusan tersebut, sebagaimanalazimnya sebuah surat keputusan yang baik yang harusmenjelaskan, setidaknya memberikan alasan, dasar fakta yangteguh serta pemberian alasan yang mendukung (philipus m.hadjon, 2001. pengantar hukum administrasi negara, hal. 257-256); 2.sudah merupakan azas dalam pemerintahan yang baik,bahwa setiap keputusan harus didasari alasan yang sah yangmenjadi dasar pertimbangan, memiliki dasar fakta yang teguhyang dapat dibuktikan kebenarannya, dan pemberian alasan yangmendukung dan meyakinkan, baik secara rasional dan jugamempunyai kekuatan hukum berdasarkan peraturan yang berlaku; 3. bahwa dengan tidak adanya keterbukaan danketidaktransparanan tergugat untuk memberitahukan hasilevaluasi kinerja, tanggal 27 januari 2020 kepada penggugatmenimbulkan akibat hukum bagi penggugat tidakmendapatkan/memperoleh informasi yang jelas, benar dan jujurdalam parameter penilaian yang: objektif, terukur, akuntabel,partisipatif, dan transparan. sehingga penggugat tidak memilikirencana kerja, tidak memiliki pedoman pelaksanaan (standartoperational prosedur), pelaksanaan, pemantauan kinerja, dantanpa pembinaan kinerja, penilaian kinerja, dan tindak lanjut; 4. bahwa seharusnya apabila tergugat bisa mengeluarkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin firmansyah, se,sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadushalaman 20 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 06 desa gebang kulon kecamatan gebang. seharusnya tergugat harus bisa juga mengeluarkan suratkeputusan kuwu gebang kulon kecamatan gebang tentangpenggugat yang tidak memenuhi syarat optimalisasi dengan alasanyang dapat diterima oleh akal penggugat, sehingga penggugatsebagai perangkat desa yang tidak memenuhi syarat optimal,kedepannya bisa membenahi dan menjaga fungsinya untuk bisamemenuhi persyaratan, pengangkatan, alih tugas danpemberhentian dalam jabatan perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang. 5.bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan azaskecermatan yaitu azas yang mewajibkan badan dan/atau pejabatpemerintahan dalam menetapkan dan/atau melakukan keputusanharus didasarkan pada informasi dan dokumen yang lengkap yangmendukung legalitas penetapan. dengan kata lain, azas yangmenghendaki agar administrasi negara dengan sikap kehati-hatian,bahkan harus cermat, sehingga tidak menimbulkan keraguan bagipenggugat, dan apabila dihadapkan dengan uraian kronologis diatas maka jelas terlihat bahwa obyek sengketa tersebut melanggarazas ketidakcermatan; g. petitumbahwa, berdasarkan dalil-dalil di atas, penggugat mohon kepadaketua pengadilan tata usaha negara bandung, cq. majelis hakimyang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa a quo,memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal atau tidak sah: keputusan kuwu gebang kulon nomor : 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentangpemberhentian dengan hormat saudara dindinfirmansyah, se., sebagai perangkat desa dalamhalaman 21 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang. 3. mewajibkan tergugat mencabut: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin firmansyah, se.,sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus06 desa gebang kulon kecamatan gebang; 4.mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukanharkat martabat penggugat sebagaimana dikukuhkan dalam: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep. 03-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhandalam jabatan sdr. dindin firmansyah, se., sebagaisekretaris desa gebang kulon kecamatan gebang.lampiran keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.03-sekre/2019, tanggal 17 januari 2019 tentang pengukuhandalam jabatan sdr. dindin firmansyah, se, sebagai sekretarisdesa gebang kulon kecamatan gebang. 5.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; atauapabila pengadilan tata usaha negara bandung berpendapatlain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono). bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 4 november 2020, melalui persidangane-court, telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut : a.dalam eksepsi 1.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang diajukan olehpenggugat, kecuali yang diakui dan dinyatakan secara tegas dalamjawaban ini; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa pada umumnya dalam gugatan dapatlah tergugatsampaikan kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara a quo bahwa gugatan harus berisi fundamentum petendiyang memuat peristiwa dan dasar hukum serta fakta-fakta hukumyang bersifat jelas dan lengkap dan dalam petitumnya terlihat terang(onduidelijk) dan atau formulasi gugatannya harus tegas, makatergugat dalam hal ini mengajukan eksepsi sebagai berikut :a.bahwa gugatan para penggugat terhadap tergugat bersifatexceptio obscuur libel, tidak jelas atau kabur dalammengajukan dalil-dalilnya dalam surat gugatannya, karena tidakmenjelaskan secara benar bahwa penggugat sebelum dipecatdengan hormat sebagaimana keputusan kuwu desa gebangkulon nomor: 141.3/kep. 061 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020tentang pemberhentian dengan hormat saudaridindin firmansyah, se sebagai perangkat desadalam jabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang, penggugat selama alih tugas jabatanhingga pemecatan tidak pernah masuk kerja, dalam hal ini gugatanpenggugat tidak menjelaskan dasar fakta (fatelijke ground)dalam gugatanya.b.bahwa dalam petitum penggugat pada angka 4 memintamerehabilitasi penggugat kepada jabatan sekretaris desagebang kulon sesuai dengan keputusan kuwu gebang kulonnomor: 141.3/kep. 03-sekre/2019 tanggal 17 januari 2019sedangkan objek perkara a quo adalah keputusan kuwu desagebang kulon nomor: 141.3/kep. 061 -sekret./2020 tanggal 8juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormatsaudari dindin firmansyah, se sebagai perangkatdesa dalam jabatan staff kadus 06 desa gebangkulon kecamatan gebang, petitum tersebut tidak sesuaidengan posita sehingga gugatan penggugat tidak jelas apa yangdi tuntut dan atau tidak jelas apa yang dipersoalkan atau tidakhalaman 23 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memenuhi unsur pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;c.bahwa dalam posita para penggugat menyampaikan adanyakerugian secara materil sebagai dampak dikeluarkannyakeputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 061-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentiandengan hormat saudari dindin firmansyah, sesebagai perangkat desa dalam jabatan staffkadus 06 desa gebang kulon kecamatan gebang,akan tetapi tidak disebutkan dalam petitum penggugat untukmerehabilitasi atas kerugian tersebut sehingga gugatan penggugatbersifat kabur dan atau tidak jelas (obscuur libel).3.bahwa penggugat dalam gugatannya tidak menjelaskanterhadap tergugat perbuatan hukum apa yang harus mewajibakantergugat untuk membayar ganti rugi atas keputusan yang dikeluarkanoleh tergugat, karena tergugat setelah di keluarkannya alih tugasjabatan tergugat tetap memberikan penghasilan tetap dan tambahanlainnya kepada penggugat berdasarkan keputusan badanpermusyawaratan desa gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon tentang kesepakatan bersama penetapanpenghasilan kuwu dan perangkat desa menjadi peraturan kuwutanggal 17 maret 2020, sehingga di terbitkannya objek pada perkara aquo;4.bahwa tergugat memberhentikan penggugat telah sesuaidengan mekanisme peraturan dan perundang-undangan yang berlakudan tidak keluar dari norma hukum sebagaiamana telah mendapatkanrekomendasi camat gebang dengan nomor : 141/72/kec. tanggal 07juli 2020 serta berita acara musyawarah konsultasi permasalahandan koordinasi desa yang ditandatangani oleh bpd gebang kulonserta camat gebang vide pasal 33 peraturan bupati cirebon nomor22 tahun 2018 tentang perangkat desa; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka keputusan kuwudesa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormatsaudari dindin firmansyah, se sebagai perangkatdesa dalam jabatan staff kadus 06 desa gebangkulon kecamatan gebang, di terbitkan sesuai denganperaturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa.berdasarkan alasan-alasan dan argumentasi hukum yang tergugatkemukakan tersebut diatas, maka cukup alasan hukum bagi majelishakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menolakseluruh dalil-dalil gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakantidak dapat diterima (niet onvanklijke verklaard);b.dalam pokok perkara 1.bahwa apa yang telah dikemukakan dalam eksepsi tersebut diatas adalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalampokok perkara ini;2.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil gugatanpara penggugat, kecuali yang kebenarannya diakui secara tegas danjelas oleh tergugat;3.bahwa tergugat menolak pada dalam gugatanpenggugat mengatakan dampak diterbitkannya keputusan kuwudesa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal 8juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormatsaudari dindin firmansyah, se sebagai perangkat desadalam jabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang, sehingga mengesampingkan pasal 10undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, bahwa dengan objek sengketa pada perkara a quo tidakkeluar dari asas-asas kepastian hukum, kemanfaatan,ketidakberpihakan, kecermatan, tidak menyalahgunakan kewenangan, dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keterbukaan, kepentingan umum, dan pelayanan yang baik untuktercapinya kepemerintahan desa gebang kulon yang lebih baik; 4.bahwa dalil penggugat pada angka 8 sebagaimanamengatakan surat tugas nomor : 141/015-des, tanggal 5 februari2020 tanpa penjelasan tugas, fungsi dan bentuk pertanggungjawabannya. perlu dipahami oleh penggugat bahwa surat tugastersebut merupakan surat perintah untuk bekerja pada jabatan yangbaru dan tidak keluar pada ketentuan pasal 18 ayat 6 peraturan bupatinomor 22 tahun 2018 tentang perangakat desa sebagaimanabunyinya “unsur staf sebagaimana maksud pada ayat 2 adalah untukmembantu kepala urusan, kepala seksi, kepala dusun sesuai dengankebutuhan dan kemampuan keuangan desa”.; 5.bahwa dalil penggugat pada angka 9 yang menolakalih tugas karena tidak sesuai dengan norma yang ada. sehinggaperlu diketahui oleh penggugat bahwa alih tugas merupakankewenang tergugat yang telah dilandasi oleh pasal 16 ayat 2 peraturanbupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa jo. pasal16 ayat 2 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa yangdisebutkan “alih tugas sebagaimana dimaksud pada ayat 1 ditetapkan dengan keputusan kuwu”.; 6.bahwa dalil penggugat pada angka 12 10mengatakan penggugat selama bertugas tidak pernah melakukankesalahan, namun berdasarkan evaluasi kerja yang dilakukan olehtergugat dengan perangkat desa gebang kulon yang menemukanbeberapa temuan terhadap penggugat diantaranya adalah:a.bahwa tergugat terpilih menjadi kuwu desa gebang kulonkarena penggugat adalah kubu dari salah satu calon yang kalahsehingga data penting yang tersimpan/terinput di komputer mejakerja penggugat di kantor desa hilang atau terhapus, kemudianmenimbulkan pertanyaan selama kerja 3 tahun apakah laporanhalaman 26 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keuangan tidak bersifat database komputerisasi atau di ketiktangan?;b.laporan warga kepada tergugat yang sering sekali penggugatbekerja tidak pada tupoksinya;c.bahwa penggugat selama 60 hari tidak masuk kerja tanpaalasan yang tidak bisa dipertanggung jawabkan oleh penggugat;7.bahwa pada angka 14 , tergugat menanggapisebagai berikut:a.bahwa pertimbangan - pertimbangan tergugatmemberhentikan penggugat adalah berdasar pada pasal 15 ayat 2jo. pasal 17 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018tentang perangkat desa;b.bahwa selama alih tugas jabatan pengggugat sebagaiperangkat desa gebang kulon tidak pernah masuk kerja dan tidakpernah berkomunikasi dengan tergugat terkait tugas dan fungsinyadalam jabatan baru sehingga di keluarkannya objek sengketa padaperkara a quo:c.bahwa selama alih tugas jabatan tergugat pada tanggal 5februari 2020 menerbitkan surat tugas kepada penggugat untukbekerja sebagai staff kadus 06 sebagai awal bertugas dalamjabatan yang baru namun penggugat tidak menghiraukan dan tidakada komunikasi yang baik sehingga penggugat beralasan surattugas tersebut tidak memiliki substansi;d.bahwa selama menjabat, penggugat tidak disiplin yang dapatdibuktikan dengan absensi, penggugat pun menghilangkan arsipdesa (apbdes 2015-2019, rpjm, dan rkp) dan menghilangkaninventaris desa tahun 2019 desa gebang kulon yang ada di kantordesa serta penggugat juga telah membantu secara loyalitas kepadasalah satu calon kuwu desa gebang kulon bahkan secarafinancial dimana hal itu tidak dilakukan penggugat kepadahalaman 27 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat, justru perilaku bangkang yang ditunjukan penggugatkepada tergugat vide pasal 31 ayat 2 huruf d peraturan bupaticirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa;8.bahwa tergugat menanggapi angka 20 dan 21 pada sebagai berikut:a.bahwa alih tugas jabatan merupakan formulasi strukturalkinerja perangkat desa yang ada di gebang kulon untukpenyegaran serta optimalisasi pelayanan desa kepada masyarakatgebang kulon yang di pandang masih belum maksimal;b.adanya beberapa laporan masyarakat terkait pelayanan desayang kurang baik serta kurangnya kenyaman tata ruang di desayang tidak ada perubahan;9.bahwa tergugat menanggapi gugatan penggugat pada angka22 terkait perkara 34/g/2020/ptun.bdg dalamputusannya memang benar majelis hakim mengabulkan pokokperkara penggugat yang berbunyi “1. mengabulkan gugatan parapenggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan batal atau tidak sahkeputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon; 3.mewajibkan tergugat mencabut keputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 4. mewajibkantergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukan harkat martabatpara penggugat dalam jabatan semula sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku; 5. menghukum tergugat untuk membayarseluruh biaya yang timbul dalam sengketa ini;” namun dalam putusanterkait penundaan gugatan penggugat tidak dikabulkan oleh majelishakim sebagaimana gugatan penggugat berbunyi “1. megabulkanpermohon penundaan keputusan kuwu gebang kulon nomor:141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alihtugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2. mewajibkan tergugat untuk menunda tindak lanjut administrasipelaksanaan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang selamapermeriksaan sengketa tata usaha negara ini berjalan sampai adanyaputusan hukum yang memperoleh kekuatan hukum tetap”. artinyaselama perkara nomor : 34/g/2020/ptun.bdg sedang berjalankemudian di putusan pada tanggal 19 agustus 2020 namun tergugatmengeluarkan objek baru berupa pemecatan tertanggal 8 juli 2020tetaplah sah dan tidak menggugurkan keputusan kuwu desagebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal 8 juli2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudaridindin firmansyah, se sebagai perangkat desa dalamjabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang, sebagaimana bunyi pada putusan yangtelah dijelaskan di atas;10.bahwa tergugat membantah dan menolak pernyataanpenggugat pada angka 23-25 -15 yang mendalilkantergugat mengabaikan asas-asas umum penyelenggara pemerintahanyang baik (aupb) sebagaimana yang terdapat pada undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, penggugattidak paham asas legalitas kuwu yang di landasi oleh peraturan bupatinomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa dan peraturan desagebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunan organisasi dantata kerja pemerintahan desa yang setidaknya terdapat 3 (tiga)kewenangan kuwu terhadap perangkat desa yaitu pengangkatan, alihtugas dan pemberhentian dalam penjelasan tersebut tergugat tidakmelanggar norma yang berlaku dan tidak cacat mekanisme sertasubstansi;11.bahwa tergugat membantah dan menolak dalil penggugatdalam gugatannya pada angka 28 yang menyatakantergugat secara nyata dan sistematis memberhentikan penggugat darihalaman 29 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pekerjaan perangkat desa, mulai menyerahkan kursi dan meja kerjakepada sdr. nurhadi, alamat tinggal di dusun 01 rt. 002 rw. 002desa gebang kulon, bahwa tindakan tersebut tidaklah benar sertamengada-ngada, tergugat akan menanggapinya sebagai berikut:a.bahwa pada tanggal 8 februari 2020 tergugat membentuk timseleksi penjaringan dan penyaringan dengan diterbitkannyakeputusan kuwu gebang kulon nomor: 141/kep.007-sekret/2020tentang pembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang yang terdiri dari4 panitia dari perwakilan tokoh masyarakat, pengurus bpd, dantokoh pemuda;b.bahwa dalam penjaringan dan penyaringan tersebut tergugatpada tanggal 8 februari 2020 menerbitkan peraturan kuwu gebangkulon nomor 1 tahun 2020 tentang tata cara penjaringan danpenyaringan perangkat desa gebang kulon, agar tim seleksi tidakkeluar dan atau tidak semenena-mena dalam menjaring danmenyeleksi masyarakat yang ingin menjadi perangkat desagebang kulon;c.bahwa pada taggal 8 februari 2020 panitia tim seleksimengeluarkan keputusan panitia tim seleksi nomor: 141/01-tspp/2020 tentang jadwal tahapan penjaringan dan penyaringancalon perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang;d.bahwa pada tanggal 9 februari 2020 panitia tim seleksipenjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon mengumumkanpembukaan pendaftaran bakal calon perangkat desa yang ditempelkan di desa serta di umumkan kepada khalayak;e.bahwa pada tanggal 15 panitia tim seleksi penjaringan danpenyaringan menutup pendaftaran yang terjaring sebanyak 11(sebelas) bakal calon yang terdiri dari 10 orang laki-laki dan 1orang perempuan; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f. bahwa berdasarkan penilaian dan verifikasi pemberkasanpada tanggal 18 februari 2020 panitia tim seleksi menetapkanbakal calon menjadi calon perangakat desa gebang kulonsebagaimana tercatat pada berita acara nomor : 141/kep.005-tspp/2020;g.bahwa pada tanggal 19 februari 2020 tim seleksi penjaringandan penyaringan desa gebang kulon mendapat rekomendasipersetetujuan pengangkatan perangkat desa gebang kulon daricamat gebang dengan nomor : 141/115 –pem sebanyak 11 orangyang terdiri dari 10 orang laki-laki dan 1 orang perempuan;12.bahwa tergugat membantah dan menolak dalil gugatanpenggugat pada angka 2-5 -19 yang ditanggapinya sebagaiberikut:a.bahwa tergugat perlu mengulang penjelasan yang sudah disampaikan di awal, pada prinsipnya tergugat memiliki legalitasserta otonomisasi kebijakan dalam jabatannya sehingga keputusanatau aturan yang di keluarkan oleh tergugat merupakan undang-undang yang berlaku baik secara individual maupun kelembagaanvide pasal 26 ayat 2 huruf b undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa jo. pasal 17 ayat 5 dan 6 peraturan bupati cirebonnomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa;b.bahwa penggugat seringkali diberi surat undangan untukbermusyawarah atau klarifikasi serta ajakan utuk membenahiprogram-program desa gebang kulon hingga di terbitkannyasurat peringatan 1, 2 dan 3 kepada penggugat namun tidak adai’tikad baik dari penggugat dan tidak adanya komunikasi yang baikdengan tergugat sehingga tergugat memberhentikan penggugatvide pasal 29 ayat 1-4 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun2018 tentang perangkat desa;c.bahwa kewenang tergugat untuk mengevaluasi kerja danmenilai kerja penggugat dimana penilaian evaluasi penggugathalaman 31 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak harus di publikasikan kepada semua orang merupakanprivasi penggugat dan penilaian kerja serta evaluasi kerja cukupdiketahui dan disepakati oleh para perangkat desa;13.bahwa pertimbangan tergugat sebagaimana dijelaskan diatas,sudah jelas bahwa perilaku atau tindakan penggugat secara kinerjatelah melanggar pasal 28 jo. pasal 31 peraturan bupati cirebon nomor22 tahun 2018 tentang perangkat desa, oleh karena itu sudahsepatutnya tergugat memberhentikan dengan hormat penggugat darijabatan staff kadus 06 desa gebang kulon kecamatangebang. bahwa untuk dalil-dalil gugatan yang selebihnya yang tidak ditanggapi, padaprinsipinya tergugat tetap menolaknya;berdasarkan uraian-uraian, penjelasan-penjelasan hukum yang didukungdengan dalil-dalil hukum sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugatjelaskan di atas, maka beralasan hukum jika majelis hakim pengadilan tatausaha negara yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untukmemberikan putusan yang amarnya sebagai berikut:-dalam eksepsi1.menerima eksepsi tergugat seluruhnya;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklaard);-dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah keputusan kuwu desa gebang kulonnomor: 141.3/kep. 061 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020tentang pemberhentian dengan hormat saudaridindin firmansyah, se sebagai perangkat desa dalamjabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menghukum penggugat untuk tunduk dan patuh pada putusanini;4.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yangtimbul dalam perkara ini;atau apabila majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat mengajukan repliktertanggal 18 november 2020 yang diterima dalam persidangan tertanggal18 november 2020 melalui e-court, dan terhadap replik dari penggugat,tergugat mengajukan dupliknya tertanggal 25 november 2020 yang diterimadalam persidangan tertanggal 25 november 2020 melalui e-court ; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya,serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda bukti p-1 sampai dengan p-10,adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1bukti p-1:fotokopi dari asli keputusan kuwu gebang kulonnomor : 141.3/kep.061-sekret/2020, tanggal 8 juli2020 tentang pemberhentian dengan hormatsaudara dindin firmansyah, se., sebagai perangkatdesa dalam jabatan staf kadus 06 desa gebangkulon kecamatan gebang. (sesuai dengan asli); 2bukti p-2:fotokopi dari asli keputusan kepala dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kabupatencirebon nomor : 141/kep.2518-pemdes/2018tentang penetapan nomor registrasi perangkatdesa di 132 desa kabupaten cirebon atas namadindin firmansyah. (sesuai dengan asli); 3bukti p-3:fotokopi dari asli surat tugas nomor : 141/015- dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) des, tanggal 31 januari 2020 atas nama dindinfirmansyah, guna melaksanakan tugas sebagaiperangkat desa di desa gebang kulon kecamatangebang kabupaten cirebon dengan jabatan stafdesa. tanpa petunjuk tertulis dari tergugat danlembar disposisi (sesuai dengan asli); 4.bukti p-4:fotokopidari asli surat tugas nomor : 141/015-des,tanggal 5 pebruari 2020 atas nama dindinfirmansyah, guna melaksanakan tugas sebagaiperangkat desa di desa gebang kulon kecamatangebang kabupaten cirebon dengan jabatan stafkadus 06. tanpa petunjuk tertulis dari tergugat danlembar disposisi. (sesuai dengan asli); 5bukti p-5:fotokopi dari asli surat keberatan penggugatterhadap, tanggal 17 pebruari 2020. (sesuai denganasli); 6bukti p-6:fotokopi dari asli putusan tata usaha negarabandung nomor : 34/g/2020/ptun.bdg, tanggal27 agustus 2020. membuktikan bahwa alih tugasmenyalahi hukum dan perundang – undangan.(sesuai dengan salinan asli); 7bukti p-7:fotokopi dari asli surat keterangan kesehatan dariuptd puskesmas babakan nomor : 445/pkm/0991/xi/2020, tanggal 9 november 2020 atas namadindin firmansyah. membuktikan bahwa yangbersankgutan sehat jasmani. (sesuai dengan asli); 8bukti p-8:fotokopi dari asli surat keterangan kepolisiansektor gebang resor kota cirebon, tanggal 8oktober 2020. membuktikan tidak pernah adalaporan kehilangan orang. (sesuai dengan asli); 9.bukti p-9:fotocopy dari asli tanda terima surat keberatanhalaman 34 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 18 juli 2020 (sesuai dengan asli)10. bukti p-10:fotocopy dari asli surat kuasa untuk membayarnomor 76/skum/2020/ptun-bdg tanggal 11maret 2020 (sesuai dengan asli)bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir dan bermateraicukup dan telah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telah diberi tanda bukti t-1 sampai t-30 adapun bukti-buktitersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti t-1:daftar hadir pegawai desa gebanng kulon bulanjanuari 2020. (sesuai dengan asli); 2.bukti t-2:daftar hadir musrembangdes desa gebang kulonpada tanggal 25 januari 2020. (sesuai denganasli); 3.bukti t-3:penilaian kinerja perangkat desa gebang kulontanggal 27 januari 2020. (sesuai dengan asli); 4.bukti t-4:penilaian dan survey kinerja perangkat desatanggal 27 januari 2020. (sesuai dengan asli); 5.bukti t-5:surat peringkatan pertama (sp-1) nomor :141/056-des/gk/2020. (fotokopi dari fotokopi); 6.bukti t-6:daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanfebruari 2020. (sesuai dengan asli); 7.bukti t-7:berita acara musyawarah desa tentangpertimbangan bpd terhadap rencanapengangkatan perangkat desa gebang kulontahun 2020 tanggal 7 februari 2020. (sesuaidengan asli); 8.bukti t-8:berita acara musyawarah desa tentangpembentukan tim seleksi penjaringan calonperangkat desa gebang kulon tahun 2020halaman 35 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 7 februari 2020. (sesuai dengan asli); 9.bukti t-9:peraturan kuwu gebang kulon nomor 1 tahun2020 tentang tata cara penjaringan danpenyaringan perangkat desa gebang kulon,tanggal 8 februari 2020. (fotokopi dari scan); 10.bukti t-10:keputusan kuwu gebang kulon nomor :141/kep.007-sekret/2020 tentang pembentukantim seleksi dan penjaringan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang, tanggal 8februari 2020. (sesuai dengan asli); 11.bukti t-11:keputusan panitia tim seleksi nomor : 141/01-tspp tentang jadwal tahapan penjaringan danpenyaringan calon perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang, tanggal 8 februari 2020.(sesuai dengan asli); 12.bukti t-12:pengumuman pembukaan pendaftaran bakal calonperangkat desa gebang kulon nomor :141/kep.002-tspp/2020, tanggal 9 februari 2020.(sesuai dengan asli); 13.bukti t-13:berita acara penutupan bakal calon perangkatdesa nomor : 141/kep.003-tspp/2020, tanggal 16februari 2020. (sesuai dengan asli); 14.bukti t-14:berita acara hasil penelitian dan klarifikasipersyaratan administrasi bakal calon perangkatdesa gebang kulon nomor : 141/kep.004-tspp/2020, tanggal 17 februari 2020. (sesuaidengan asli); 15.bukti t-15:berita acara penetapan bakal calon menjadi calonperangkat desa gebang kulon nomor :141/kep.005-tspp/2020, tanggal 18 februari2020. (sesuai dengan asli); dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 16.bukti t-16:keputusan panitia penjaringan dan penyaringancalon perangkat desa gebang kulon nomor :141/kep.006/tspp/2020 tentang penetapanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebangtahun 2020, tanggal 18 februari 2020. (sesuaidengan asli); 17.bukti t-17:surat tanda bukti laporan no.pol.stbl/26/ii/2020/sektor, tanggal 18 januari2020. (fotokopi dari fotokopi); 18.bukti t-18:daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanmaret 2020. (sesuai dengan asli); 19.bukti t-19:surat peringatan kedua (sp-2) nomor : 141/202-des/gk/2020, tanggal 9 maret 2020. fotokopi darifotokopi); 20.bukti t-20:rekomendasi pengangkatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang nomor :141.3/51-pem/2020, tanggal 18 maret 2020.(sesuai dengan asli); 21.bukti t-21:keputusan kuwu gebang kulon nomor :141.3/kep.012-sekret/2020 tentang pengangkatanperangkat desa gebang kulon kecamatangebang, tanggal 23 maret 2020. (sesuai denganasli); 22.bukti t-22:daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanapril 2020. (sesuai dengan asli); 23.bukti t-23:surat peringatan ketiga (sp-3) nomor : 141/265-des/gk/2020, tanggal 2 april 2020. (fotokopi darifotokopi); 24.bukti t-24:peraturan desa gebang kulon nomor 4 tahun2020 tentang susunan organisasi dan tata kerjapemerintahan desa, tanggal 10 april 2020. dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotokopi sesuai scan); 25.bukti t-25:surat panggilan nomor : 005/355/tum. kepada sdr.dindin firmansyah, tanggal 27 april 2020. (fotokopidari fotokopi); 26.bukti t-26:daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanmei 2020. (sesuai dengan asli); 27.bukti t-27:daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanjuni 2020. (sesuai dengan asli); 28.bukti t-28:daftar hadir pegawa desa gebang kulon bulanjuli 2020. (sesuai dengan asli); 29.bukti t-29:berita acara musyawarah konsultasi permasalahandan kordinasi desa nomor : 144/001/tum, tanggal24 juni 2020. (sesuai dengan aslinya): 30.bukti t-30:rekomendasi camat gebang nomor :141/172/kec, tanggal 7 juli 2020. (sesuai denganasli); bahwa atas penjelasan majelis hakim terhadap pokok sengketaperkara ini, para pihak baik penggugat maupun tergugat tidak mengajukansaksi maupun ahlinya;bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulan masing-masingtertanggal 30 desember 2020 melalui aplikasi e-court yang isiselengkapnya termuat secara lengkap dalam berkas perkara;bahwa selengkapnya segala sesuatu yang terjadi dalam persidangansebagaimana tercantum, tercatat dan termuat dalam berita acara sidangyang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini ; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagai-mana selengkapnya telah diuraikan dalam bagian “tentang duduk sengketa”putusan ini; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa tergugat mengajukan jawaban yang di dalamnyamemuat eksepsi, selengkapnya telah diuraikan dalam bagian ‘tentangduduk sengketa’ putusan ini;menimbang, bahwa penggugat mengajukan replik secara tertulis, ter-hadap jawaban maupun eksepsi yang diajukan tergugat yang menyatakanpada pokoknya tetap pada dalil-dalil gugatan semula, sedangkan tergugatmenyampaikan duplik secara tertulis, yang menyatakan pada pokoknyatetap pada dalil-dalil jawaban maupun dalil-dalil eksepsi semula;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan bukti-bukti sebagaimana diuraikan dalam bagian ‘tentang duduk sengketa’putusan ini, selengkapnya tercatat dan terlampir dalam berita acarapersidangan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;menimbang, bahwa objek dalam sengketa ini ialah: “keputusan kuwugebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020,tentang pemberhentian dengan hormat saudara rudi kusnadi sebagaiperangkat desa dalam jabatan staf kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang” (vide bukti p-1, berupa fotokopi sesuai dengan fotokopiyang tidak dibantah tergugat, dan selanjutnya disebut objek sengketa);menimbang, bahwa oleh karena tergugat mengajukan eksepsi, makasebelum mempertimbangkan pokok sengketanya, terlebih dahulu akan diper-timbangkan eksepsi yang diajukan tergugat;i.dalam eksepsi;menimbang, bahwa setelah mencermati eksespi tergugat yangdisampaikan bersama-sama dengan jawabannya, khususnya huruf a, angka1 sampai angka 5, diketahui hanya dalil-dalil pada angka 2 yang bersifateksepstif, yaitu mengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuurlibel), yang termasuk eksepsi lain sebagaimana dimaksud pasal 77 ayat (3)undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, sedangkan dalil-dalil yang termuat dalam angka 3sampai angka 5, tidak bersifat eksepstif dan telah masuk pokoksengketanya; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan eksepsitergugat mengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel)sebagai berikut:menimbang, bahwa tergugat mendalilkan gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel) dengan alasan yang pada pokoknya:a.bahwa gugatan penggugat tidak menjelaskan secara benarbahwa penggugat sebelum diberhentikan, selama alih tugasjabatan hingga pemecatan tidak pernah masuk kerja, dalam hal inigugatan peng-gugat tidak menjelaskan dasar fakta (feitelijkeground) dalam guga-tannya;b.bahwa dalam petitum penggugat pada angka 4 memintameraha-bilitasi penggugat kepada jabatan sebagai sekretarisdesa gebang kulon sesuai dengan keputusan kuwu gebangkulon nomor: 141.3/ kep.03-sekret/2019, tanggal 17 januari2019, sedangkan objek sengketa a qou adalah keputusan kuwudesa gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentian dengan hormatsaudara dindin firmansyah,se sebagai perangkat desadalam jabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang, petitum tersebut tidak sesuai dengan posita,sehingga gugatan penggugat tidak jelas apa yang dituntut danatau tidak jelas apa yang dipersoalkan atau tidak memenuhi unsurpasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara;c.bahwa dalam posita penggugat menyampaikan adanyakerugian secara materil sebagai dampak dikeluarkannyakeputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentiandengan hormat saudara dindin fiirmansyah, se sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 06 desa gebangkulon kecamatan gebang, akan tetapi tidak disebut-kan dalampetitum penggugat untuk merehabilitasi atas kerugian tersebut; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat melalui repliknya telah membantahdalil-dalil eksepsi tergugat tersebut di atas, dengan menyatakan yang padapokok-nya bahwa fundamentum petendi yang memuat peristiwa dan dasarhukum serta fakta-fakta hukum yang bersifat jelas dan lengkap dan dalampetitumnya terbaca terang (onduidelijk) dan/atau formulasi gugatan yang jelasdan tegas, menerangkan perbuatan tergugat dalam pemberhentian denganhormat peng-gugat sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 06pemerintahan desa gebang kulon kecamatan gebang, sebagaimanatertuang dalam objek sengketa a quo;menimbang, bahwa pertimbangan terhadap perbedaan pendapatantara penggugat dan tergugat mengenai eksepsi gugatan penggugat tidakjelas (obscuur libel) akan didasarkan kepada ketentuan pasal 56 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara yang menentukan:“gugatan harus memuat: ----------------------------------------------------------a.nama, kewaganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat atau kuasanya; ---------------------------------------------------b.nama jabatan, tempat kedudukan tergugat;----------------------------c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpenga-dilan”; ---------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan penggugat, majelishakim menilai gugatan tersebut telah memenuhi syarat-syarat sesuai keten-tuan pasal 56 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang mana telah memuat iden-titas yang berupa: nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, pekerjaanpenggu-gat maupun kuasa hukumnya; demikian pula telah memuat identitastergugat yaitu nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat; serta dasargugatan baik konstruksi peristiwa maupun konstruksi hukumnya, jugamenyebutkan pera-turan perundang-undangan maupun aupb yangdilanggar tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo; dan hal yangdiminta (petitum) untuk dipu-tuskan oleh pengadilan, yakni permohonan agarhalaman 41 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan menyatakan batal atau tidak sah serta mewajibkan tergugatuntuk mencabut objek sengketa a quo;menimbang, bahwa terhadap petitum gugatan penggugat mengenairehabilitasi penggugat kepada jabatan sekretaris desa gebang kulonsesuai dengan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.03-sekret/ 2019, tanggal 17 januari 2019, sedangkan objek sengketa a qouialah kepu-tusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentian dengan hormatsaudara dindin firmansyah, se., sebagai perangkat desa dalam jabatanstaf kadus 06 desa gebang kulon kecamatan gebang, pertimbanganhukumnya sebagai berikut:a.bahwa alasan petitum tersebut telah didalilkan dalam positagugatan penggugat yang menyatakan pada pokoknya bahwa halitu berkaitan dengan putusan pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang telah berkekuatanhukum tetap (vide bukti p-6), yang mana keterkaitan antaraputusan tersebut dengan sengketa a quo serta dapat tidaknyadikabulkan petitum dimaksud akan dipertimbangkan dalam pokoksengketa;b.bahwa keberadaan petitum tersebut tidaklah berakibat hukumkepada kaburnya gugatan penggugat, sebab sesuai ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 97ayat (8) sampai ayat (11) undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,tuntutan yang pokok untuk dimohonkan dalam gugatan ialah batalatau tidak sahnya keputusan objek sengketa, sedangkan untukpencabutan keputusan, penerbitan keputusan baru, ganti rugi, danrehabilitasi hanya bersifat fakultatif;menimbang, bahwa terhadap adanya dalil penggugat mengenaikerugian materiil oleh terbitnya objek sengketa a quo, hal itu merupakan dalilhalaman 42 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk memenuhi syarat formil gugatan sesuai ketentuan pasal 53 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara, sehingga tidak dijadikan tuntutan dalam petitum puntidak berakibat hukum kepada kaburnya gugatan penggugat, sebab tuntutanpokoknya ialah menya-takan batal/tidak sah objek sengketa a quo;menimbang, bahwa berdasakan pertimbangan-pertimbangan hukumdi atas, eksepsi tergugat mengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur(ob-scuur libel), tidak beralasan hukum, dan harus dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim memandang perluuntuk mempertimbangkan aspek formalitas gugatan mengenai kewenanganmenga-dili, kepentingan penggugat untuk mengajukan gugatan, tenggangwaktu pengajuan gugatan, serta upaya administratif, sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 47 jo. pasal 50 undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara menentukan yang pada pokoknya bahwa pengadilan tata usahanegara berwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa tata usaha negara, yang mana ketentuan pasal 1 angka 10undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara menentukan yang pada pokoknya bahwasengketa tata usaha negera sekurang-kurangnya memiliki 3 (tiga) unsur,yaitu: objek yang disengketakan berupa keputusan tata usaha negara(ktun), pihak yang bersengketa ialah orang atau badan hukum perdataselaku penggugat dengan badan atau pejabat tata usaha negara selakutergugat, serta sengketanya timbul dalam ranah hukum tata usaha negara(hukum administrasi negara);menimbang, bahwa melalui pemeriksaan di persidangan, terungkapfakta-fakta hukum sebagai berikut:a.bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) berupa penetapantertulis yang dikeluarkan oleh tergugat (kuwu gebang kulon)dalam kapasitasnya selaku pejabat di lingkungan eksekutif,memiliki acuan peraturan perundang-undangan, bersifat konkrethalaman 43 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengenai pember-hentian penggugat dari perangkat desagebang kulon, bersifat individual yang ditujukan kepadapenggugat, dan bersifat final, karena tidak lagi memerlukanpersetujuan pihak manapun, sehingga menimbulkan akibat hukumberupa berhentinya penggugat dari perangkat desa gebangkulon sebagai staff kadus 06, oleh karena itu, objek sengketa aquo telah memenuhi unsur ktun sesuai ketentuan pasal 1 angka9 undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 87 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, serta tidak termasuk ktun yangdikecualikan oleh pasal 2 undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara danpasal 49 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara;b.bahwa penggugat ialah dindin firmansyah, se merupakansubjek hukum orang (naturlijke persoon), sedangkan tergugatialah kuwu gebang kulon selaku pejabat tata usaha negara;c.bahwa berdasarkan jawab-jinawab para pihak, diketahuiobjektum litis sengketa a quo mengenai pengujian ktun tentangpember-hentian penggugat dari perangkat desa gebang kulondalam jaba-tan staff kadus 06, dari segi peraturan perundang-undangan dan/ atau asas-asas umum pemerintahan yang baik(aupb), sehingga sengketa a quo timbul dalam ranah hukumadministrasi negara;menimbang, bahwa dengan demikian, sengketa a quo memenuhiunsur sengketa tata usaha negara sesuai ketentuan pasal 1 angka 10undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, dan sudah menjadi fakta hukum yang tidakperlu dibuktikan lagi (notoir feiten) bahwa tergugat berkedudukan di wilayahhalaman 44 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten cirebon yang merupakan bagian dari wilayah hukum provinsijawa barat, sehingga pengadilan tata usaha negara bandung berwenang,baik secara absolut maupun relatif, untuk memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa ini, sesuai ketentuan pasal 47, pasal 50, dan pasal54 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berkaitan dengan kepentingan penggugat untukmengajukan gugatan a quo, pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menentukanyang pada pokoknya bahwa orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu ktun dapat mengajukan gugatan kepengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar ktun yang diseng-ketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertaituntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi;minimbang, bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) berisipemberhentian penggugat dari perangkat desa gebang kulon dalamjabatan staff kadus 06, sehingga penggugat tidak lagi menjabat sebagaiperangkat desa gebang kulon dan segala hak yang melekat denganjabatan tersebut pun tidak lagi diperoleh penggugat, oleh karena itu, telahnyata penggugat berkepentingan untuk mengajukan gugatan a quo sesuaiketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berkaitan dengan tenggang waktu pengajuangugatan dan upaya administratif diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa setelah mencermati peraturan perundang-undangansebagai-mana tercantum dalam ‘konsiderans’ bagian ‘mengingat’dari objek sengketa a quo, diketahui tidak ada pengaturan yangbersifat khusus mengenai upaya administratif atas penerbitanobjek sengketa, sehingga sesuai ketentuan pasal 3 ayat (2)peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasihalaman 45 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, makapengaturan upaya administratif yang digunakan ialah pasal 75sampai pasal 78 undang-undang republik indonesia nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerin-tahan;2.bahwa objek sengketa diterbitkan pada tanggal 08 juli 2020(vide bukti p-1);3.bahwa penggugat mengajukan keberatan atas terbitnya objeksengketa melalui surat, tanggal 17 juli 2020 (vide bukti p-5);4.bahwa dalam gugatannya, penggugat mendalilkan suratkeberatan sebagaimana bukti p-5 telah dikirim via pos padatanggal 18 juli 2020, dan sampai gugatan diajukan pada tanggal14 september 2020, tidak ada jawaban dari tergugat;5.bahwa tergugat tidak mengajukan bukti bantahan atas fakta-fakta sebagaimana disebutkan pada poin 3 dan 4 di atas;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, makatenggang waktu pengajuan keberatan dihitung dari terbitnya objek sengketapada tanggal 08 juli 2020 (vide bukti p-1) sampai dikirimnya surat keberatan(vide bukti p-5) via pos pada tanggal 18 juli 2020, sehingga diperoleh faktahukum bahwa pengajuan upaya administratif berupa surat keberatan daripenggugat masih dalam tenggang waktu 21 (dua puluh satu) hari kerjasesuai ketentuan pasal 77 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa tidak terdapat bukti adanya jawaban tergugatatas keberatan penggugat, sampai batas waktu 10 (sepuluh) hari kerjakewajiban tergugat menjawab keberatan, yang dihitung dari tanggal 20 juli2020 (karena tanggal 18 juli 2020 bukan hari kerja/hari sabtu), yaitu jatuhpada tanggal 4 agustus 2020, sesuai ketentuan pasal 77 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, dan tidak ada keputusan tergugat yang mengabulkankeberatan penggugat, sampai batas waktu 5 (lima) hari kerja yang dihitungdari tanggal 5 agustus 2020, yaitu jatuh pada tanggal 12 agustus 2020,sesuai ketentuan pasal 77 ayat (5) sampai ayat (7) undang-undanghalaman 46 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) republik indonesia nomor 30 tahun 2014 ten-tang administrasipemerintahan;menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta hukum tersebut di atas,teng-gang waktu pengajuan gugatan a quo dihitung sejak terlampauinyakewajiban hukum tergugat untuk menjawab keberatan penggugat danmenerbitkan keputusan yang sesuai dengan keberatan penggugat, yaitutanggal 12 agustus 2020, sedangkan gugatan a quo didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung, pada tanggal 14september 2020, sehingga masih memenuhi tenggang waktu 90 (sembilanpuluh) hari kerja untuk pengajuan gugatan sesuai ketentuan pasal 5 ayat (1)peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif, dan memenuhi juga tenggang waktu90 (sembilan puluh) hari untuk pengajuan gugatan sesuai ketentuan pasal55 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa dengan eksepsi tergugat dinyatakan tidakditerima, dan telah terpenuhi juga aspek formalitas gugatan baik dari segikewenangan mengadili, kepentingan untuk mengajukan gugatan, tenggangwaktu pengajuan gugatan, serta upaya administratif, maka selanjutnya akandipertimbangkan mengenai pokok sengketanya;ii.dalam pokok sengketa;menimbang, bahwa untuk tidak mengulangi hal atau uraian yangsama, maka dalil-dalil gugatan penggugat maupun dalil-dalil jawabantergugat ialah sebagaimana telah diuraikan dalam bagian ‘tentang duduksengketa’ putusan ini;menimbang, bahwa setelah mencermati bukti-bukti yang diajukanpenggugat dan tergugat, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:abahwa berdasarkan putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdg.(vide bukti p-6), diketahui fakta hukum, yaitu:1)bahwa penggugat in casu merupakan penggugat idalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg., yanghalaman 47 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menggugat keputusan kuwu gebang kulon nomor:141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020, tentangalih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatangebang, beserta lampirannya, yang mengalihtugaskanpenggugat dari sekretaris desa menjadi staff kadus 06 desagebang kulon;2)bahwa gugatan dalam perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg. diajukan pada tanggal 11 maret 2020dan diputus pada tanggal 27 agustus 2020;bbahwa proses tergugat memberhentikan penggugat sebagaiberikut:1)alasan pemberhentian, yaitu:a)penilaian kinerja perangkat desa gebang kulon, tanggal 27januari 2020 (vide bukti t-3);b)penilaian dan survey kinerja perangkat desa gebangkulon, tanggal 27 januari 2020 (vide bukti t-4);c)daftar hadir pegawai desa gebang kulon tahun 2020, padabulan: januari (vide bukti t-1), feruari (vide bukti t-6),maret (vide bukti t-18), april (vide bukti t-22), mei (videbukti t-26), juni (vide bukti t-27), dan juli (vide bukti t-28);2)musyawarah dengan bpd sebagaimana tertuang dalamberita acara musyawarah konsultasi permasalahan dankoordinasi desa, nomor: 144/001/tum, tanggal 24 juni 2020(vide bukti t-29);3)mendapat rekomendasi camat gebang sebagaimanasurat camat gebang, nomor: 141/172/kec., tanggal 07 juli2020 (vide bukti t-30);4)terbit objek sengketa pada tanggal 08 juli 2020 (videbukti p-1); dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan jawab-jinawab para pihak dan bukti-bukti yang diuraikan di atas, maka permasalahan hukum utama dalamsengketa a quo ialah mengenai adanya fakta hukum bahwa prosespenerbitan objek sengketa a quo, sebagaimana bukti t-29, bukti t-30, danbukti p-1, dilakukan ketika sengketa tata usaha negara mengenaipengalihtugasan penggugat oleh tergugat dalam perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg, proses pemeriksaannya masih berjalan, dan barudiputus pada tanggal 27 agustus 2020 (vide bukti p-6);menimbang, bahwa penggugat mendalilkan yang pada pokoknyabahwa penerbitan objek sengketa pada saat proses pemeriksaan perkaranomor: 34/g/2020/ptun.bdg. masih berjalan, merupakan tindakansewenang-wenang, sehingga tergugat melanggar pasal 17 jo. pasal 18 ayat(3) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;menimbang, bahwa tergugat mendalilkan yang pada pokoknya bahwapenerbitan objek sengketa oleh tergugat telah sah secara hukum, sebabpermohonan penundaan pelaksanaan keputusan pengalihtugasanpenggugat dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg., tidak dikabulkan;menimbang, bahwa permasalahan hukum di atas, penting untukdipertimbangkan lebih dulu, sebelum pertimbangan mengenai aspek prose-durnya, sebab hal ini terkait dengan aspek substansi keabsahan wewenangtergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo, dan ternyata kemudianbertentangan dengan putusan nomor: 34/g/2020/ ptun.bdg., yangamarnya diantaranya menyatakan pada pokoknya bahwa keputusantergugat tentang pengalihtugasan penggugat dari jabatan sekretaris desamenjadi staff kadus 06 desa gebang kulon dibatalkan dan kepada tergugatdiwajibkan untuk merehabilitasi penggugat ke dalam semula (vide bukti p-6);menimbang, bahwa pertimbangan hukum mengenai keabsahanwewenang tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo ialah sebagaiberikut:menimbang, bahwa pasal 8 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan menegaskan bahwa: “(1) setiap keputusan dan/atauhalaman 49 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindakan harus ditetapkan dan/atau dilakukan oleh badan dan/atau pejabatpemerintahan yang berwenang; (2) badan dan/atau pejabat pemerintahandalam menggunakan wewenangnya wajib berdasarkan: a. peraturanperundang-undangan, dan; b. aupb ”;menimbang, bahwa dengan merujuk pasal 26 ayat (2) huruf bundang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2014 tentang desa danpasal 2 ayat (1) serta pasal 5 ayat (1) peraturan menteri dalam negerirepublik indonesia nomor 67 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan menteri dalam negeri nomor 83 tahun 2015 tentangpengangkatan dan pemberhentian perangkat desa, diketahui bahwawewenang untuk mengangkat dan memberhentikan perangkat desa secaraatributif berada pada kepala desa;menimbang, bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) merupakan kepu-tusan tergugat untuk pemberhentian penggugat dari perangkat desagebang kulon dalam jabatan staff kadus 06, dengan demikian, tergugatberwenang menerbitkan objek sengketa a quo;menimbang, bahwa wewenang tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo, dilakukan tergugat pada saat proses pemeriksaanmengenai keputusan pengalihtugasan penggugat dari jabatan sekretarisdesa menjadi ke jabatan staff kadus 06 desa gebang kulon dalam perkaranomor: 34/g/2020/ptun.bdg. masih berjalan, dan permohonan penundaanpelaksanaan objek sengketa dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg.pun tidak dikabulkan (vide buki p-6);menimbang, bahwa sesuai asas praesumptio iustae causa/vermodenvan rechtmatigeheid, suatu ktun sah berlaku sepanjang belum ada putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap membatalkannya atau dibatalkanoleh pejabat yang berwenang untuk itu;menimbang, bahwa pengecualian atas asas praesumptio iustaecausa/ vermoden van rechtmatigeheid, terdapat dalam pasal 67 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dan apabila pengadilan menunda suatu ktun yangdijadikan objek sengketa, berakibat hukum kepada ktun tersebuthalaman 50 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelaksanaannya harus ditunda dan tidak boleh dilakukan perubahan apapunsampai adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa dalam hal suatu ktun yang dijadikan objek seng-keta tidak ditunda oleh pengadilan, maka tindak lanjut pelaksanaan ktuntersebut tetap sah berjalan, dan dalam hal dilakukan perubahan apapunterhadap ktun tersebut, maka tetap terikat oleh aturan hukum yang berlakubaik peraturan perundang-undangan, aupb, maupun putusan pengadilanyang berkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa atas dasar pertimbangan hukum tersebut di atas,maka penting untuk menguji penerbitan objek sengketa a quo berdasarkanpasal 17 ayat (2) huruf c jo. pasal 18 ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yangmenentukan pada pokoknya bahwa badan dan/atau pejabat pemerintahdila-rang bertindak sewenang-wenang, yaitu menerbitkan keputusandan/atau melakukan tindakan: a. tanpa dasar kewenangan dan/atau; b.bertentangan dengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa larangan bertindak sewenang-wenang, dalamranah hukum administrasi, dikenal juga dengan asas larangan menyimpangdari nalar sehat (willekeur/prohibition of arbitrariness), yang menghendakikeputusan dari badan dan/atau pejabat pemerintah merupakan hasil darikeseimbangan kepentingan, yang mana bukan dari hasil pertimbangan yangtidak layak, yaitu tidak dilakukannya perbuatan menimbang-nimbangterhadap semua kepentingan yang terkait dengan keputusan yangdikeluarkan, atau dengan kata lain bahwa ‘setelah mempertimbangkansemua kepentingan yang tersangkut (menurut nalar) seharusnya tidaksampai kepada pengambilan keputusan yang bersangkutan’;menimbang, bahwa setelah mencermati objek sengketa (vide bukti p-1), dalam konsiderans-nya tidak mempertimbangkan adanya pemeriksaanperkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang masih berjalan, padahalmempertimbang-kan mengenai hal tersebut sangatlah penting, baik untukmelindungi kepentingan penggugat maupun tergugat sendiri, terutamahalaman 51 dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengenai kepastian hukum keabsahan keputusan tergugat tentangpengalihtugasan penggugat dari jabatan sekretaris desa menjadi staffkadus 06 desa gebang kulon;menimbang, bahwa dalam hal, tergugat mempertimbangkan seluruhkepentingan yang terkait, terutama proses pemeriksaan perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg. yang masih berjalan, secara nalar semestinyatergugat tidak sampai untuk menerbitkan objek sengketa a quo sampaiadanya putusan yang berkekuatan hukum tetap, dan karena diabaikan/tidakditimbangnya hal tersebut, maka menimbulkan fakta hukum adanyapertentangan antara putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang telahberkekuatan hukum tetap (vide bukti p-6) dengan objek sengketa (vide buktip-1), yaitu:-bahwa objek sengketa berisi pemberhentian penggugat dariperangkat desa dalam jabatan staf kadus 06 desa gebangkulon, sedang-kan keputusan tergugat sebelumnya, yaitupengalihtugasan penggugat dari sekretaris desa ke jabatan stafkadus 06, kemudian terbukti melanggar peraturan perundang-undangan dan dibatalkan oleh pengadilan;-bahwa objek sengketa berisi pemberhentian penggugat dariperangkat desa dalam jabatan staf kadus 06 desa gebangkulon, sedang-kan kemudian pengadilan mewajibkan tergugatuntuk merehabilitasi penggugat ke dalam jabatan semula(sekretaris desa gebang kulon);menimbang, bahwa meskipun perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg.diputus pada tanggal 27 agustus 2020 (vide bukti p-6), tetapi proses pener-bitan objek sengketa a quo dilakukan pada saat proses pemeriksaan perkaratersebut masih berjalan, yang mana semestinya tergugat mengetahui haltersebut dan menjadikannya bahan pertimbangan sehingga tidak sampaimenerbitkan objek sengketa a quo, dan faktanya tergugat tidak mempertim-bangkan hal itu, maka tindakan tergugat dalam menerbitkan objek sengketaa quo telah melanggar asas larangan bertindak sewenang-wenang(wilekeur); dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa uraian pertimbangan hukum di atas pun telahdapat dijadikan dasar bahwa secara substansi objek sengketa a quobertentangan dengan pasal 17 ayat (2) huruf c jo. pasal 18 ayat (3) huruf bundang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, dan atas dasar hal itu juga, terhadap aspekprosedur penerbitan objek sengketa tidak perlu lagi dipertimbangkan;menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai ketentuan pasal 70 ayat(1) huruf c undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan, maka objek sengketa a quo haruslahdinyatakan tidak sah;menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa a quo dinyatakantidak sah, sesuai ketentuan pasal 70 ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, objeksengketa tidak mengikat sejak ditetapkan dan segala akibat hukum yangditimbulkan dianggap tidak pernah ada, maka tuntutan penggugat agartergugat mencabut objek sengketa a quo, tidak perlu dikabulkan danharuslah ditolak;menimbang, bahwa terhadap tuntutan penggugat agar mewajibkantergugat merehabilitasi penggugat sebagaimana dikukuhkan dalamkeputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.03-sekre/ 2019, tanggal17 januari 2019, tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. dindinfirmansyah, se., sebagai sekretaris desa gebangkulon kecamatangebang, hal itu telah diwajibkan oleh putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdgyang telah berkakuatan hukum tetap (vide bukti p-6), sehingga dalamputusan ini tuntutan tersebut tidak perlu dikabulkan lagi dan haruslah ditolak;menimbang, bahwa dengan demikian, gugatan penggugatdikabulkan untuk sebagian, dan sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, tergugat dihukum untuk membayar biaya dari pemeriksaansengketa ini sejumlah yang tercantum dalam amar putusan;menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yangdiajukan pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini,majelis hakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang- dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dan setelah mempertimbangkan seluruh bukti yang diajukanpara pihak, hanya bukti-bukti yang relevan dengan inti persoalan/masalahhukum antara peng-gugat dan tergugat yang dijadikan dasar dalammemutus sengketa a quo, sedangkan terhadap bukti-bukti yang selebihnyadipertimbangkan tidak dijadi-kan dasar dalam memutus sengketa a quo,tetapi tetap terlampir dalam berkas perkara yang merupakan bagian tidakterpisahkan dengan putusan ini;mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jis. undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, serta peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitandengan sengketa ini;mengadili :i.dalam eksepsi;-menyatakan eksepsi tergugat tidak diterima;ii.dalam pokok sengketa;1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tidak sah keputusan tata usaha negara yangberupa:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.061-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentian denganhormat saudara dindin firmansyah, se., sebagai perangkatdesa dalam jabatan staff kadus 06 desa gebang kulonkecamatan gebang”;3.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp. 464.000,- (empat ratus enam puluh empat ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari rabu, tanggal 06 januari2021, oleh yustan abithoyib, s.h., selaku hakim ketua majelis; dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fadholy hernanto, s.h., m.h. dan wahyudi siregar, s.h., m.h.masing-masing selaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasi penga-dilan, pada hari rabu, tanggal 13 januari 2021, oleh majelis hakim tersebutdengan dibantu oleh nasib illahi, s.e., s.h., selaku panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadiri secara elektronikpada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukum penggugat dan kuasahukum ter-gugat; hakim-hakim anggota: hakim ketua majelis, ttd.ttd. .fadholy hernanto, s.h., m.h.yustan abithoyib, s.h., ttd. wahyudi siregar, s.h., m.h.panitera pengganti,ttd.nasib illahi, s.e., s.h.,rincian biaya perkara: 1.pendaftaran gugatan:rp. 30.000,-2.atk:rp. 350.000;-3.panggilan-panggilan:rp. 45.000;-4.pnbp panggilan:rp. 10.000;-5.redaksi:rp. 10.000;-6.leges:rp. 10.000;-7.meterai:rp. 9.000;-jumlah:rp. 464.000,- (empat ratus enam puluh empat ribu rupiah); dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 56 putusan perkara no. 105/g/2020/ptun.bdg