direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusannomor: 136/g/2020/ptun-bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa “pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam sengketaantara: pt. krakatau sandang utama reksa, beralamat di jalan rayabandung km. 7,8, sukaluyu, kabupaten cianjur, jawa barat, dalam halini diwakili oleh tammora romadhona siregar, s.e., kewarganegaraanindonesia, pekerjaan direktur pt. krakatau sandang utama reksa,beralamat di jalan depok raya nomor. 16 antapani, kota bandung.berdasarkan risalah rapat umum pemegang saham luar biasa pt.krakatau sandang utama reksa nomor: 40, tanggal 30 maret 2020yang dibuat dan ditandatangani dihadapan miranty, sarjana hukum,notaris di kabupaten bandung, berdasarkan pasal 12 anggaran dasardan telah memperoleh persetujuan dan pengesahan dari kementerianhukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-ah.01.03-0201353 tanggal 27 april 2020, dalam hal ini berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 30 november 2020 memberikan kuasakepada: 1.dr. h. m. efran helmi juni, s.h., m.hum.; 2.h. a. gribaldi jayadilaga, s.h.; 3.r. wawan darmawan, s.h., m.hum.; 4.deli wisnu brata, s.h., m.h.; 5.egi gilang agustan, s.h.; 6.e. yanti, s.h., m.h.; 7.alda rifada rizqi, s.h, m.h.; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat dankonsultan hukum pada kantor advokat efran helmi juni & associates, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beralamat di komplek setrasari mall blok c-3 no. 97 jl. terusan prof.dr. ir. sutami-bandung; untuk selanjutnya disebut sebagai --------------------------------penggugat.m e l a w a nkepala kantor wilayah direktorat jenderal bea dancukai jawa barat, berkedudukan di jalan surapati no.12, kotabandung;dalam hal ini berdasarkan kuasa khusus nomor: sku-01/wbc.09./2020, tanggal 15 desember 2020 dan surat kuasa khususnomor: sku-02/wbc.09./2020, tanggal 30 desember 2020memberikan kuasa kepada: 1.rahmat subagio;2.tio serepina siahaan, s.h., ll.m.;3.obor p. hariara, s.h.;4.kingsospol siregar, s.h., m.h.;5.arindra yudha oktoberry, s.h., ll.m.;6.bambang satrianto, s.h., m.h.;7.utis sutisna, s.sos., m.m.;8.mugiharjo;9.panji adhisetiawan, s.h., m.h.;10.shanti, s.h., ll.m.;11.hardianto, s.e.;12.finna, s.h.;13.jhon feri s. saragih, s.h.;14.rachmat sazali, s.h.;15.rachman, s.h.;16.sony a. jaya, s.h.;17.romina purnama manurung, s.h.;18.donald mainassy;19.wildan mutaqin;20.glory rumondang simanjuntak, s.h.;21.verita dewi, s.h.; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesemuanya warga negara indonesia, memilih alamat pada kantorwilayah direktorat jenderal bea dan cukai jawa barat di jalansurapati no.12 bandung, pekerjaan pegawai negeri sipil pada kantorwilayah direktorat jenderal bea dan cukai jawa barat; untuk selanjutnya disebut sebagai ---------------------------------- tergugat.pengadilan tata usaha negara tersebut:telah membaca: 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:136/pen.dis/2020/ptun-bdg, tanggal 2 desember 2020, tentang lolosdismissal proses;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:136/pen.mh/2020/ptun-bdg, tanggal 2 desember 2020, tentangpenunjukan majelis hakim; 3.surat penunjukan panitera pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 136/pen.pp.jsp/2020/ptun-bdg, tanggal 2 desember 2020,tentang penunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 136/pen.pp/2020/ptun-bdg, tanggal 2 desember 2020, tentanghari dan pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 136/pen.hs/2020/ptun-bdg, tanggal 23 desember 2020,tentang hari sidang dan tanggal persidangan terbuka untuk umum;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 136/pen.hs/2020/ptun-bdg, tanggal 10 maret 2021, tentangpenundaan agenda persidangan;7.telah membaca dan mempelajari berkas perkara;8.telah mempelajari bukti surat, saksi, ahli dan mendengar keterangan parapihak di persidangan; tentang duduk sengketabahwa, penggugat di dalam surat gugatannya tertanggal 30 november2020, yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada tanggal 1 desember 2020, dengan register perkara nomor:136/g/2020/ptun-bdg dan telah diperbaiki tanggal 23 desember 2020, telahmengemukakan dalil-dalil gugatannya sebagai berikut:a.objek sengketa:bahwa, adapun objek sengketa yang diajukan dalam gugatan ini adalah: 1)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000220/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;2)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000221/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;3)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000222/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;4)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000223/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;5)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000224/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;6)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000225/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;7)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000226/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebesar rp. 42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;8)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000227/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;9)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000228/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;10)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000229/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;11)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000230/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;12)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000231/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;13)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000232/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 457.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utamareksa;14)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000233/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;15)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000234/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebesar rp. 43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;16)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000235/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.559. 000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;17)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000236/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;b.upaya administrasi:1.bahwa, prinsip utama negara hukum dalam hal penyelesaian sengketaantara pemerintah dengan rakyat adalah musyawarah, diantaranyamelalui sarana upaya administratif dengan tujuan dapat memulihkankembali kerukunan dan keserasian hubungan antara pemerintah danrakyat. bahwa, upaya administratif merupakan lembaga penyelesaiansengketa di lingkungan pemerintah sendiri sebagai bentuk perlindunganhukum bagi masyarakat yang merasa dirugikan akibat sikap tindakanadministrasi negara. kemudian, upaya administratif merupakan salahsatu bentuk pengawasan internal yang dilakukan oleh badan-badanpemerintahan sendiri terhadap penggunaan kewenangannya agar tidakterjadi penyalahgunaan kewenangan; 2.bahwa, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan mengatur dengan tegas berkaitan dengan upayaadministratif dalam pasal 75 sebagai berikut: warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan/atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan/ataumelakukan keputusan dan/atau tindakan;3.bahwa, berdasarkan rumusan pasal tersebut diatas terdapat frasa“dapat”, frasa tersebut jika merujuk pada lampiran ii angka 267undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukanhalaman 6 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peraturan perundang-undangan yang menyebutkan “untukmenyatakan sifat diskresioner dari suatu kewenangan yang diberikankepada seseorang atau lembaga menggunakan kata dapat” (dalam halini, subjek norma frasa “dapat” adalah masyarakat) maka dalam halkeberatan atas tindakan administrasi negara, masyarakat memilikipilihan untuk melakukan upaya administratif terlebih dahulu ataulangsung mengajukan gugatan kepada pengadilan tata usaha negara; 4.bahwa, upaya administratif selain diatur dalam undang-undangadministrasi pemerintahan sebagai “umbrella act” atau “general rules”,diatur pula dalam peraturan perundang-undangan sektoral. oleh karenaitu, berdasarkan asas lex spescialist derogat legi generali, masyarakatwajib melakukan upaya administratif terlebih dahulu sesuai denganperaturan perundang-undangan yang berkaitan dengan obyek sengketasebelum mengajukan gugatan kepada pengadilan tata usaha negara;5.bahwa berkaitan dengan hal tersebut, pasal 3 peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif menyatakan sebagai berikut:pasal 3:(1) pengadilan dalam memeriksa, memutus dan menyelesaikangugatan sengketa administrasi pemerintahan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif tersebut;(2) dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakantidak mengatur upaya administratif, pengadilan menggunakanketentuan yang diatur dalam undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan; 6.bahwa, berkaitan dengan objek sengketa, dalam undang-undangnomor 17 tahun 2006 tentang kepabeanan sebagai undang-undangsektoral dan sekaligus sebagai peraturan dasar mengatur upayaadministratif sebagaimana disebutkan berikut: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 93:(1)orang yang berkeberatan terhadap penetapan pejabat bea dancukai mengenai tarif dan/atau nilai pabean untuk penghitungan beamasuk dapat mengajukan keberatan cara tertulis hanya kepadadirektur jenderal dalam waktu 60 (enam puluh) hari sejak tanggalpenetapan dengan menyerahkan jaminan sebesar tagihan yangharus dibayar”;pasal 93 a:(1)orang yang berkeberatan terhadap penetapan pejabat bea dancukai selain tarif dan/atau nilai pabean untuk perhitungan beamasuk dapat mengajukan keberatan secara tertulis hanya kepadadirektur jenderal dalam waktu 60 (enam puluh) hari sejak tanggalpenetapan. (2)sepanjang keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)menyangkut kekurangan pembayaran bea masuk, jaminan wajibdiserahkan sebesar tagihan yang harus dibayar. 7.bahwa, terdapat pertentangan norma berkaitan dengan syarat formalupaya administratif dengan pengajuan keberatan berdasarkan undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan danundang-undang nomor 17 tahun 2006 tentang kepabenan berkaitandengan syarat harus didahului dengan pembayaran sejumlah nominalyang harus dibayarkan baik keberatan atas tarif/atau nilai pabean untukperhitungan bea masuk atau keberatan selain nilai tarif dan/atau nilaipabean untuk perhitungan bea masuk. hal tersebut diatur lebih lanjutdalam pasal 4 ayat (2) hururf d peraturan menteri keuangan nomor:per/15/bc/2017 tentang tata cara pengajuan dan penyelesaiankeberatan di bidang kepabeanan dan cukai sebagai berikut:pasal 4:(2) surat keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harusmemenuhi syarat sebagai berikut:d.dilampiri bukti penerimaan jaminan (bpj), bukti penerimaannegara (bpn) sebesar tagihan yang harus dibayar atau surathalaman 8 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pernyataan bahwa impor masih berada di kawasan pabean yangtelah divalidasi oleh pejabat bea dan cukai; oleh karena itu, dalam hal ini penggugat tidak menempuh upayaadministratif sebagaimana diatur dalam ketentuan tersebut diatasdengan argumentasi sebagai berikut: a. bahwa, secara filosofis ketentuan sebagaimana disebut diatas telahnyata-nyata melanggar hakikat upaya administratif sebagai upayapenyelesaian sengketa berdasarkan prinsip falsafah negarapancasila sebagaimana dikemukakan oleh philipus m. hadjon, yaitu:keserasian antara pemerintah dan rakyat berdasarkan asaskerukunan, hubungan fungsional yang proporsional antarakekuasaan negara, prinsip penyelesaian sengketa secaramusyawarah dan peradilan merupakan sarana terakhir, sertakeseimbangan antara hak dan kewajiban; berdasarkan pada pendapat yang dikemukakan oleh richard posnertentang the economic analysis of law yang dianggap munculpertama kali melalui pemikiran utilitarianisme jeremy bentham(1789) dan merupakan salah satu model intrepretasi pada aliranmodern interpretation of law. model yang lain pada aliran ini adalahrealisme amerika dan realisme scandinavia. sedangkan criticallegal studies merupakan salah satu model yang ada pada aliranpostmodern interpretation of law. jika ditinjau dari segipemikirannya, kedua model tersebut yaitu the economic analysis oflaw dan critical legal studies, termasuk dalam kategori pemikiranhukum kritis atau lebih lanjut disebut dengan teori hukum kritis.pada intinya diartikan sebagai analisis ekonomi terhadap hukum atauanalisis ke-ekonomian tentang hukum. permasalahan hukum tetapsebagai objek yang dikonstelasikan (disusun, dibangun, dikaitkan)dengan konsep-konsep dasar ekonomi, alasan-alasan danpertimbangan ekonomis (fajar sugianto: 2017). dalam ilmuekonomi, tingkat permintaan dapat dipengaruhi oleh penawaran, dimana apabila penawaran tinggi maka permintaan akan menurun, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan begitupun sebaliknya. bila prinsip ekonomi digunakan untukmenganalisis hukum, maka permintaan sebagai suatu pelanggarandan penawaran sebagai sanksi. sehingga apabila sanksi terhadapsuatu pelanggaran tinggi maka tingkat pelanggaran akan menurun.selanjutnya, posner mengatakan bahwa orang akan mentaatiketentuan hukum apabila ia memperkirakan dapat memperolehkeuntungan lebih besar dari pada melanggarnya, demikian pulasebaliknya;mendasarkan argumentasi pada teori tersebut, bahwa upayaadministratif yang diatur dalam ketentuan sebagaimana tersebutdiatas tidak memberikan keuntungan ekonomis kepada penggugat,karena proses pengajuannya mewajibkan penggugat untukmembayar terlebih dahulu sebelum mengajukan upaya administratif,bahkan sebaliknya hal tersebut dapat menimbulkan potensi kerugianyang sangat besar;b. bahwa, berdasarkan stufentheory (teori pertingkatan norma) yangdikemukakan oleh hans kelsen dalam bukunya “general theory oflaw and state” yang pada intinya menyebutkan norma itu berjenjangdan berlapis-lapis dalam suatu susunan hierarki. norma hukum yangdibawah berlaku dan bersumber, berdasar dari norma yang lebihtinggi, dan norma lebih tinggi juga bersumber dan berdasar darinorma yang lebih tinggi lagi begitu seterusnya sampai berhenti padasuatu norma tertinggi yang disebut sebagai norma dasar(grundnorm). pemikiran hans kelsen terkait hierarki norma tersebutmelahirkan asas “lex superior derogate legi inferior” (hukum yanglebih tinggi mengabaikan berlakunya hukum yang lebih rendah) danasas “lex potereore derogate legi priore” (hukum yang kemudianmengabaikan berlakunya hukum terdahulu);oleh karena itu mendasarkan argumentasi pada teori tersebut diatassecara yuridis ketentuan undang-undan nomor 17 tahun 2006(sebagai hukum terdahulu) dan peraturan menteri keuangan nomor:per/15/bc/2017 tentang tata cara pengajuan dan penyelesaianhalaman 10 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatan di bidang kepabeanan dan cukai (sebagai hukum yanglebih rendah) tidak berlaku karena bertentangan dengan pasal 75ayat (5) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan (sebagai hukum kemudian dan sebagai hukum yanglebih tinggi) yang menyebutkan:pasal 75:(5) pengajuan upaya administratif tidak dibebani biaya; c. bahwa, secara sosiologis pertentangan norma sebagaimanadijelaskan diatas telah menggambarkan terdapat kesesatan berpikirdari pembentuk peraturan perundang-undangan, karena bagaimanamungkin pihak yang ingin bermusyawarah (dengan mengajukanupaya administratif keberatan) berkaitan dengan kesalahan yangditetapkan sebelumnya, tetapi harus membayar terlebih dahuluseperti ia telah mengakui kesalahannya. masyarakat (dalam hal inipelaku usaha) dihadapkan dengan posisi yang tidak sejajar denganpemerintah dalam hal penyelesaian sengketa melalui upayaadministratif, karena masyarakat dipaksa harus tunduk dan taat padaketentuan yang memaksakan dirinya mengakui kesalahan terlebihdahulu sebelum dibuktikan (dengan persyaratan membayar terlebihdahulu). kondisi seperti itu, semakin mempertegas sifatotoritarianisme kekuasaan yang sangat bertentangan dengan hakikatutama upaya administratif yaitu perlindungan hukum kepadamasyarakat, karena tidak diberikan ruang untuk menempuh upayapenyelesaian sengketa diluar pengadilan dengan prinsip kesetaraan; 8.bahwa, keberatan penggugat adalah berkaitan dengan penerbitansurat penetapan pabean (spp) sebagai keputusan tata usaha negarayang harus berdasarkan pada syarat sahnya keputusan sebagaimanadiatur dalam pasal 52 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan sebagai berikut:1)syarat sahnya keputusan meliputi: 1. ditetapkan oleh pejabat yang berwenang;2. dibuat sesuai prosedur; dan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3. substansi yang sesuai objek keputusan;2)sahnya keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkanpada ketentuan peraturan perundang-undangan dan aupb (asas-asas umum pemerintahan yang baik);9.bahwa, penggugat telah melakukan upaya administratif berdasarkanundang-undanga nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, yaitu sebagai berikut: a.bahwa, melalui surat nomor: 122/p/ehj/ix/2020 tanggal 23september 2020, penggugat mengajukan upaya keberatan kepadatergugat dengan nomenklatur permohonan pembetulan terhadapditetapkannya objek sengketa tersebut sesuai dengan pasal 77undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan; bahwa, pengajuan sebagaimana surat tersebut diatas, pada pokoknya menyatakan penerbitan surat penetapanpabean tidak sesuai dengan prosedur dan syarat sahnya keputusansebagaimana diatur dalam pasal 52 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan sebagaimanatersebut diatas. bahwa, selanjutnya tergugat memberikan tanggapandan/atau jawaban melalui surat nomor: s-445/wbc.09/2020 tanggal02 oktober 2020; yang pada intinya menyatakan:1. sesuai butir 5 pada surat suadara yang menyebutkan sebagaidasar untuk mengajukan pembetulan atas surat penetapanpabean yang merujuk pada ketentuan pasal 4 ayat (1) jo pasal 5perdirjen bea dan cukai nomor: per-1/bc/2012, tidak dapatdiproses lebih lanjut;2. bahwa, dalam surat sebagaimana tersebut di atasmenginformasikan, bahwa didalam undang-undang kepabeananpasal 93a disebutkan “orang yang berkeberatan terhadappenetapan pejabat bea dan cukai selain tarif dan atau nilai pabeanuntuk perhitungan bea masuk dapat mengajukan keberatansecara tertulis hanya kepada direktur jenderal bea dan cukaidalam waktu 60 hari sejak tanggal penetapan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa, kemudian penggugat menanggapi jawaban tergugatsebagaimana tersebut di atas, melalui surat nomor:136/t/ehj/x/2020, tanggal 19 oktober 2020 yang telah diterima olehtergugat dan direktorat jenderal bea dan cukai pada tanggal 20oktober 2020; bahwa, atas surat penggugat sebagaimanadimaksud, ternyata tergugat tidak memberikan tanggapan dan/ataujawaban; c.bahwa, dengan tidak adanya tanggapan tersebut. kemudian,penggugat mengajukan upaya banding administrastif ke direktoratjenderal bea dan cukai republik indonesia selaku atasan tergugatmelalui surat nomor: 146/ba/ehj&associates/xi/2020 tanggal 11november 2020 perihal: permohonan banding administratif atassurat kepala kantor wilayah direktorat jenderal bea dan cukaijawa barat nomor: s-445/wbc.09/2020 tanggal 02 oktober 2020,yang pada intinya menyatakan: “surat penetapan pabean tidak sesuai dengan prosedur dan syaratsahnya keputusan sebagaimana diatur dalam pasal 52 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,yang telah ditetapkan dengan peraturan perundang-undangandibidang kepabeanan”;d.bahwa, selanjutnya direktorat jenderal bea dan cukai republikindonesia selaku atasan tergugat menyampaikan jawaban melaluisurat nomor: s-1326/bc/2020 tanggal 23 november 2020; yangpada intinya menyatakan:1.pasal 2 huruf a dalam per-1/bc/2012 telah mengaturpersyaratan pembetulan karena kekeliruan penerapan ketentuanundang-undang kepabeanan yaitu tidak boleh ada perbedaanpendapat (dispute) antara pejabat bea dan cukai dengan orang,sehingga alasan yang disampaikan saudara sebagimana diangka 4 (empat) di atas adalah tidak benar;2.apabila alasan yang digunakan adalah terjadinya kekeliruanpenerapan ketentuan undang-undang kepabeanan dimanahalaman 13 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terjadi perbedaan pendapat (dispute) antara pejabat bea dancukai dengan orang (dhi. selain tarif dan/atau nilai pabean), makaupaya administratif yang tersedia adalah keberatan sebagaimanadiatur di dalam pasal 93a…”;3.mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, maka dapatdisampaikan bahwa:a.surat jawaban kepala kantor wilayah djbc jawa baratnomor: s-445/wbc.09/2020 tanggal 02 oktober 2020 perihalpenyampaian jawaban atas permohonan pembetulanspp.a.n. pt. krakatau sandang utama reksa sudah benar;dan;b.permohonan banding administratif saudara melalui suratnomor 146ba/ehj&associates/xi/2020 tanggal 11 november2020 hal permohonan banding administratif atas surat kepalakantor wilayah direktorat jenderal bea dan cukai jawa baratnomor: s-445/wbc.09/2020 tanggal 02 oktober 2020 tidakdapat dikabulkan;10.bahwa, berdasarkan jawaban yang disampaikan direktorat jenderalbea dan cukai republik indonesia dalam surat jawaban sebagaimanatersebut diatas. penggugat tidak merasa puas terhadap keputusantersebut; sehingga, berdasarkan uraian tersebut di atas penggugattelah melakukan upaya administratif sebagaimana disebutkan dalampasal 75 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, akan tetapi hakikat dari upaya administrasi untukmusyawarah mufakat antara pemerintah (tergugat) dan rakyat(penggugat) tidak tercapai;c.kewenangan pengadilan tata usaha negara:1.bahwa, dalam pasal 95 undang-undang nomor 17 tahun 2006 tentangkepabeanan menyebutkan bahwa:“orang yang berkeberatan terhadap penetapan direktur jenderal atastarif dan nilai pabean sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2),keputusan direktur jenderal sebagaimana dimaksud dalam pasal 93halaman 14 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (2), pasal 93a ayat (4), atau pasal 94 ayat (2) dapat mengajukanpermohonan banding kepada pengadilan pajak dalam jangka waktu 60(enam puluh) hari sejak tanggal penetapan atau tanggal keputusan,setelah pungutan yang terutang dilunasi”;kemudian, dalam pasal 31 undang-undang nomor 14 tahun 2020tentang pengadilan pajak menyebutkan bahwa:(1) pengadilan pajak mempunyai tugas dan wewenang memeriksa danmemutus sengketa pajak;(2) pengadilan pajak dalam hal banding hanya memeriksa danmemutus sengketa atas keputusan keberatan, kecuali ditentukan lainoleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;sebagaimana uraian penggugat di atas, bahwa pada pokoknyakeberatan penggugat bukan pada penetapan atas tarif dan nilai pabeanyang termasuk pada sengketa pajak, melainkan pada prosedurpenerbitan surat penetapan pabean (spp) sebagai keputusan tatausaha negara yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik, oleh karena itu pengadilan yang berwenang menerimagugatan a quo bukan pengadilan pajak, melainkan pengadilan tatausaha negara;2.bahwa, atas jawaban dari atasan tergugat tersebut di atas, maka cukupberalasan hukum penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tatausaha negara bandung, hal ini telah sesuai dengan ketentuan pasal 1angka 18 dan pasal 76 ayat (3) undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan; yaitu sebagai berikut:pasal 1 angka 18:pengadilan adalah pengadilan tata usaha negara;pasal 76 ayat (3): dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaian bandingoleh atasan pejabat, warga masyarakat mengajukan gugatan kepengadilan;3.bahwa, dengan demikian gugatan a quo merupakan kewenanganabsolut dari pengadilan tata usaha negara (ptun) bandungsebagaimana diatur dalam:a.pasal 47 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara. (selanjutnya disebut undang-undang peradilantata usaha negara);pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara;b.pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif: “pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif”; d.obyek sengketa adalah keputusan tata usaha negara:1.bahwa, yang dimaksud keputusan tata usaha negara berdasarkanketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang undang-undang peradilantata usaha negara yaitu: ”keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat kongkrit, individual,dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum”.;2.bahwa, ketentuan diatas dihubungkan dengan objek sengketa dalamperkara ini adalah sebagai berikut:a.suatu penetapan tertulis: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)bahwa, suatu penetapan tertulis adalah bentuk dari suatupenetapan yang dibuat secara tertulis dan dipergunakan sebagaidasar untuk membuktikan kebenaran adanya suatu penetapan;2)bahwa, obyek sengketa yang diterima oleh penggugat yangditerbitkan oleh tergugat dalam bentuk tertulis dan menjadi buktitimbulnya kewajiban untuk melakukan pembayaran;3)maka, dengan demikian unsur suatu penetapan tertulis terpenuhi;b.badan atau pejabat tata usaha negara:1)bahwa, yang dimaksud badan atau pejabat tata usaha negaraberdasarkan ketentuan pasal 1 angka 8 undang-undang peradilantata usaha negara;“badan atau pejabat tata usaha negara adalah badan ataupejabat yang melaksanakan urusan pemerintahan berdasarkanperaturan perundangundangan yang berlaku;2)bahwa, kedudukan tergugat dalam hal ini sebagai pejabat tatausaha negara, didasarkan pada ketentuan:-undang-undang nomor 17 tahun 2006 tentang perubahan atasundang-undang nomor 10 tahun 1995 tentang kepabeanan.(selanjutnya disebut undang-undang kepabeanan);pasal 1 angka 11:pejabat bea dan cukai adalah pegawai direktorat jenderal beadan cukai yang ditunjuk dalam jabatan tertentu untukmelaksanakan tugas tertentu berdasarkan undang-undang ini;-peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor188/pmk.01/2016 tentang organisasi dan tata kerja instansivertikal direktorat jenderal bea dan cukai;pasal 1 ayat (2):kantor wilayah dipimpin oleh seorang kepala kantor wilayah;pasal 2 :kantor wilayah sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1)mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, bimbingan teknis,pengendalian, evaluasi dan pelaksanaan tugas di bidanghalaman 17 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepabeanan dan cukai dalam wilayah kerja kantor wilayah yangbersangkutan berdasarkan peraturan perundang-undangan;3)maka, kedudukan tergugat selaku pegawai direktorat jenderal beadan cukai dalam pemerintahan indonesia yang menyelenggarakanurusan pemerintahan di bidang kepabeanan, memenuhi unsurpejabat tata usaha negara terpenuhi;c.tindakan hukum tata usaha negara berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku:1)bahwa, berdasarkan pasal 1 angka 8 undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;“tindakan administrasi pemerintahan yang selanjutnya disebuttindakan adalah perbuatan pejabat pemerintahan ataupenyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidakmelakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraanpemerintahan.”;2)bahwa, tergugat dalam hal menerbitkan objek sengketadidasarkan pada ketentuan:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor:160/pmk.04/2018 tentang pembebasan bea masuk dan tidakdipungut pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilaidan pajak penjualan atas barang mewah atas impor barang danbahan untuk diolah, dirakit atau dipasang pada barang laindengan tujuan untuk diekspor. (selanjutnya disebut peraturanmenteri keuangan republik indonesia nomor:160/pmk.04/2018);pasal 24 ayat (11):kepala kantor wilayah atau kpu melakukan penetapan sebagaidasar penagihan atas kewajiban pelunasan sebagaimanadimaksud pada ay at (10) sesuai dengan peraturan perundang-undangan;peraturan direktur jendral bea & cukai nomor: per-8/bc/2015tentang perubahan atas peraturan direktur jendral bea & cukaihalaman 18 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 25/bc/2009 tentang bentuk dan isi surat penetapan,surat keputusan, surat teguran, dan surat paksa;pasal 1 angka 9:pejabat bea dan cukai adalah pegawai direktorat jenderal beadan cukai yang ditunjuk dalam jabatan tertentu untukmelaksanakan tugas tertentu berdasarkan undang-undangkepabeanan;pasal 2 ayat (1):pejabat bea dan cukai dapat melakukan penetapan atas tarif,nilai pabean, dan/atau sanksi administrasi berupa denda;pasal 2 ayat (2):penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkandalam surat penetapan yang terdiri atas:a.surat penetapan tarif dan/atau nilai pabean (sptnp);b.surat penetapan pabean (spp); dan;c.surat penetapan sanksi administrasi (spsa);3)maka, dengan demikian tergugat dalam hal menerbitkan objeksengketa telah memenuhi unsur tindakan tata usaha negaraberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlakuterpenuhi;d.konkrit:1)bahwa, objek sengketa yang diterbitkan oleh tergugat bersifatkonkrit karena yang disebutkan dalam objek sengketa tersebut tidakabstrak, dikarenakan penggugat diwajibkan membayar tagihan totalsebesar rp. 9.533.895.000,00 (sembilan milyar lima ratus tigapuluh juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah) yangmerupakan jumlah akumulasi dari bea masuk, bea masuk tindakanpengamanan (“bmtp”), pajak pertambahan nilai (“ppn”), dendadan bunga ppn dengan alasan pib nomor:(1)no. pib 201322, tanggal 23 april 2020; sebanyak 708 rollkain; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)no. pib 201352, tanggal 23 april 2020; sebanyak 2.078 rollkain;(3)no. pib 219234, tanggal 05 mei 2020; sebanyak 760 rollkain;(4)no. pib 219235, tanggal 05 mei 2020 sebanyak 807 roll kain;(5)no. pib 224895, tanggal 08 mei 2020 sebanyak 3.183 rollkain;(6)no. pib 243181, tanggal 20 mei 2020 sebanyak 2.650 rollkain;(7)no. pib 245641, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 866 roll kain;(8)no. pib 245667, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 1.135 rollkain;(9)no. pib 245689, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 2.940 rollkain;(10)no. pib 245690, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 3.307 rollkain;(11)no. pib 245701, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 3.681 rollkain;(12)no. pib 245710, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 3.259 rollkain;(13)no. pib 246283, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 924 roll kain;(14)no. pib 246349, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 1.194 rollkain;(15)no. pib 246593, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 725 roll kain;(16)no. pib 246599, tanggal 28 mei 2020 sebanyak 731 roll kain;(17)no. pib 247035, tanggal 29 mei 2020 sebanyak 801 roll kain.2)maka, dengan demikian unsur konkrit telah terpenuhi;e.individual:1)bahwa, objek sengketa yang ditetapkan oleh tergugat bersifatindividual, dikarenakan tidak ditujukan kepada umum, tetapiberwujud dan nyata-nyata dalam hal ini ditujukan kepadahalaman 20 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat sebagai suatu badan hukum perdata sebagaimanatertera dalam surat penetapan tergugat;2)maka, dengan demikian unsur individual terpenuhi;f.final:1)bahwa, objek sengketa yang ditetapkan oleh tergugat telah bersifatfinal dikarenakan penetapan tergugat tersebut tidak lagimemerlukan persetujuan dari instansi lain dan/atau atasan tergugatbaik bersifat horizontal maupun vertikal;2)maka, dengan demikian unsur final terpenuhi;g.menimbulkan akibat hukum:1)bahwa, yang termasuk dalam kategori akibat hukum adalahtimbulnya beberapa penetapan hak, kewajiban atau kewenanganyang ada, oleh karena itu penetapan tergugat tersebut telahmenimbulkan akibat hukum kepada penggugat yaitu kewajibanmembayar sejumlah rp. 9.530.297.000,00- (sembilan milyar limaratus tiga puluh juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah)yang merupakan jumlah akumulasi dari bea masuk, bmtp, ppn,denda dan bunga ppn;2)maka, dengan demikian unsur menimbulkan akibat hukumterpenuhi;h.bagi seorang atau badan hukum:1)bahwa, berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 40tahun 2007 tentang perseroan terbatas dijelaskan bahwa:“perseroan terbatas, yang selanjutnya disebut perseroan, adalahbadan hukum yang merupakan persekutuan modal, didirikanberdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha dengan modaldasar yang seluruhnya terbagi dalam saham dan memenuhipersyaratan yang ditetapkan dalam undang-undang ini sertaperaturan pelaksanaannya”;2)bahwa, dalam hal ini objek sengketa in casu secara jelas dan tegasditujukan dan menimbulkan akibat hukum bagi penggugat sebagaibadan hukum berdasarkan akta pendirian perseroan nomor 50halaman 21 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 15 oktober 2019 yang dibuat dihadapan neneng sriwulandari, s.h. m.h., notaris kabupaten bandung yang telahmemperoleh pengesahan dari menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia sesuai surat keputusanya tertanggal19 oktober 2019 nomor ahu-0054487.ah.01.01 tahun 2019;3)maka, dengan demikian unsur bagi badan hukum (penggugat)terpenuhi;e.tenggang waktu gugatan: 1. bahwa, dalam pasal 5 peraturan mahkamah agung republik indonesianomor: 6 tahun 2018, tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan, adalah:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterimaoleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan yang menangani penyelesaian upayaadministratif”;2. bahwa, dikaitkan dengan fakta, penggugat menerima surat keputusanupaya administratif pada tanggal 24 november 2020 dengan nomor s-1326/bc/2020 perihal jawaban atas permohonan banding administratif,selanjutnya gugatan diajukan pada tanggal 30 november 2020. dengandemikian, gugatan penggugat dalam perkara ini diajukan masih dalamtenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari;f.kepentingan hukum penggugat:1.bahwa, menurut pasal 53 ayat 1 undang-undang peradilan tata usahanegara, penggugat adalah badan hukum perdata yang berkepentingansecara langsung terhadap terbitnya surat penetapan pabean (spp)tanggal 14 september 2020 yang ditetapkan oleh tergugat;2.bahwa, proses penerbitan objek sengketa in casu mengandung cacathukum dan berdampak secara langsung serta mengakibatkan kerugianterhadap hak penggugat sebagai badan hukum perdata dalam hal iniperseroan, diantaranya: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa, penggugat merupakan perseroan yang didirikan berdasarkanhukum indonesia dengan akta pendirian perseroan terbatas nomor:50 tanggal 15 oktober 2019 yang dibuat dihadapan neneng sriwulandani, s.h., m.h., notaris di kabupaten bandung, dan telahmemperoleh pengesahan dari menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia sesuai surat keputusannya nomor: ahu-0054487.01.01. tahun 2019 tanggal 19 oktober 2019. kemudian telahmengalami perubahan berdasarkan akta risalah rapat umumpemegang saham luar biasa pt. krakatau sandang utama reksanomor: 40 tanggal 30 maret 2020 dibuat dihadapan miranty, s.h.notaris kabupaten bandung dan telah memperoleh pengesahan darimenteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia sesuaisurat keputusannya nomor: ahu-ah.01.03-0201353 tanggal 27 april2020;b.penggugat ditetapkan sebagai perusahaan penerima fasilitaskemudahan impor tujuan ekspor pembebasan (kite), berdasarkankeputusan menteri keuangan republik indonesia nomor: kep-73/wbc.09/2020 tentang penetapan sebagai perusahaan kitepembebasan kepada pt. krakatau sandang utama reksa tanggal 30januari 2020;c.bahwa, penggugat dirugikan dengan adanya objek sengketa in casu,karena menetapkan penggugat untuk diwajibkan membayar tagihantotal sebesar rp. 9.533.895.000.00.,- (sembilan milyar lima ratus tigapuluh juta dua ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah) yangmerupakan jumlah akumulasi dari bea masuk, bea masuk tindakanpengamanan (“bmtp”), pajak pertambahan nilai (“ppn”), denda danbunga ppn;d.bahwa, akibat dari penetapan objek sengketa in casu menjadikanperseroan diambang batas kepailitan dikarenakan total kewajibanyang harus dibayar melebihi dari jumlah modal dasar dan modalditempatkan oleh perseroan dan perseroan hingga saat ini tidakdapat melaksanakan aktifitas produksi dan pemasaran; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.bahwa, selain itu penggugat masih memikirkan seluruhkaryawan/buruh yang terancam pemutusan hubungan kerja (phk)dalam situasi sulit saat ini akibat dampak pandemic covid-19;g.dalam pokok sengketa:1.bahwa, penggugat adalah perusahaan penerima fasilitas kemudahanimpor tujuan ekspor pembebasan (kite), berdasarkan keputusanmenteri keuangan republik indonesia nomor: kep-73/wbc.09/2020tentang penetapan sebagai perusahaan kite pembebasan kepadapt. krakatau sandang utama reksa tanggal 30 januari 2020;2.bahwa, setelah penggugat memiliki izin sebagai penerima fasilitaskite pembebasan sebagaimana dimaksud dalam angka 1 posita diatas, penggugat melakukan aktivitas usaha;3.bahwa, aktifitas usaha penggugat sebagaimana dimaksud berupaproduksi industri barang jadi tekstil untuk keperluan rumah tangga,industri pakaian jadi (konveksi) dari tekstil dan industri mainan anak-anak;4.bahwa, tergugat berdasarkan kewenangannya menetapkan objeksengketa berdasarkan:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor:160/pmk.04/2018;pasal 24 ayat (11):kepala kantor wilayah atau kpu melakukan penetapan sebagaidasar penagihan atas kewajiban pelunasan sebagaimana dimaksudpada ay at (10) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.peraturan direktur jendral bea & cukai nomor: per-8/bc/2015tentang perubahan atas peraturan direktur jendral bea & cukainomor 25/bc/2009 tentang bentuk dan isi surat penetapan, suratkeputusan, surat teguran, dan surat paksa.pasal 1 angka 9:pejabat bea dan cukai adalah pegawai direktorat jenderal bea dancukai yang ditunjuk dalam jabatan tertentu untuk melaksanakantugas tertentu berdasarkan undang-undang kepabeanan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 2 ayat (1):pejabat bea dan cukai dapat melakukan penetapan atas tarif, nilaipabean, dan/atau sanksi administrasi berupa denda;pasal 2 ayat (2):penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditungankan dalamsurat penetapan yang terdiri atas;a.surat penetapan tarif dan/atau nilai pabean (sptnp);b.surat penetapan pabean (spp); dan;c.surat penetapan sanksi administrasi (spsa);5.bahwa, tergugat dalam hal ini telah menetapkan objek sengketa yangditujukan kepada penggugat didasarkan pada ketentuan:pasal 32 ayat (7) peraturan menteri keuangan republik indonesianomor: 160/pmk.04/2018;“kepala kantor wilayah atau kpu menerbitkan surat penetapanpabean sebagai dasar penagihan atas kewajiban pelunasansebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf c sesuai denganperaturan perundang- undangan”;6.bahwa, penetapan objek sengketa yang dilakukan oleh tergugatsebagaimana dimaksud pada angka 5 di atas. harus dinyatakan batalatau tidak sah, dikarenakan bertentangan dengan ketentuan:pasal 32 ayat 6 peraturan menteri keuangan republik indonesianomor: 160/pmk.04/2018;hasil monitoring dan/ atau evaluasi sebagaimana dimaksud padaayat (1), ayat (2), dan ayat (3): a.disampaikan kepada unit yang melaksanakan tugas dan fungsi dibidang audit kepabeanan dan/atau unit yang melaksanakan tugasdan fungsi di bidang pengawasan kepabeanan sebagai informasiawal; b.digunakan sebagai dasar untuk melakukan asistensi, pembinaan,apresiasi, pembekuan, dan/ atau pencabutan fasilitas kitepembebasan; dan/ atau; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.digunakan sebagai dasar penagihan bea masuk, pajakpertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajakpenjualan atas barang mewah, serta sanksi administrasi di bidangkepabeanan dan perpajakan, dalam hal terdapat barang danbahan;7.bahwa, ketentuan yang mendasari dapat ditetapkannya objeksengketa oleh tergugat harus didasarkan pada monitoring dan/atauevaluasi. akan tetapi, pada faktanya tergugat dalam hal menetapkanobjek sengketa tidak didasarkan pada hasil dari monitoring dan/atauevaluasi sebagaimana diuraikan mengenai fakta hukum dibawah iniyaitu:1)bahwa, tanpa ada peringatan ataupun klarifikasi kepadapenggugat, direktorat jenderal bea dan cukai republik indonesiamelakukan kegiatan surveillance dan penindakan terhadappenggugat, dengan uraian sebagai berikut:bahwa, direktorat jenderal bea dan cukai republik indonesiamelakukan penindakan dan penegahan di pabrik pt. admiralindoatas 1 (unit) mobil box dan didapati kain/tekstil sejumlah sekitar280 roll yang bukan barang fasilitas kite pembebasanpenggugat dan kemudian dilakukan penyegelan;bahwa, kemudian direktorat jenderal bea dan cukai republikindonesia melakukan pemeriksaan langsung ke lokasi pabrikpenggugat dan ditemukan 2 mobil box yang telah diisi kain/tekstildengan total 526 roll, yang belum diturunkan kemudian dilakukanpenyegelan;bahwa, selanjutnya direktorat jenderal bea dan cukai republikindonesia melakukan pemeriksaan gudang pabrik penggugatdidalamnya didapati sekitar 4.289 roll kain/tekstill yang masihutuh dan belum sama sekali terlihat dilakukannya proses awal,dan kemudian dilakukan penyegelan secara keseluruhanbangunan pabrik; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, kesemua barang yang ditemukan di dalam penindakantersebut, bukan merupakan barang yang menjadi objek fasilitaskite penggugat;2)bahwa, tergugat menetapkan objek sengketa bermula dari notadinas nomor nd-541/bc.03/2020 dari direktorat jenderal bea dancukai, republik indonesia perihal tindaklanjut hasil koordinasidengan direktorat penindakan dan penyidikan terkait pelanggaranyang dilakukan pengguna fasilitas kite pembebasan pt. krakatausandang utama reksa, tanggal 29 juni 2020; pada intinyamenguraikan hal-hal sebagai berikut:melakukan penelitian mendalam dan komprehensif atas kasuspelanggaran yang dilakukan pt. ksur;segera melakukan penagihan beserta denda atas seluruhbarang/bahan impor fasilitas kite pembebasan yang telahdikeluarkan dari lokasi pt. ksur, termasuk tagihan atas bmtpsdari barang impor tersebut;melakukan penelitian kembali secara mendalam terhadap prosespemberian fasilitas kite pembebasan kepada pt. ksur;sesegera mungkin melakukan pencabutan fasilitas kitepembebasan pt. ksur, dalam hal terbukti perusahaan tidak lagimematuhi kriteria sesuai pasal 3 pmk nomor 160/pmk.04/2018;melakukan monitoring lebih intensif dan penegakan hukumkepada perusahaan kite lainnya sesuai dengan ketentuan yangberlaku, dalam hal terdapat perusahaan kite yang melakukanpelanggaran;3)bahwa, setelah itu tergugat melakukan pencacahan terhadapbarang hasil penindakan berdasarkan surat perintah pencacahannomor: sp cacah-30/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 08 juli 2020.kemudian hasil pencacahan tersebut, dituangkan berdasarkanberita acara pencacahan barang hasil penindakan ba cacah-29/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 10 juli 2020, yang pada pokoknyamenyatakan: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) setelah dilakukan pencacahan, terhadap barang-barang tersebutsebagian disimpan di gudang pt, krakatau sandang utamareksa (4.338 roll) dan sebagian lainnya dimuat kembali didalam truk fuso wingbox nopol 8749 ua (462 roll) dan e 9597hb (64 roll) di pt. krakatau sandang utama reksa, jl. rayabandung km 7,8, desa selajambe, sukaluyu, kab. cianjur, jawabarat dan dilakukan penyegelan secara keseluruhan bangunanpabrik;4)bahwa, dalam hal ini perlu penggugat sampaikan, berkaitandengan upaya penegahan, penyegelan serta penindakan di bidangkepabeanan harus didasarkan prosedur dan mekanismesebagaimana diatur dalam pasal 3 ayat (2) peraturan direkturjenderal bea dan cukai nomor p- 53 /bc/2010, yaitu sebagaiberikut:-harus melalui fungsi intelijen yaitu pengelolaan informasimeliputi pengumpulan, penilaian, analisis, distribusi dan evaluasidata atau informasi; kemudian-adanya upaya fisik yang bersifat administratif meliputipenghentian, pemeriksaan, penegahan dan penyegelan, sertapenindakan lainnya;akan tetapi, upaya penegahan, penyegelan serta penindakan yangdilakukan oleh direktorat jenderal bea dan cukai republikindonesia terhadap penggugat bertentangan dengan pasal 3 ayat(2) peraturan direktur jenderal bea dan cukai nomor p- 53/bc/2010 di atas. dikarenakan, berdasarkan fakta hukumsebagaimana diuraikan di atas. sebelum dilakukan upayapenegahan, penyegelan serta penindakan tidak melalui tahapadministratif, melainkan langsung melakukan penghentian dan/ataupemeriksaan. hal ini dibuktikan, dengan adanya kesalahan objekyang dilakukan penegahan, penyegelan serta penindakan olehpetugas direktorat jenderal bea dan cukai republik indonesiayang bukan obyek fasilitas kite penggugat; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5)bahwa, perlu penggugat sampaikan mengenai barang yangmenjadi objek pencacahan yang dilakukan oleh tergugatsebagaimana tersebut di atas, tidak semua merupakan objekfasilitas kite milik penggugat. sehingga, tergugat dalammelakukan proses tersebut, tidak sesuai dengan prinsipkecermatan dan kepastian hokum;6)bahwa, berkaitan dengan penyegelan yang dilakukan olehdirektorat jenderal bea dan cukai republik indonesia dantergugat di bidang kepaeanan harus didasarkan pada:peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor238/pmk.04/2009 tentang tata cara penghentian, pemeriksaan,penegahan, penyegelan, tindakan berupa tidak melayanipemesanan pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnyadan bentuk surat perintah penindakan;pasal 19 ayat (1):(1)pejabat bea dan cukai berwenang melakukan penyegelanpada:a.bagian dari pabrik atau tempat penyimpanan;b.tempat lain yang di dalamnya terdapat barang kena cukaidan/ atau barang lain yang terkait dengan barang kenacukai;c.bagian tempat usaha importir barang kena cukai, tempatusaha penyalur, dan/atau tempat penjualan eceran;d.sarana pengangkut sebagaimana dimaksud pasal 5 ayat(3) huruf a yang di dalamnya terdapat barang kena cukaidan/atau barang lain yang terkait dengan barang kenacukai;e.barang kena cukai dan/atau barang lain yang terkaitdengan barang kena cukai; dan/atau;f.bangunan atau ruangan tempat untuk menyimpan laporankeuangan, buku, catatan, dan dokumen yang menjadibukti dasar pembukuan dan surat yang berkaitan denganhalaman 29 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kegiatan usaha, termasuk sarana/media penyimpan dataelektronik, pita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya,sediaan barang, dan/atau barang yang dapat memberipetunjuk tentang keadaan kegiatan usaha dan/ atautempat-tempat lain yang dianggap penting;akan tetapi, berdasarkan fakta hukum sebagaimana diuraikan diatas. penyegelan dilakukan terhadap seluruh bangunan pabrik(pintu utama/gerbang masuk) yang didalamnya terdapat tempatdan barang-barang yang tidak memiliki keterkaitan dengan barang-barang yang menjadi objek fasilitas kite. maka, jelas dan tegasberdasarkan rangkaian kegiatan penyegelan yang dilakukan olehtergugat dan direktorat jenderal bea dan cukai republikindonesia terhadap seluruh bangunan pabrik beserta kendaraanbertentangan dengan ketentuan pasal 19 ayat (1) peraturanmenteri keuangan republik indonesia nomor 238/pmk.04/2009;7)bahwa, kemudian tergugat melalui surat pemberitahuanpelaksanaan pembukaan segel tanggal 25 agustus 2020. akansegera menindak lanjuti penyelesaian penanganan perkara atassurat bukti penindakan nomor ba-03/wbc.09/bd.04/2020 tanggal19 juni 2020, yang pada pokoknya menyatakan:bahwa, kami bermaksud melakukan pembukaan ataspenyegelan sebagaimana berita acara penyegelan nomor: ba-04/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 10 juli 2020 yaitu terhadapbarang hasil penindakan (bhp) dan sarana pengangkut;8)bahwa, tergugat melalui surat nomor: s-356/wbc.09/2020 tanggal26 agustus 2020 perihal: pembekuan fasilitas kite pembebasan,yang pada pokoknya menyatakan:bahwa, pt. krakatau sandang utama reksa, yang mendapatfasilitas kite pembebasan berdasarkan keputusan penetapansebagai perusahaan kite nomor: kep-73/wbc.09/2020tanggal 30 januari 2020, telah melakukan hal-hal yangmengakibatkan pembekuan fasilitas kite pembebasan yaituhalaman 30 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak memenuhi ketentuan pembongkaran dan/atau penimbunanbarang dan bahan dan/atau barang contoh serta hasil produksisebagaiamana dimaksud dalam pasal 13 ayat (1) dan/atau ayat(2) peraturan menteri keuangan nomor pmk-160/pmk.04/2018tentang pembebasan bea masuk dan tidak dipungut pajakpertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajakpenjualan atas barang mewah atas impor barang dan bahanuntuk diolah, dirakit, atau dipasang pada barang lain dengantujuan untuk diekspor;berdasarkan hal tersebut di atas dan mengingat pt. krakatausandang utama reksa telah memenuhi kriteria pembekuansesuai dengan ketentuan di atas maka terhitung tanggal 26agustus 2020 fasilitas kite pembebasan dibekukan;dengan pembekuan ini, pt. krakatau sandang utama reksatidak dapat memperoleh fasilitas kite pembebasan atas impordan/atau pemasukan barang dan bahan serta barang contoh,sampai dengan fasilitas kite pembebasan diberlakukankembali; 9)bahwa, kemudian melalui surat berita acara pembukaan segel:ba-05/wbc.09/bd.04/2020 jo ba-06/wbc.09/bd.04/2020; tanggal27 agustus 2020. tergugat telah melakukan pembukaan segelterhadap sarana pengangkut, barang dan bangunan pt. krakatausandang utama reksa;10)bahwa, kemudian tergugat melalui surat nomor s-361/wbc.09/2020 tanggal 01 september 2020, perihal konfirmasitagihan atas selisih kurang terhadap saldo barang dan bahan,yang pada pokoknya menyatakan:berdasarkan tindak lanjut hasil penelitian pelimpahan perkarasegera (pps) pt. krakatau sandang utama reksa (ksur),bahwa terdapat selisih kurang antara jumlah barang yangdiimpor menggunakan fasilitas kite pembebasan ke pt ksurhalaman 31 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dibandingkan dengan barang hasil pencacahan dan laporanpelaksanaan tugas dengan perhitungan tagihan;maka, diminta kepada saudara untuk memberi tanggapantertulis atas tagihan terhadap selisih kurang dengan data dukungpaling lambat selasa, 8 september 2020;11)bahwa, kemudian tergugat atas dasar surat permohonanpencabutan pembekuan fasilitas kite pembebasan pt. krakatausandang utama reksa sebagaimana diuraikan pada point ke 18 diatas. melalui surat no: s-382/wbc.09/2020 perihal pemberlakuankembali sementara fasilitas kite pembebasan tanggal 09september 2020, yang pada pokoknya menyatakan fasilitas kitepenggugat diberlakukan kembali sampai dengan proses importasidan untuk mendapatkan nomor pendaftaran atas pib, diantaranya:no aju pib: 000000-006605-20200722-900661;no. sttj: 001214/wbc.09/2020 tanggal 19/08/2020;no aju pib: 000000-006605-20200722-900662; no. sttj: 001213/wbc.09/2020 tanggal 19/08/2020;no aju pib: 000000-006605-20200722-900663;no. sttj: 001215/wbc.09/2020 tanggal 19/08/2020;setelahnya akan dilakukan pembekuan kembali;8.bahwa, dengan demikian atas dasar fakta-fakta hukum yang dijadikandasar oleh tergugat dalam menetapkan objek sengketa sebagaimanadiuraikan pada angka 7 di atas. maka, secara jelas dan tidakterbantahkan lagi rangkain fakta-fakta hukum tersebut bukanmerupakan perbuatan monitoring dan/atau evaluasi terhadap penerimafasilitas kite yang dijadikan sebagai dasar penetapan objek sengketa,melainkan merupakan rangkaian penindakan, yang dilakukan olehdirektorat jenderal bea dan cukai pada kementerian keuanganrepublik indonesia (bukan perbuatan tergugat). dengan demikiantergugat dalam hal menerbitkan objek sengketa a quo telahmelanggar dan bertentangan dengan ketentuan pasal 32 ayat 6 hurufhalaman 32 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (c) peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor:160/pmk.04/2018;9.bahwa, selanjutnya tergugat dalam hal menerbitkan objek sengketatidak berdasarkan pada tindakan audit kepabeanan sebagaimanadimaksud dalam pasal 33 ayat (1) dan ayat (4) peraturan menterikeuangan republik indonesia nomor: 160/pmk.04/2018 yangberbunyi:(1) dalam rangka menguji kepatuhan perusahaan kite pembebasanatas ketentuan penggunaan fasilitas kite pembebasan, dilakukanaudit kepabeanan”;(4) hasil audit kepabeanan disampaikan kepada kepala kantor wilayahatau kpu untuk menerbitkan keputusan penetapan sebagaiperusahaan kite pembebasan;10.bahwa, yang dimaksud dengan audit kepabeanan sebagaimana diaturdi dalam peraturan jenderal bea dan cukai republik indonesia nomorper-35/bc/2017 tentang tata laksana audit kepabeanan dan auditcukai;pasal 1 angka 4:audit kepabeanan adalah kegiatan pemeriksaan laporan keuangan,buku, catatan dan dokumen yang menjadi bukti dasar pembukuan, dansurat yang berkaitan dengan kegiatan usaha, termasuk data elektronik,serta surat yang berkaitan dengan kegiatan di bidang kepabeanan,dan/atau sediaan barang dalam rangka pelaksanaan ketentuanperundang-undangan di bidang kepabeanan;11.bahwa, apabila dikaitan berdasarkan pada fakta-fakta hukumsebagaimana diuraikan pada angka 7 di atas. tergugat tidak pernahmelakukan tindakan ketentuan pasal 33 ayat 1 dan ayat 4 peraturanmenteri keuangan republik indonesia nomor: 160/pmk.04/2018 jopasal 1 angka 4 peraturan jenderal bea dan cukai republik indonesianomor per-35/bc/2017 tentang tata laksana audit kepabeanan danaudit cukai yang menyatakan dasar penerbitan objek sengketa harusdilakukannya terlebih dahulu audit kepabeanan. dengan demikian, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek sengketa melanggar pasal 33 ayat 1 dan ayat 4 peraturanmenteri keuangan republik indonesia nomor: 160/pmk.04/2018 jopasal 1 angka 4 peraturan jenderal bea dan cukai republik indonesianomor per-35/bc/2017 tentang tata laksana audit kepabeanan danaudit cukai;12.bahwa, penetapan objek sengketa oleh tergugat selain bertentangandengan:-peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor:160/pmk.04/2018;-peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor238/pmk.04/2009;-peraturan direktur jenderal bea dan cukai nomor p- 53 /bc/2010;-peraturan jenderal bea dan cukai republik indonesia nomor per-35/bc/2017;juga, bertentangan dengan asas asas umum pemerintahan yang baik,yaitu:a. asas kepastian hukum: 1)yang dimaksudkan sebagai asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggaraan pemerintahan; 2)bahwa, apabila dikaitan dengan fakta-fakta hukum sebagaimanadiuraikan pada angka 7, 8 dan 9 diatas. yang pada pokonya,penerbitan objek sengketa yang dilakukan oleh tergugat tidakdidasarkan pada hasil dari monitoring dan/atau evaluasi sertaaudit kepabeanan. maka, penerbitan objek sengketa dalam halini telah bertentangan dengan asas kepastian hukumdikarenakan dalam penerbitannya tidak melandasakan padaketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan,dan keadilan dalam setiap kebijakan penyelenggaraanpemerintahan sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuanhalaman 34 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;b. asas kecermatan (principile of carefulness):1)bahwa, menurut asas umum pemerintahan yang baik dalam halini asas kecermatan (principile of carefulness) dimaksudkansebagai asas yang mengandung arti bahwa suatu keputusandan/atau tindakan harus didasarkan pada informasi dan dokumenyang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan yang bersangkutandipersiapkan dengan cermat dalam keputusan dan/atau tindakantersebut ditetapkan dan/atau dilakukan;2)bahwa, dalam hal ini tergugat selaku pejabat tata usaha negaradalam melaksanakan penyelenggaraan pemerintahan di bidangkepabeanan cq fasilitas kite tidaklah cermat, dikarenakaninformasi dan dokumen yang didasarkan dalam penerbitan obyekperkara terdapat kesalahan dikarenakan barang yang ditindakpada saat penegahan kendaraan di area pabrik pt. admiralindobukan barang yang menjadi obyek fasilitas kite kemudian notadinas no: no-541/bc.03/2020 tanggal 29 juni 2020 yangmenjadi dasar perintah direktorat jenderal bea dan cukairepublik indonesia kepada tergugat untuk melakukan penagihankepada penggugat akan tetapi, pada faktanya tergugat tidakmelakukan upaya analisis mendalam dalam hal ini auditkepabeanan, monitoring dan/atau evaluasi terlebih dahulusebelum menerbitkan objek sengketa. maka, tergugat secarajelas dan tegas telah tidak cermat dalam melaksanakankewenangannya sebagai pejabat tata usaha negara dikarenakanbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baikcq asas kecermatan sebagaimana yang dimaksud dalamketentuan pasal 10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c. asas keterbukan:1)bahwa, selanjutnya menurut asas-asas umum pemerintahanyang baik dalam hal ini asas keterbukan yang artinya asas yangmelayani masyarakat untuk mendapatkan akses dan memperolehinformasi yang benar, jujur dan tidak diskriminatif dalampenyelenggaraan pemerintahan dengan tetap memperhatikanperlindungkan atas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia;2)bahwa, berkaitan dengan hal di atas. tergugat sebelummenetapkan objek sengketa, penggugat sama sekali tidak dapatmemperoleh informasi yang benar dan jujur perihal adanyakesalahan sebagai penerima fasilitas kite. kemudian, pada kurunwaktu penerima fasilitas kite, penggugat sama sekali tidakpernah mendapat pembinaan dan pengarahan dari tergugat. olehkarena itu, tergugat dalam hal ini telah bertindak secaradiskriminasi dalam memperlakukan penggugat sebagai penerimafasilitas kite. maka, tergugat secara jelas dan tegas telah dalammelaksanakan tugasnya telah bertentangan dengan asasketerbukaan sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan pasal10 ayat (1) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;13.bahwa, disamping itu penetapan objek sengketa yang ditujukan kepadapenggugat tersebut, tidak sesuai dengan respon kebijakan keuangannegara dan fiskal untuk menghadapi masa pandemi corona virusdisease 2019 (covid-19) yang ditujukan untuk melindungi masyarakatdan menjaga aktivitas usaha serta menghindari tekanan dari sektorkeuangan, terutama mengenai pelaksanaan program pemulihanekonomi nasional (pen) sebagaimana diatur dalam:a.peraturan pemerintah pengganti undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2020 dan telah ditetapkan menjadiundang-undang nomor 2 tahun 2020 tentang kebijakan keuangannegara dan stabilitas sistem keuangan untuk penanganan pandemicorona virus disease 2019 (covid-19) dan/atau dalam rangkahalaman 36 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menghadappi ancaman yang membahayakan perekonomiannasional dan/atau stabilitas sistem keuangan; khususnya ketentuanpasal 11, yang menyatakan:(1)dalam rangka mendukung kebijakan keuangan negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (4) dan gunamelakukan penyelamatan ekonomi nasional, pemerintahmenjaankan program pemulihan ekonomi nasional;(2)program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untukmelindungi, mempertahankan dan meningkatkan kemampuanekonomi para pelaku usaha dari sektor rill dan sektor keuangandalam menjalankan usahanya;b.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 23 tahun 2020 tentang pelaksanaan program pemulihan ekonomi nasional dalamrangka mendukung kebijakan keuangan negara untukpenanganan pandemi corona virus disease 2019 (covid-19)dan/atau menghadapi ancaman yang membahayakanperekonomian nasional dan/atau stabilitas sistem keuangan sertapenyelamatan ekonomi nasional, yaitu:pasal 2:“program pen bertujuan untuk melindungi, mempertahakankan, danmeningkatkan kemampuan ekonomi para pelaku usaha dalammenjalankan usahanya”;pasal 3:program pen dilaksanakan dengan prinsip:a.asas keadilan sosial;b.sebesar-besarnya kemakmuran rakyat;c.mendukung pelaku usaha;d.menerapkan kaidah-kaidah kebijakan yang penuh kehati-hatian,serta tata kelola yang baik, transaparan, akseleratif, adil, danakuntabel sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;e.tidak menimbulkan moral hazard; dan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f.adanya pembagian biaya dan risiko antar pemangku kepentingansesuai tugas dan kewenangan masing-masing;14.bahwa, dengan tidak terbantahkannya lagi objek sengketa ditetapkanoleh tergugat tidak berdasarkan pada peraturan perundang-undanganyang berlaku dan asas-asas umum pemerintahan yang baik. maka,cukup beralasan objek sengketa dinyatakan batal atau tidak sahsesuai dengan pasal 53 ayat (2) huruf (a) dan (b) undang-undangperadilan tata usaha negara yang berbunyi:“alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah:a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.”;15.bahwa, dengan batalnya atau tidak sahnya objek sengketa. maka,sudah cukup beralasan pula tergugat diwajibkan untuk mencabutobjek sengketa;16.bahwa, berdasarkan hal itu itu juga cukup alasan tergugat diwajibkanuntuk membayar biaya perkara; h.permohonan penundaan:1.bahwa, surat penetapan pabean (spp) a.n. penggugat, tanggal 14september 2020 mulai berlaku sejak tanggal diterbitkan oleh tergugat,dan akan jatuh tempo pada tanggal 12 november 2020 sehinggaterdapat keadaan mendesak bagi penggugat karena aktifitas usahapenggugat untuk melaksanakannya dikarenakan kegiatan usahaterhenti;2.bahwa, apabila objek sengketa tetap dilaksanakan maka penggugatakan sangat dirugikan atau terdapat keadaan yang sulit untuk dipulihkanseperti keadaan semula. dikarenakan, perusahaan terancam mengalamikepalitan apabila melakukan pembayaran objek perkara yang nilainyamelebihi dari modal dasar yang telah disetor dan ditempatkan ke dalamperseroan. hal tersebut berakibat usaha tidak mungkin dapathalaman 38 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan lagi, ditambah pula dampak dari pandemic covid-19 yangmenyebabkan kegiatan usaha penggugat terhenti total;3.bahwa, penggugat perlu menjalankan kembali aktifitas usaha supayadapat melakukan kegiatan ekspor impor agar aktifitas produksi tetapberjalan;4.bahwa, fakta-fakta di atas telah memenuhi ketentuan pasal 67 peradilantata usaha negara yang berbunyi:(1) gugatan tidak menunda atau menghalangi dilaksanakannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara sertatindakan badan atau pejabat tata usaha negara yang digugat; (2) penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap; (3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu daripokok sengketanya; (4) permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2):a.dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itutetap dilaksanakan; b.tidak dapat dikabulkan apabila kepentingan umum dalam rangkapembangunan mengharuskan dilaksanakannya keputusantersebut;bahwa, berdasarkan uraian di atas dan cukup beralasan hukum, makapenggugat mohon agar diterbitkan penetapan yang berisi perintah kepadatergugat agar menunda pelaksanaan objek sengketa, sampai perkara aquo berkekuatan hukum tetap (incracht van gewitsde);i.petitum/tuntutan:dalam penundaan:1.mengabulkan permohonan penundaan yang diajukan penggugat; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.mewajibkan tergugat untuk menunda dan menangguhkan suratpenetapan pabean atas nama penggugat tanggal 14 september 2020,selama pemerikasaan gugatan a quo berjalan, sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap (incracht vangewijtsde);3.mewajibkan tergugat untuk menunda pencairan jaminan importasifasilitas kite (custom bond) milik penggugat dari pt. asuransi ramasatria wibawa;4.mewajibkan tergugat untuk tetap memberikan fasilitas kepabeanan danfasilitas kite pembebasan kepada penggugat agar dapatmelaksanakan aktivitas produksi seperti sedia kala sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap (incracht vangewijtsde).dalam pokok sengketa:1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2.menyatakan batal atau tidak sah:1)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000220/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.2)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000221/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.3)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000222/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.4)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000223/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa. dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000224/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.6)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000225/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.7)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000226/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.8)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000227/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.9)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000228/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.10)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000229/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.11)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000230/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.12)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000231/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa. dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000232/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 457.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.14)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000233/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.15)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000234/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.16)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000235/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.559. 000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.17)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000236/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.3.mewajibkan tergugat untuk mencabut:1)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000220/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.2)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000221/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.3)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000222/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebesar rp. 294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.4)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000223/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.5)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000224/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.6)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000225/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.7)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000226/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.8)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000227/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.9)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000228/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.10)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000229/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.11)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000230/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebesar rp. 1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.12)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000231/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.13)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000232/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 457.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.14)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000233/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.15)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000234/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.16)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000235/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.559. 000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.17)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa baratnomor: spp-000236/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa.4.menghukum tergugat membayar biaya perkara yang timbul dalamperkara ini.bahwa, terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 6 januari 2021, pada persidangan tanggal6 januari 2021, telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa tergugat menolak seluruh dalil gugatan penggugat, kecuali terhadaphal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya;2.bahwa sesuai dengan gugatan penggugat, objek gugatan adalah:a.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000220/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;b.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000221/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;c.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000222/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;d.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000223/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;e.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000224/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;f.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000225/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;g.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000226/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000227/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;i.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000228/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;j.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000229/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;k.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000230/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa;l.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000231/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;m.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000232/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 457.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;n.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000233/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;o.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000234/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000235/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 43.559.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;q.surat penetapan pabean (spp) kepala kantor wilayah djbc jawabarat nomor: spp-000236/kw.09/spp/2020, tanggal 14 september2020; sebesar rp. 30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandangutama reksa;(selanjutnya disebut “objek sengketa”).3.bahwa sebelum tergugat memberikan tanggapan atas gugatan penggugat,perlu kiranya tergugat sampaikan terlebih dahulu kronologis tindakan yangtelah tergugat lakukan dalam perkara a quo, yaitu sebagai berikut:3.1bahwa penggugat merupakan perusahaan penerima fasilitaskepabeanan berupa kemudahan impor tujuan ekspor (kite) sesuaikeputusan menteri keuangan republik indonesia nomor: kep-73/wbc.09/220 tanggal 30 januari 2020 (selanjutnya disebut kep-73/2020) tentang penetapan sebagai perusahaan kite pembebasankepada pt. krakatau sandang utama reksa dhi. penggugat;3.2bahwa sejak ditetapkannya penggugat sebagai penerima fasilitaskite sesuai kep-73/2020, penggugat diberikan fasilitas pembebasanbea masuk, serta pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atasbarang mewah terutang tidak dipungut atas impor atau pemasukanbarang dan bahan yang berasal dari luar daerah pabean untukdiolah, dirakit, atau dipasang pada barang lain dengan tujuan untukdiekspor sebagaimana diatur dalam peraturan menteri keuangannomor: 160/pmk.04/2018 tentang pembebasan bea masuk dan tidakdipungut pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai danpajak penjualan atas barang mewah atas impor barang dan bahanuntuk diolah, dirakit, atau dipasang pada barang lain dengan tujuanuntuk diekspor (selanjutnya disebut pmk-160/2018), sebagai berikut:a.pasal 1 angka 3 : kemudahan impor tujuan ekspor pembebasan,yang selanjutnya disebut kite pembebasan, adalah pembebasanhalaman 47 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bea masuk, serta pajak pertambahan nilai dan pajak penjualanatas barang mewah terutang tidak dipungut atas impor ataupemasukan barang dan bahan yang berasal dari luar daerahpabean untuk diolah, dirakit, atau dipasang pada barang laindengan tujuan untuk diekspor;b.pasal 13 ayat (1): perusahaan kite pembebasan wajibmembongkar dan menimbun barang dan bahan, barang contoh,serta hasil produksi di lokasi yang tercantum dalam keputusanpenetapan pembebasan;c.pasal 17 ayat (1): perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi;d.pasal 20 ayat (1): atas barang dan bahan yang diimpor olehperusahaan kite pembebasan diselesaikan dengan cara diolah,dirakit, dan / atau dipasang untuk diekspor sebagaimana dimaksuddalam pasal 17 ayat (1);3.3selain itu, untuk menjamin terpenuhinya hak-hak negara terhadapfasilitas kepabeanan yang diberikan oleh tergugat, maka berdasarkanundang-undang nomor 17 tahun 2006 tentang perubahan atasundang-undang nomor 10 tahun 1995 tentang kepabeanan(selanjutnya disebut uu kepabeanan), tergugat diberikankewenangan untuk melakukan pengawasan salah satunya yaitusebagai berikut:a.pasal 2 ayat (1) : barang yang dimasukkan ke dalam daerahpabean diperlakukan sebagai barang impor dan terutang beamasuk;penjelasannya: ayat ini memberikan penegasan pengertian imporsecara yuridis yaitu pada saat barang memasuki daerah pabeandan menetapkan saat barang itu terutang bea masuk sertamerupakan dasar yuridis bagi pejabat bea dan cukai untukmelakukan pengawasan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.pasal 6 ayat (1): terhadap barang yang diimpor atau dieksporberlakusegala ketentuan sebagaimana diatur dalam undang-undang ini;c.pasal 77 ayat (1): untuk dipenuhinya kewajibannya pabeanberdasarkan undang-undang ini, pejabat bea dan cukaiberwenang menegah barang dan/atau sarana pengangkut;d.penjelasan pasal 77 ayat (1): ayat ini memberikan wewenangkepada pejabat bea dan cukai untuk melaksanakan tugasadministrasi kepabeanan berdasarkan undang-undang ini. yangdimaksud dengan "menegah barang" adalah tindakan administrasiuntuk menunda pengeluaran, pemuatan, dan pengangkutanbarang impor atau ekspor sampai dipenuhinya kewajiban pabean.yang dimaksud dengan "menegah sarana pengangkut" adalahtindakan untuk mencegah keberangkatan sarana pengangkut;3.4bahwa pada tanggal 19 juni 2020, telah dilakukan penegahanterhadap penggugat, dikarenakan penggugat telah melakukanpengeluaran barang berupa kain dalam bentuk gulungan sesuai suratbukti penindakan sebagai berikut:a.surat bukti penindakan nomor: sbp-19/prin-439/bc.10/2020tanggal 19 juni 2020; dan;b.surat bukti penindakan nomor: sbp-20/prin-439/bc.10/2020tanggal 19 juni 2020;3.5atas kegiatan penegahan tersebut, telah dilakukan penelitian olehtergugat, dimana berdasarkan hasil penelitian kedapatan penggugattelah melakukan pelanggaran berupa penyalahgunaan fasilitaskepabeanan sebagai berikut:a.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 13 ayat (1) pmk-160/2018 yaitu perusahaan kite pembebasan wajib membongkardan menimbun barang dan bahan, barang contoh, serta hasilproduksi di lokasi yang tercantum dalam keputusan penetapanpembebasan. pada faktanya penggugat tidak menimbun barangimpor di lokasi yang telah ditetapkan dalam kep-73/2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 17 ayat (1)pmk160/2018, yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi. pada faktanyapenggugat sampai dengan saat ini tidak melakukan realisasiekspor;c.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 20 ayat (1) pmk160/2018 yaitu atas barang dan bahan yang diimpor olehperusahaan kite pembebasan diselesaikan dengan cara diolah,dirakit, dan / atau dipasang untuk diekspor sebagaimanadimaksud dalam pasal 17 ayat (1)., karena pada faktanyapenggugat tidak melakukan kegiatan pengolahan terhadap bahanbaku yang diimpor oleh penggugat serta tidak melakukan eksporterhadap hasil produksi penggugat;3.6menindaklanjuti hal tersebut, dalam rangka mengamankan hak-haknegara, maka tergugat menerbitkan surat penetapan pabean (spp)dikarenakan penggugat telah melakukan pelanggaran sebagaimanatelah diuraikan di atas;4.dalam penundaan :4.1bahwa di dalam pengadilan tata usaha negara berlaku asas-asashukum sebagai landasan dalam menyelenggarakan suatu peradilanyaitu salah satunya asas praduga rechtmatig. dengan asas ini,setiap keputusan tata usaha negara selalu dianggap sah sampai adakeputusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap yangmenerangkan bahwa keputusan tata usaha negara itu dinyatakanbatal atau tidak sah;4.2bahwa sesuai asas praduga rechtmatig tersebut, terhadap 17 (tujuhbelas) surat penetapan pabean (spp) yang diterbitkan oleh tergugatyang merupakan konsekuensi atas pelanggaran yang dilakukan olehpenggugat, harus tetap dianggap sah, sebagaimana dimuat dalampasal 67 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yang berbunyi “gugatan tidak menundaatau menghalangi dilaksanakannya keputusan badan atau pejabathalaman 50 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara serta tindakan badan atau pejabat tata usahanegara yang digugat”. (selanjutnya disebut uu ptun);4.3bahwa penggugat di dalam gugatannya mengajukan permohonanpenundaan terhadap surat penetapan pabean dan pencairanjaminan atas fasilitas kite (customs bond);4.4bahwa alasan penggugat mengajukan permohonan penundaansebagaimana dalam gugatannya, yaitu penggugatdirugikan atau terdapat keadaan yang sulit dipulihkan seperti keadaansemula dan terancam mengalami kepailitan apabila melakukanpembayaran terhadap objek gugatan yang nilainya melebihi darimodal dasar yang telah disetor dan ditempatkan ke dalam perseroan;4.5bahwa berdasarkan pasal 67 ayat (2) uu ptun, penggugat dapatmengajukan permohonan agar pelaksanaan keputusan tata usahanegara itu ditunda selama pemeriksaan sengketa tata usaha negarasedang berjalan, sampai ada putusan pengadilan yang memperolehkekuatan hukum tetap;4.6bahwa permohonan penundaan harus dibuktikan terlebih dahuludengan bukti-bukti yang mendukung permohonan penundaan;4.7bahwa alasan yang diajukan dalam hal permohonan penundaan ygdiajukan penggugat, menurut tergugat merupakan kepentingansubjektif dari pihak penggugat yang dapat disalahartikan;4.8bahwa kerugian yang diterima oleh penggugat merupakan akibatperbuatan hukum yang telah dilakukan oleh penggugat dalammenyalahgunakan fasilitas kite pembebasan yang telah diberikankepada penggugat;4.9bahwa penerbitan objek sengketa terhadap penggugat, tentunyatelah dilakukan sesuai ketentuan yang berlaku;4.10bahwa atas dasar hal tersebut di atas, maka alasan penggugatmeminta penundaan yang mengakibatkan kepentingan penggugatsangat dirugikan adalah tidak tepat dan sangat mengada-ada, karenatindakan tergugat dalam perkara a quo adalah tindak lanjut ataspenyalahgunaan fasilitas kepabeanan berupa kite yang diberikanhalaman 51 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada penggugat;4.11bahwa dengan tergugat menerbitkan objek sengketa, maka tindakantersebut dapat melindungi hak-hak negara yang seharusnya diterimadari penggugat yang mana hak tersebut nantinya akan dipergunakanuntuk kepentingan masyarakat luas;4.12bahwa dengan demikian, prosedur penerbitan objek sengketa telahsesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. maka permohonanpenggugat untuk menunda pelaksanaan penetapan tergugattersebut harus ditolak;4.13bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka sudah tepat bagi yangmulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo untuk menolakpermohonan penundaan yang diajukan oleh penggugat;5.dalam eksepsi ; 5.1eksepsi kewenangan mengadili;5.1.1bahwa objek sengketa dan pokok permasalahan dalamperkara a quo merupakan sengketa perpajakan dibidangkepabeanan, atas kegiatan importasi barang yang dilakukanoleh penggugat. hal tersebut dikarenakan penggugat selakupenerima fasilitas fiskal di bidang kepabeanan berupa kite,tidak memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal26 ayat (4) uu kepabeanan jo. pasal 13 jo. pasal 17 jo. pasal20 dan pasal 21 pmk-160/2018, sebagai berikut:a.uu kepabeanan;pasal 26 ayat (4): orang yang tidak memenuhi ketentuanpembebasan atau keringanan bea masuk yang ditetapkanmenurut undang-undang ini wajib membayar bea masukyang terutang dan dikenai sanksi administrasi berupadenda sebesar paling sedikit 100% (seratus persen) daribea masuk yang seharusnya dibayar dan paling banyak500% (lima ratus persen) dari bea masuk yang seharusnyadibayar; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.pmk-160/2018;pasal 13 ayat (1) : perusahaan kite pembebasan wajibmembongkar dan menimbun barang dan bahan, barangcontoh, serta hasil produksi di lokasi yang tercantumdalam keputusan penetapan pembebasan;pasal 17 ayat (1): perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi;pasal 20 ayat (1): barang dan bahan yang diimpordan/atau dimasukkan oleh perusahaan kitepembebasan diselesaikan dengan cara diolah, dirakit,dan/ atau dipasang untuk diekspor sebagaimanadimaksud dalam pasal 17 ayat (1);pasal 21 ayat (1): atas barang dan bahan yang tidakdilakukan penyelesaian sebagaimana dimaksud dalampasal 20 ayat (1) sampai dengan ayat (6), ayat (9), atauayat (10) perusahaan kite pembebasan wajibmelunasi:a)bea masuk dan pajak pertambahan nilai atau pajakpertambahan nilai dan pajak penjualan atas barangmewah atas barang dan bahan yang terutang;b)sanksi administrasi berupa denda sesuai denganperaturan perundang-undangan yang mengaturtentang pengenaan sanksi administrasi berupadenda di bidang kepabeanan; dan;c)sanksi administrasi atas pajak pertambahan nilaiatau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualanatas barang mewah sesuai dengan peraturanperundang-undangan di bidang perpajakan;karena tidak memenuhi ketentuan pemberian fasilitaskite pembebasan;5.1.2bahwa dasar diterbitkannya surat penetapan pabean (objekperkara) adalah sehubungan dengan pelaksanaan kegiatanhalaman 53 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepabeanan yang dalam hal ini importasi barang denganfasilitas kite pembebasan, maka diberlakukan segalaketentuan sebagaimana diatur dalam undang-undangkepabeanan sebagaimana pasal 6 ayat (1) uu kepabeananyang berbunyi: “terhadap barang yang diimpor atau dieksporberlaku segala ketentuan sebagaimana diatur dalam undang-undang ini”;5.1.3bahwa dalam uu kepabeanan telah menyediakan danmengatur upaya administratif yang dapat dilakukan terhadappenetapan dalam hal selain tarif dan / atau nilai pabean yangmenjadi objek sengketa ini adalah dengan mengajukankeberatan kepada direktur jenderal sebagaimana ketentuandalam pasal 93a ayat 1 uu kepabeanan yang berbunyiberikut: “orang yang berkeberatan terhadap penetapanpejabat bea dan cukai selain tarif dan/atau nilai pabean untukpenghitungan bea masuk dapat mengajukan keberatan secaratertulis hanya kepada direktur jenderal dalam waktu 60(enam puluh) hari sejak tanggal penetapan”;5.1.4bahwa sebagaimana dengan ketentuan dalam pasal 93a uukepabeanan, dalam alinea 4 (empat) dalam surat penetapanpabean yang menjadi objek sengekta a quo juga telahmenetapkan keberatan atas penetapan ini hanya dapatdiajukan secara tertulis kepada direktur jenderal bea dancukai. oleh karenanya penggugat telah mengetahui upayahukum administratif yang disediakan dalam uu kepabeananberkaitan dengan objek sengketa, namun dalam hal inipenggugat jelas telah sengaja mengabaikan ketentuan hukumyang berlaku;5.1.5bahwa selanjutnya jika penggugat belum dapat menerimakeputusan keberatan dalam hal selain tarif dan nilai pabeantersebut, maka pengugat dapat mengajukan upaya bandingke pengadilan pajak sebagaimana pasal 95 uu kepabeananhalaman 54 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana kutipannya berikut: “orang yang berkeberatanterhadap penetapan direktur jenderal atas tarif dan nilaipabean sebagaimana dimaksud pasal 17 ayat (2), keputusandirektur jenderal sebagaimana dimaksud dalam pasal 93ayat (2), pasal 93a ayat (4) atau pasal 94 ayat (2) dapatmengajukan permohonan banding kepada pengadilan pajakdalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari sejak tanggalpenetapan atau tanggal keputusan, setelah pungutan yangterutang terlunasi”;5.1.6bahwa berdasarkan undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman (uu kehakiman), diketahuisebagai berikut:a.pasal 27 ayat (1): pengadilan khusus hanya dapat dibentukdalam salah satu lingkungan peradilan yang berada dibawah mahkamah agung sebagaimana dimaksud dalampasal 25;b.penjelasan pasal 27 ayat (1): yang dimaksud dengan“pengadilan khusus” antara lain adalah pengadilan anak,pengadilan niaga, pengadilan hak asasi manusia,pengadilan tindak pidana korupsi, pengadilan hubunganindustrial dan pengadilan perikanan yang berada dilingkungan peradilan umum, serta pengadilan pajak yangberada di lingkungan peradilan tata usaha negara;5.1.7bahwa definisi pengadilan pajak sesuai dengan ketentuanpasal 2 undang-undang nomor 14 tahun 2002 tentangpengadilan pajak (uu pengadilan pajak), sebagai berikut:“pengadilan pajak adalah badan peradilan yangmelaksanakan kekuasaan kehakiman bagi wajib pajak ataupenanggung pajak yang mencari keadilan terhadap sengketapajak”;5.1.8bahwa selanjutnya ketentuan dalam uu pengadilan pajakmenyatakan: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.pasal 1 angka 2 : “pajak adalah semua jenis pajak yangdipungut oleh pemerintah pusat, termasuk bea masuk dancukai, dan pajak yang dipungut oleh pemerintah daerahberdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku.”;b.pasal 1 angka 5: sengketa pajak adalah sengketa yangtimbul dalam bidang perpajakan antara wajib pajak ataupenanggung pajak dengan pejabat yang berwenangsebagai akibat dikeluarkannya keputusan yang dapatdiajukan banding atau gugatan kepada pengadilan pajakberdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan,termasuk gugatan atas pelaksanaan penagihanberdasarkan undang-undang penagihan pajak dengansurat paksa.”;c.pasal 1 angka 6: banding adalah upaya hukum yang dapatdilakukan oleh wajib pajak atau penanggung pajakterhadap suatu keputusan yang dapat diajukan banding,berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakanyang berlaku.”d.pasal 1 angka 7: gugatan adalah upaya hukum yang dapatdilakukan oleh wajib pajak atau penanggung pajakterhadap pelaksanaan penagihan pajak atau terhadapkeputusan yang dapat diajukan gugatan berdasarkanperaturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku;5.1.9bahwa perkara a quo merupakan sengketa perpajakan dibidang kepabeanan dikarenakan penggugat kedapatan tidakmelaksanakan ketentuan sebagai penerima fasilitas fiskal dibidang kepabeanan berupa:a.penggugat telah terbukti tidak menimbun barang impor dilokasi yang telah ditetapkan dalam kep-73/2020 danpenggugat sampai dengan saat ini tidak melakukanrealisasi ekspor sebagaimana ketentuan yang berlaku; dan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.penggugat sampai dengan saat ini tidak melakukanrealisasi ekspor sebagaimana diatur dalam pasal 17 ayat(1) pmk-160/2018;c.penggugat tidak melakukan kegiatan pengolahan terhadapbahan baku yang diimpor oleh penggugat serta tidakmelakukan ekspor terhadap hasil produksi penggugatsesuai dengan pasal 20 ayat (1) pmk-160/2018;5.1.10bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, kewenangan untukmemeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo yangmerupakan kekhususan sengketa perpajakan di bidangkepabeanan, yang timbul akibat penggugat tidak memenuhiketentuan sebagai perusahaan penerima fasilitas kite,berada pada pengadilan pajak. oleh karena itu, demi hukummaka sudah tepat bagi yang mulia hakim pengadilan tatausaha negara yang memeriksa, mengadili, dan memutusperkara a quo agar berkenan untuk menolak gugatan yangdiajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya menyatakangugatan tidak dapat diterima;5.1.11dengan demikian dalil pengugat pada angka 1 pada dalam gugatan yang menyatakan bahwa pada pokoknyakeberatan penggugat bukan pada penetapan atas tarif dannilai pabean yang termasuk pada sengketa pajak, …. karenaitu pengadilan yang berwenang menerima gugatan bukanpengadilan pajak, melainkan pengadilan tata usaha negaramerupakan dalil yang keliru, mengada-ada dan tidakberdasarkan hukum;5.2exceptio dilatoria / premature dikarenakan upayaadministrasi atas objek sengketa belum dilakukan:5.2.1bahwa dalam mengajukan upaya hukum wajib untukmemperhatikan keseluruhan ketentuan hukum yang berlakuyang berkaitan dengan kewenangan mengadili dari lembagapengadilan. bahwa penggugat dalam hal ini jelashalaman 57 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berkeberatan terhadap dikeluarkannya sebuah keputusan tatausaha negara sehingga wajib untuk mengikuti ketentuanupaya hukum yang tertuang dalam undang-undang tentangadministrasi pemerintahan dan undang-undang tentangperadilan tata usaha negara maupun ketentuan hukumturunannya termasuk peraturan mahkamah agung ri nomor6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif; 5.2.2bahwa objek gugatan dalam perkara a quo adalah ke-17(tujuh belas) surat penetapan pabean (spp) tanggal 14september 2020 yang diterbitkan oleh kepala kantor wilayahdjbc jawa barat (tergugat) atas kegiatan importasi barangyang dilakukan oleh penggugat, karena penggugat tidakmemenuhi ketentuan pasal 26 ayat (4) uu kepabeanan jo.pasal 20 ayat (1) jo. pasal 21 pmk nomor 160/pmk.04/2018;5.2.3bahwa dalam pasal 48 ayat (2) undang-undang no. 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jelas telahmengatur tahapan pengajuan upaya hukum terhadapkeputusan tata usaha negara di pengadilan dapat dilakukandilakukan apabila seluruh upaya administratif yangbersangkutan telah digunakan, sebagaimana kutipan pasal 48ayat (2) berikut:“pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) jika seluruh upaya administratif yangbersangkutan telah digunakan”;5.2.4bahwa dalam pasal 75 ayat (2) undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan (selanjutnyadisebut sebagai uu administrasi pemerintahan) telahmengatur tahapan upaya administratif yang dapat dilakukandimaksud diawali dengan upaya hukum keberatan danhalaman 58 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kemudian upaya hukum banding dan selanjutnya upayahukum ke pengadilan tata usaha negara sebagaimanakutipannya sebagai berikut:“upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas:a.keberatan; dan;b.banding.”;5.2.5bahwa selanjutnya dalam pasal 3 peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya adminstratif (perma 6/2018) telahmengatur pemeriksaan gugatan sengketa administrasipemerintahan harus terlebih dahulu menggunakan peraturandasar yang mengatur upaya administratif tersebut, dalam haljika tidak diatur maka kemudian dapat menggunakanketentuan yang diatur dalam uu administrasi pemerintahansebagaimana kutipannya berikut:pasal 3;(1)pengadilan dalam memeriksa, memutus danmenyelesaikan gugatan sengketa administrasipemerintahan menggunakan peraturan dasar yangmengatur upaya administratif tersebut;(2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusandan/atau tindakan tidak mengatur upaya administratif,pengadilan menggunakan ketentuan yang diatur dalamundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan.”;5.2.6bahwa upaya administratif keberatan atas 17 (tujuh belas)penetapan pabean terugat yang dalam hal ini berkaitandengan selain tarif dan nilai pabean telah diatur dalam pasal93a ayat (1) uu kepabeanan yakni dengan mengajukankeberatan kepada direktur jenderal sebagaimana kutipanhalaman 59 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berikut “orang yang berkeberatan terhadap penetapanpejabat bea dan cukai selain tarif dan/atau nilai pabean untukpenghitungan bea masuk dapat mengajukan keberatan secaratertulis hanya kepada direktur jenderal dalam waktu 60(enam puluh) hari sejak tanggal penetapan.”; 5.2.7bahwa selanjutnya jika penggugat belum dapat menerimakeputusan keberatan dalam hal selain tarif dan nilai pabeantersebut, maka pengugat dapat mengajukan upaya bandingke pengadilan pajak sebagaimana pasal 95 uu kepabeanansebagaimana kutipannya berikut: “orang yang berkeberatanterhadap penetapan direktur jenderal atas tarif dan nilaipabean sebagaimana dimaksud pasal 17 ayat (2), keputusandirektur jenderal sebagaimana dimaksud dalam pasal 93ayat (2), pasal 93a ayat (4) atau pasal 94 ayat (2) dapatmengajukan permohonan banding kepada pengadilan pajakdalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari sejak tanggalpenetapan atau tanggal keputusan, setelah pungutan yangterutang terlunasi.”;5.2.8bahwa guna menjamin pungutan negara dalam rangkakegiatan kepabeanan yang diantaranya merupakan pengajuankeberatan, dilakukan dengan jaminan. jaminan yangdigunakan untuk pengajuan keberatan ini dapat berupa: 1)jaminan tunai; 2) jaminan bank (bank garansi); 3) customsbond; 4) jaminan indonesia eximbank; 5) jaminanperusahaan penjaminan; atau jaminan tertulis sebagaimanadiatur dalam pasal 42 dalam uu kepabeanan jo. pmk259/pmk.04/2010 tentang jaminan dalam rangkakepabeanan jo. peraturan direktur jenderal bea dan cukainomor per-2/bc/2011 tentang pengelolaan jaminan dalamrangka kepabeanan. berdasarkan itu perlu dipahamipenggugat, bahwa dalam mengajukan keberatan dapatdilakukan dengan jaminan yang semata-mata guna menjaminhalaman 60 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pungutan negara dan bukan pembayaran tagihan. dengandemikian dalil pengugat angka 7 pada dalamgugatan yang menyatakan adanya syarat upaya administratifdidahului dengan pembayaran sejumlah nominal yang harusdibayarkan merupakan dalil yang keliru, mengada-ada dantidak berdasarkan hukum;5.2.9bahwa penggugat sebagaimana dalam dalil gugatannyahalaman 5 dan 6 juga mengakui bahwa upaya administratifselain diatur dalam undang-undang administrasi negara adajuga diatur dalam perundang-undangan sektoral terkait. olehkarena itu, berdasarkan asas lex specialis derogat legigenerali wajib terlebih dahulu melakukan upaya adminsitratifsesuai dengan yang disediakan dan diatur dalam perundang-undangan terkait yang dalam hal ini adalah uu kepabeananpasal 93a jo. pasal 95;5.2.10bahwa tergugat dalam surat nomor s-445/wbc.09/2020 dansurat nomor s-1326/bc/2020 juga telah menyampaikanketentuan/ mekanisme terkait upaya administratif kepadapenggugat dengan mengajukan keberatan atas penetapanpejabat bea dan cukai tersebut sesuai dengan pasal 93a uukepabeanan dan peraturan menteri keuangan nomor51/pmk.04/2017 tentang keberatan di bidang kepabeanandan cukai (selanjutnya disebut 51/pmk.04/2017) jo. peraturandirektur jenderal bea dan cukai nomor per-15/bc/2017tentang tata cara pengajuan dan penyelesaian keberatan dibidang kepabeanan dan cukai (selanjutnya disebut per-15/bc/2017) guna memberikan kepastian hukum dalamproses penyelesaian atas penetapan tagihan (suratpenetapan pabean) tersebut, namun hingga saat inipenggugat belum mengajukan keberatan sebagaimana telahdiatur dalam uu kepabeanan tersebut; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.2.11bahwa dengan demikian berdasarkan hal-hal tersebut, telahterbukti dan tidak terbantahkan lagi bahwa penggugat tidakmelaksanakan upaya administratif berupa keberatan danbanding sebagaimana dimaksud dalam pasal 93a dan pasal95 uu kepabeanan, sehingga dalil penggugat pada -14 yang menyatakan penggugat telah melakukan upayaadministratif berdasarkan uu administrasi pemerintahan dantidak merasa puas atas keputusan tersebut denganmengajukan gugatan melalui pengadilan tata usaha negara,adalah tidak benar/ tidak tepat, karena hal tersebut bukanmerupakan suatu pilihan hukum di mana penggugat tidakdapat memilih sendiri hukum yang dapat dipakai untukmenyelesaikan sengketa a quo melainkan penggugat selakuimportir yang menerima fasilitas kepabeanan dari tergugatharus tunduk kepada ketentuan uu kepabeanan;5.2.12bahwa berdasarkan ketentuan hukum pasal 2 ayat (1) bab iitentang kewenangan dalam peraturan mahkamah agungnomor 6 tahun 2018 telah mengatur kewenangan pengadilanuntuk dapat menerima, memeriksa, memutus danmenyerahkan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif sebagaimana dikutip berikut:“pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif”; 5.2.13berdasarkan hal tersebut jelas bahwa pengadilan tata usahanegara kemudian berwenang untuk dapat menerima,memeriksa, memutus dan menyerahkan sengketaadministrasi pemerintahan sebagaimana dalam uuadministrasi pemerintahan dan uu peradilan tata usahanegara, setelah menempuh seluruh upaya administratif yangtelah diatur dan disediakan dalam uu kepabeanan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.2.14bahwa berkenaan dengan hal-hal tersebut di atas danmengingat keputusan tata usaha negara sebagai objeksengketa dalam perkara a quo, maka hal tersebutmengakibatkan putusan majelis hakim menjadi tidaksempurna, sehingga patut kiranya majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara a quo menyatakan gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);5.3eksepsi gugatan obscuur libel:5.3.1bahwa pada angka 6) dalam gugatannya,penggugat menyatakan penyegelan yang dilakukan olehtergugat di bidang kepabeanan harus didasarkan padaperaturan menteri keuangan ri nomor 238/pmk.04/2009tentang tata cara penghentian, pemeriksaan, penegahan,penyegelan, tindakan berupa tidak melayani pemesananpita cukai atau tanda pelunasan cukai lainnya dalam bentuksurat perintah penindakan;5.3.2bahwa dapat tergugat sampaikan tindakan dan penetapanyang dilakukan dalam perkara ini merupakan tindakan danpenetapan di bidang kepabeanan. tindakan yang dilakukan dibidang kepabeanan dilakukan sebagaimana ketentuanperundang-undangan di bidang kepabeanan yang diaturdalam undang-undang nomor 10 tahun 1995 sebagaimanatelah diubah dalam undang-undang nomor 17 tahun 2006tentang kepabenan. sementara tindakan yang dilakukan dibidang cukai dilakukan sebagaimana ketentuan perundang-undangan di bidang cukai yang diatur dalam undang-undangnomor 11 tahun 1995 sebagaimana telah diubah dalamundang-undang nomor 39 tahun 2007 tentang cukai.dengan demikian kedua tindakan ini adalah dua ranah yangberbeda dan memiliki ketentuan induk yang berbeda pula,sehingga ketentuan di bidang cukai tidak dapat dijadikanhalaman 63 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dasar dalam melaksanakan tindakan ataupun penetapan dibidang kepabeanan dan begitu pula sebaliknya;5.3.3namun jika menelaah ketentuan hukum yang digunakanpenggugat dalam gugatannya, merupakan ketentuan hukumdi bidang cukai yang dapat dilihat dan ditelaah dalamkonsideran peraturan menteri keuangan ri nomor238/pmk.04/2009 sebagai berikut:a)bahwa dalam poin menimbang dalam pmk238/pmk.04/2009 mempertimbangkan “dalammelaksanakan ketentuan pasal 22 peraturan pemerintahnomor 49 'tahun 2009 tentang tata cara penindakan dibidang cukai... dst.”;b)bahwa dalam poin mengingat dalam pmk238/pmk.04/2009 hanya mempertimbangkan ketentuanperundang-undangan di bidang cukai yakni undang-undang nomor 11 tahun 1995 dan peraturan pemerintahnomor 49 tahun 2009 tentang tata cara penindakan dibidang cukai;5.3.4berdasarkan hal tersebut, dalil yang diuraikan penggugatpada angka 6 hingga angka 12 pada sampaihalaman 33 adalah dalil yang keliru dan tidak jelas. hal inidisebabkan penggugat mendasarkan tindakan di bidangkepabeanan dengan ketentuan perundang-undangan dibidang cukai. bahwa dikarenakan ketidaksesuaian/inkonsistensi antara posita dan hal yang diuraikan penggugatdalam gugatannya dimaksud, untuk menghindari adanyakekeliruan hukum kedepannya maupun potensi adanyakerugian negara, dengan demikian jelaslah hal inimengakibatkan gugatan a quo menjadi osbscuur libel danputusan perkara a quo berpotensi menjadi tidak sempurnadan oleh karenanya gugatan a quo harus dinyatakan tidakdapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.dalam pokok perkara :6.1bahwa semua jawaban yang telah diuraikan dalam eksepsi tersebutdi atas, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari jawaban padapokok perkara ini, serta tergugat menolak seluruh dalil-dalil yangdiajukan penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-halyang diakui secara tegas oleh tergugat;6.2bahwa meskipun tergugat menganggap pengadilan tata usahanegara bandung tidak berwenang dalam memeriksa, memutus, danmengadili perkara a quo, namun untuk menjelaskan danmendudukkan persoalan yang sebenarnya sebagai bahanpertimbangan yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung yang memeriksa perkara a quo, untuk memberikangambaran yang komprehensif terhadap kronologis penerbitan objeksengketa a quo berikut dengan dasar hukum kewenangannya,perkenankan tergugat sampaikan di bawah ini;6.3bahwa dapat tergugat sampaikan, dalam rangka mengamankan hak-hak negara atas kegiatan ekspor impor maupun pemberian fasilitasfiskal di bidang kepabeanan, uu kepabeanan memberikankewenangan kepada tergugat untuk melakukan hal-hal sebagaiberikut:a.kewenangan untuk melakukan pengawasan berupa penegahan,sebagaimana diatur dalam uu kepabeanan sebagai berikut:pasal 77 ayat (1): untuk dipenuhinya kewajibannya pabeanberdasarkan undang-undang ini, pejabat bea dan cukaiberwenang menegah barang dan/atau sarana pengangkut;penjelasan pasal 77 ayat (1): ayat ini memberikan wewenangkepada pejabat bea dan cukai untuk melaksanakan tugasadministrasi kepabeanan berdasarkan undang-undang ini. yangdimaksud dengan "menegah barang" adalah tindakanadministrasi untuk menunda pengeluaran, pemuatan, danpengangkutan barang impor atau ekspor sampai dipenuhinyakewajiban pabean. yang dimaksud dengan "menegah saranahalaman 65 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengangkut" adalah tindakan untuk mencegah keberangkatansarana pengangkut;b.kewenangan untuk melakukan audit, sebagaimana diatur dalamuu kepabeanan sebagai berikut:pasal 49: importir, eksportir, pengusaha tempat penimbunansementara, pengusaha tempat penimbunan berikat, pengusahapengurusan jasa kepabeanan, atau pengusaha pengangkutanwajib menyelenggarakan pembukuan;pasal 86 ayat (1): pejabat bea dan cukai berwenang melakukanaudit kepabeanan terhadap orang sebagaimana dimaksud dalampasal 49;c.kewenangan untuk melakukan monitoring dan evaluasi,sebagaimana diatur dalam pmk-160/2018 sebagai berikut:pasal 32 ayat (1): kepala kantor wilayah atau kpu yangmenerbitkan keputusan penetapan sebagai perusahaan kitepembebasan atau pejabat bea dan cukai yang ditunjukmelakukan pengawasan berupa monitoring dan/ atau evaluasiterhadap pemberian fasilitas kite pembebasan secara periodik;pasal 32 ayat (2): berdasarkan manajemen risiko, kepala kantorwilayah atau kpu yang menerbitkan keputusan penetapansebagai perusahaan kite pembebasan atau pejabat bea dancukai yang ditunjuk sewaktu-waktu dapat melakukan monitoringdan/ atau evaluasi terhadap pemberian fasilitas kitepembebasan, selain kegiatan monitoring dan/ atau evaluasisebagaimana dimaksud pada ayat (1);pasal 32 ayat (3): dalam rangka evaluasi kebijakan fasilitaskite pembebasan, direktur yang melaksanakan tugas danfungsi di bidang fasilitas kepabeanan pada direktorat jenderalbea dan cukai atau pejabat bea dan cukai yang ditunjuk dapat.melakukan evaluasi terhadap pemberian fasilitas kitepembebasan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.4bahwa objek sengketa perkara a quo, merupakan tindak lanjut ataskegiatan penegahan sesuai kewenangan tergugat sebagimana diaturdalam pasal 77 uu kepabeanan, dikarenakan penggugat telah nyata-nyata terbukti melakukan penyalahgunaan fasilitas fiskal di bidangkepabeanan berupa kite sebagai berikut: a.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 13 ayat (1) pmk-160/2018 yaitu perusahaan kite pembebasan wajib membongkardan menimbun barang dan bahan, barang contoh, serta hasilproduksi di lokasi yang tercantum dalam keputusan penetapanpembebasan. pada faktanya penggugat tidak menimbun barangimpor di lokasi yang telah ditetapkan dalam kep-73/2020; dan;b.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 17 ayat (1)pmk160/2018, yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi. pada faktanyapenggugat sampai dengan saat ini tidak melakukan realisasiekspor;c.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 20 ayat (1) pmk160/2018 yaitu atas barang dan bahan yang diimpor olehperusahaan kite pembebasan diselesaikan dengan cara diolah,dirakit, dan / atau dipasang untuk diekspor sebagaimana dimaksuddalam pasal 17 ayat (1). karena pada faktanya penggugat tidakmelakukan pengolahan terhadap bahan baku yang diimpor olehpenggugat serta tidak melakukan ekspor terhadap hasil produksipenggugat;6.5bahwa sebelum tergugat menyampaikan dalil-dalil bantahan terhadapdalil-dalil gugatan penggugat, perlu tergugat sampaikan kronologissecara komprehensif terkait penerbitan objek sengketa a quo, yaitusebagai berikut:6.5.1bahwa tim patroli operasi pengawasan pada direktoratpenindakan dan penyidikan pada kantor pusat djbc telahmelakukan penelitian dan penelusuran, baik melalui sistemkomputer pelayanan (skp) maupun dokumen milik penggugat, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serta dan berdasarkan pengumpulan bahan dan keterangan,diperoleh informasi bahwa penggugat melakukan penimbunanbarang impor diluar yang telah ditetapkan dalam kep-73 danpenggugat tidak pernah melakukan kegiatan ekspor terhadaphasil produksi milik penggugat;6.5.2bahwa sejak penggugat ditetapkan sebagai penerima fasilitaskite pembebasan, penggugat tercatat telah melakukanimportasi melalui kpubc tipe a tanjung priok dengan fasilitaspembebasan bea masuk sebanyak 20 kali dengan komodititekstil berbagai jenis, di mana berdasarkan hasil penelitianapabila dikonversikan didapati total bahan baku impor fasilitaskite pembebasan tersebut berjumlah ± 34.830 (tiga puluhempat ribu delapan ratus tiga puluh) roll kain/tekstil;6.5.3bahwa pada tanggal 18 juni 2020 tim p2 pusat melakukankegiatan surveillence dengan mengikuti pergerakan kontainermulai dari pelabuhan tanjung priok sampai dengan lokasipabrik penggugat, di mana pada keesokkan harinya tanggal 19juni 2020, terdapat mobil box yang masuk ke dalam pabrikpenggugat kemudian keluar kembali dengan membawamuatan/barang menuju gudang pt. admiralindo bintang terang(selanjutnya disingkat pt. abt), namun berdasarkan kep-73,diketahui bahwa penggugat tercatat tidak mempunyaiperusahaan penerima subkontrak;6.5.4menindaklanjuti hal tersebut, tergugat melakukan penegahan,pemeriksaan dan penyegelan terhadap barang yang berasaldari importasi fasilitas kite pembebasan tersebut, sesuai suratbukti penindakan sebagai berikut:a.surat bukti penindakan nomor: sbp-19/prin-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020, dengan data sebagaiberikut:jumlah dan jenis barang:± 280 roll kain merk babydoll;objek penyegelan/penindakan:truk box hino/ d 8464 tg; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) lokasi penindakan:gudang pt admiralindo bintangterang, komplek pergudanganbaros, cimahi, jawa barat;pengemudi/ kuasa:ali mustofa / tridjoko kuntjoro;b.surat bukti penindakan nomor: sbp-20/prin-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020; dan;jumlah dan jenis barang:± 4.815 roll kain tekstil;objek penyegelan danpenindakan:1. truk wing box mitsubishi fusonomor polisi n 8749 va2. truk wing box hino nomorpolisi e 9597 hb3. pintu gudang pt. krakatausandang utama reksa;lokasi penindakan:pabrik/gudang pt. krakatausandang utama reksa, jalanraya bandung km. 7,8, ds.selajambe, sukaluyu, kabupatencianjur, jawa barat;kuasa:sdr. albert prawira;6.5.5atas kegiatan penegahan tersebut, telah dilakukan penelitianoleh tergugat, dimana berdasarkan hasil penelitian kedapatanpenggugat telah melakukan pelanggaran berupapenyalahgunaan fasilitas kepabeanan sebagai berikut:a.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 13 ayat (1)pmk-160/2018 yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmembongkar dan menimbun barang dan bahan, barangcontoh, serta hasil produksi di lokasi yang tercantum dalamkeputusan penetapan pembebasan. pada faktanyapenggugat tidak menimbun barang impor di lokasi yang telahditetapkan dalam kep-73/2020 ;b.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 17 ayat (1)pmk160/2018, yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi. padahalaman 69 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) faktanya penggugat sampai dengan saat ini tidak melakukanrealisasi ekspor;c.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 20 ayat (1)pmk 160/2018 yaitu atas barang dan bahan yang diimporoleh perusahaan kite pembebasan diselesaikan dengancara diolah, dirakit, dan / atau dipasang untuk dieksporsebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (1)., karenapada faktanya penggugat tidak melakukan pengolahanterhadap bahan baku yang diimpor oleh penggugat sertatidak melakukan ekspor terhadap hasil produksi penggugat;6.5.6menindaklanjuti hal tersebut, dalam rangka mengamankan hak-hak negara, maka tergugat menerbitkan objek sengketadikarenakan penggugat telah melakukan pelanggaransebagaimana telah diuraikan di atas;6.5.7bahwa sebelum tergugat menerbitkan objek sengketa, dalamrangka melindungi hak-hak penggugat dan pemenuhankewajiban sesuai asas-asas sebagaimana diatur dalamundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan (selanjutnya disebut uu-30/2014), tergugat telahmelakukan hal-hal sebagai berikut:a.sebelum menerbitkan objek sengketa, tergugat memintadokumen-dokumen berupa buku, catatan, dan dokumenyang berkaitan dengan kegiatan usaha baik secaraelektronik maupun hard copy yang menjelaskan tentang asalusul barang, saldo awal, saldo akhir, sisa bahan baku,barang setengah jadi (work in process), konversi maupunrealisasi ekspor melalui surat nomor s-7/wbc.09/bd.03/2020 tanggal 03 agustus 2020 kepadapenggugat, namun penggugat mengabaikan dan tidakmenyerahkan dokumen-dokumen dimaksud;b.tergugat mengundang penggugat melalui surat undangantergugat nomor: s-345/wbc.09/2020 tanggan 19 agustushalaman 70 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 untuk meminta penjelasan terkait dengan kegiatanusaha penggugat, asal usul barang, saldo awal, saldo akhir,sisa bahan baku, barang setengah jadi (work in process),konversi bahan baku-barang jadi serta realisasi ekspor,namun dalam pertemuan tersebut penggugat yang diwakilioleh kuasa hukumnya tidak dapat menjelaskan terkaitdengan hal tersebut;c.tergugat melakukan konfirmasi kepada penggugat melaluisurat nomor: s-361/wbc.09/2020 tanggal 01 september2020 tentang konfirmasi tagihan atas selisih kurangterhadap saldo barang dan bahan. namun berdasarkansurat penggugat nomor: 113/p/ehj/ix/2020 tanggal 07september 2020, penggugat tidak memberikan penjelasanterkait dengan kegiatan usaha penggugat, saldo awal, sisabahan baku, barang setengah jadi (work in process),konversi bahan baku-barang jadi serta realisasi ekspor;6.5.8dikarenakan penggugat tidak dapat membuktikan terkaitdengan saldo awal, sisa bahan baku, barang setengah jadi(work in process), konversi bahan baku-barang jadi sertarealisasi ekspor, dengan demikian tergugat menerbitkan objeksengketa; 6.5.9berdasarkan hal tersebut diatas, jelas tindakan tergugat adalahtindak lanjut atas pengawasan guna melindungi hak-hakkeuangan negara yang dilakukan kepada penggugat sebagaipenerima fasilitas kepabeanan. bahwa tindakan tergugat telahdilakukan sesuai ketentuan hukum dan asas-asas umumpemerintahan yang baik;7.bantahan terhadap dalil-dalil penggugat :7.1bahwa kembali tergugat sampaikan, semua jawaban yang telahdiuraikan di atas, merupakan bagian yang tidak terpisahkan darijawaban pada pokok perkara ini maupun pada bantahan terhadapanhalaman 71 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalil-dalil penggugat, serta tergugat menolak seluruh dalil-dalil yangdiajukan penggugat dalam gugatan a quo, kecuali terhadap hal-halyang diakui secara tegas oleh tergugat;7.2bahwa tergugat dengan tegas menolak dalil penggugat 24s.d 25 yang pada intinya menyatakan bahwa “penerbitan objeksengketa tidak sah dikarenakan tidak sesuai dengan prosedur danharus berdasarkan monitoring dan evaluasi”, dimana dalil tersebutmerupakan dalil yang mengada-ada dan tidak berdasar hukum,dengan bantahan sebagai berikut:7.2.1bahwa sebagaimana tergugat jelaskan di atas, bahwa dalamrangka mengamankan hak-hak negara atas kegiatan eksporimpor maupun pemberian fasilitas fiskal di bidang kepabeanan,uu kepabeanan memberikan kewenangan kepada tergugatuntuk melakukan hal-hal sebagai berikut:a.kewenangan untuk melakukan pengawasan berupapenegahan, sebagaimana diatur dalam uu kepabeanansebagai berikut:pasal 77 ayat (1): untuk dipenuhinya kewajibannyapabean berdasarkan undang-undang ini, pejabat bea dancukai berwenang menegah barang dan/atau saranapengangkut;penjelasan pasal 77 ayat (1): ayat ini memberikanwewenang kepada pejabat bea dan cukai untukmelaksanakan tugas administrasi kepabeananberdasarkan undang-undang ini. yang dimaksud dengan"menegah barang" adalah tindakan administrasi untukmenunda pengeluaran, pemuatan, dan pengangkutanbarang impor atau ekspor sampai dipenuhinya kewajibanpabean. yang dimaksud dengan "menegah saranapengangkut" adalah tindakan untuk mencegahkeberangkatan sarana pengangkut; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.kewenangan untuk melakukan audit, sebagaimana diaturdalam uu kepabeanan sebagai berikut:pasal 49: importir, eksportir, pengusaha tempatpenimbunan sementara, pengusaha tempat penimbunanberikat, pengusaha pengurusan jasa kepabeanan, ataupengusaha pengangkutan wajib menyelenggarakanpembukuan;pasal 86 ayat (1): pejabat bea dan cukai berwenangmelakukan audit kepabeanan terhadap orangsebagaimana dimaksud dalam pasal 49;c.kewenangan untuk melakukan monitoring dan evaluasi,sebagaimana diatur dalam pmk-160/2018 sebagai berikut:pasal 32 ayat (1): kepala kantor wilayah atau kpu yangmenerbitkan keputusan penetapan sebagai perusahaankite pembebasan atau pejabat bea dan cukai yangditunjuk melakukan pengawasan berupa monitoring dan/atau evaluasi terhadap pemberian fasilitas kitepembebasan secara periodik;pasal 32 ayat (2): berdasarkan manajemen risiko, kepalakantor wilayah atau kpu yang menerbitkan keputusanpenetapan sebagai perusahaan kite pembebasan ataupejabat bea dan cukai yang ditunjuk sewaktu-waktudapat melakukan monitoring dan/ atau evaluasi terhadappemberian fasilitas kite pembebasan, selain kegiatanmonitoring dan/ atau evaluasi sebagaimana dimaksudpada ayat (1);pasal 32 ayat (3): dalam rangka evaluasi kebijakanfasilitas kite pembebasan, direktur yang melaksanakantugas dan fungsi di bidang fasilitas kepabeanan padadirektorat jenderal bea dan cukai atau pejabat bea dancukai yang ditunjuk dapat. melakukan evaluasi terhadappemberian fasilitas kite pembebasan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.2.2bahwa penetapan objek sengketa a quo, merupakan produkdari kewenangan yang dimiliki oleh tergugat sesuai denganpasal 77 uu kepabeanan yang semata-mata dilakukan dalamrangka pemenuhan hak-hak negara. selain itu alasan tergugatmelakukan penegahan terhadap penggugat dikarenakan jelasbahwa penggugat telah melakukan pelanggaran berupa:a.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 13 ayat (1)pmk-160/2018 yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmembongkar dan menimbun barang dan bahan, barangcontoh, serta hasil produksi di lokasi yang tercantum dalamkeputusan penetapan pembebasan. pada faktanyapenggugat tidak menimbun barang impor di lokasi yang telahditetapkan dalam kep-73/2020;b.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 17 ayat (1)pmk160/2018, yaitu perusahaan kite pembebasan wajibmelakukan ekspor terhadap seluruh hasil produksi. padafaktanya penggugat sampai dengan saat ini tidak melakukanrealisasi ekspor;c.penggugat telah melanggar ketentuan pasal 20 ayat (1)pmk 160/2018 yaitu atas barang dan bahan yang diimporoleh perusahaan kite pembebasan diselesaikan dengancara diolah, dirakit, dan / atau dipasang untuk dieksporsebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (1)., karenapada faktanya penggugat tidak melakukan pengolahanterhadap bahan baku yang diimpor oleh penggugat sertatidak melakukan ekspor terhadap hasil produksi penggugat;7.2.3dengan demikian, berdasarkan ketentuan sebagaimanatergugat uraikan di atas, dalam rangka mengamankan hak-haknegara di bidang kepabeanan, tergugat tidak hanya diberikankewenangan untuk melakukan monitoring dan evaluasi saja,melainkan tergugat diberi kewenangan pengawasan berupapenegahan sebagaimana diatur dalam pasal 77 uuhalaman 74 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepabeanan dan juga audit kepabeanan sebagaimana diaturdalam pasal 86 uu kepabeanan;7.2.4berdasarkan hal tersebut, jelas bahwa pada faktanya tindakanyang dilakukan oleh tergugat telah sesuai dengankewenanangan yang dimiliki oleh tergugat, diantaranya yaitukewenangan untuk melakukan penegahan sebagaimana diaturdalam pasal 77 uu kepabeanan, sehingga dalil-dalilpenggugat dalam gugatannya jelas hanya merupakan upayauntuk menyesatkan yang secara hukum adalah dalil yangkeliru;7.3bahwa tergugat dengan tegas menolak dalil penggugat 26s.d 28 yang pada intinya menyatakan bahwa “tergugat dalammelakukan surveillance tanpa melakukan pengelolaan informasi yangmeliputi pengumpulan, penilaian, analisis, distribusi dan evaluasi datasebagaimana diatur dalam pasal 3 p-53/bc/2010, serta melakukanpenyegelan terhadap barang yang tidak semua milik penggugat”,dengan sanggahan sebagai berikut:7.3.1bahwa sebelum tergugat melakukan penindakan a quo,tergugat telah melakukan serangkaian upaya penelitian danpenelusuran, baik melalui sistem komputer pelayanan (skp)maupun dokumen milik penggugat, serta telah dilakukanpengumpulan bahan dan keterangan melalui surveillance,dimana hal tersebut merupakan suatu rangkaian operasiintelijen, dikarenakan kegiatan surveillance merupakankegiatan intelijen yang sifat nya tertutup;7.3.2selain itu, dalam peraturan direktur jenderal bea dan cukainomor: p-53/bc/2010 tentang tata laksana pengawasan, tidakada satu pasal pun yang mewajibkantergugat untuk melakukanpemberitahuan terkait dengan kegiatan surveillance kepadasubjek hukum yang diawasi. hal tersebut dikarenakansurveillance merupakan kegiatan intelijen yang bersifattertutup; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.3.3bahwa, sebelum tergugat menerbitkan objek sengketa,sebagaimana tergugat jelaskan pada angka 6.5.7 di atas,tergugat telah melakukan konfirmasi baik melalui surat maupunmengundang penggugat dalam rangka memberikan hakkepada penggugat untuk memberikan penjelasan danmenunjukan dokumen-dokumen berupa buku, catatan, dandokumen yang berkaitan dengan kegiatan usaha baik secaraelektronik maupun hard copy yang menjelaskan tentang asalusul barang, saldo awal, saldo akhir, sisa bahan baku, barangsetengah jadi (work in process), konversi maupun realisasiekspor, namun pada faktanya penggugat tidak bisamenjelaskan terkait hal-hal tersebut dalam perkara a quo dantidak bisa membuktikan bahwa barang yang dilakukanpenyegelan oleh tergugat bukan barang milik penggugat;7.3.4selain itu, pembekuan yang dilakukan oleh tergugatsebagaimana didalilkan oleh penggugat dalam 29gugatannya, dikarenakan penggugat tidak menimbun barangimpor di lokasi yang telah ditetapkan dalam kep-73/2020,dimana hal tersebut melanggar ketentuan pmk-160/2018sebagai berikut:a.pasal 13 ayat (1): perusahaan kite pembebasan wajibmembongkar dan menimbun barang dan bahan, barangcontoh, serta hasil produksi di lokasi yang tercantum dalamkeputusan penetapan pembebasan;b.pasal 34 ayat (1): kepala kantor wilayah atau kpumelakukan pembekuan terhadap fasilitas kite pembebasandalam hal perusahaan kite pembebasan:a)........;b)........;c)tidak memenuhi ketentuan pembongkaran dan/ataupenimbunan barang dan bahan dan/ atau barang contohserta hasil produksi sebagaimana dimaksud dalam pasalhalaman 76 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13 ayat (1) dan/atau ayat (2), paling lama 3 (tiga) bulanberdasarkan pertimbangan manajemen risiko kepalakantor wilayah atau kpu;atas pembekuan tersebut telah disampaikan dandiberitahukan kepada penggugat sesuai dengan ketentuanyang berlaku;7.3.5berdasarkan hal tersebut, jelas dalil penggugat dalamgugatannya berkaitan dengan proses surveillance yangdilakukan oleh tergugat adalah dalil yang mengada-ada dantidak berdasarkan hukum sehingga patut untukdikesampingkan oleh yang mulia majelis hakim;7.4bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat dalamgugatannya pada poin 13 yang pada intinya menyatakanbahwa “penetapan objek sengketa tidak sesuai dengan responkebijakan keuangan negara dan fiskal dalam menghadapi masapandemi covid-19”, merupakan dalil yang mengada-ada dan tidakberdasar, karena pada faktanya seluruh tindakan tergugat adalahdalam rangka pengamanan hak-hak negara dari pelaku usaha yangmenyalahgunakan fasilitas fiskal di bidang kepabeanan;7.5bahwa perlu tergugat tegaskan, proses penerbitan objek sengketa aquo yang dilakukan oleh tergugat telah memperhatikan seluruh asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimana uuadministrasi pemerintahan sebagai berikut:7.5.1asas kepastian hukum;a.bahwa dalam penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan berbunyi: yang dimaksud dengan “asaskepastian hukum adalah asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, keajegan, dan keadilan dalam setiapkebijakan penyelenggaraan pemerintahan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa terhadap tindakan tergugat dalam penetapan objeksengketa dalam perkara a quo sebagaimana diuraikan dalampokok perkara, jelas merupakan tindakan yang memilikialasan dan dasar hukum yang jelas, sah dan mengikatsesuai dalam ketentuan uu kepabeanan, pmk160/pmk.04/2018, serta p-53/bc/2010;7.5.2asas kecermatan;a.bahwa dalam penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf dundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan berbunyi: yang dimaksuddengan “asas kecermatan” adalah asas yang mengandungarti bahwa suatu keputusan dan/atau tindakan harusdidasarkan pada informasi dan dokumen yang lengkapuntuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan dan/atau tindakan yang bersangkutandipersiapkan dengan cermat sebelum keputusan dan/atautindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan;b.bahwa sebelum menerbitkan objek sengketa tergugat telahmelakukan pengawasan, pemeriksaan dan penelitianberdasarkan data dan fakta yang termuat dalam surat buktipenindakan, berita acara pencacahan, lembar resumepenelitian, hingga ditemukannya pelanggaran yangdilakukan penggugat berupa penyalahgunakan fasilitaskite pembebasan, serta tergugat juga telah konfirmasi baikmelalui rapat maupun tertulis kepada penggugat;c.dengan demikian, tindakan tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa justru telah benar dan memenuhi asaskecermatan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;7.5.3asas keterbukaan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa dalam penjelasan pasal 10 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan berbunyi: yang dimaksud dengan “asasketerbukaan” adalah asas yang melayani masyarakat untukmendapatkan akses dan memperoleh informasi yang benar,jujur, dan tidak diskriminatif dalam penyelenggaraanpemerintahan dengan tetap memperhatikan perlindunganatas hak asasi pribadi, golongan, dan rahasia negara;b.kembali tergugat sampaikan bahwa sebelum tergugatmenerbitkan obyek sengketa sudah melakukan pembicaraandan upaya klarifikasi dengan penggugat. bahwa sebelummenerbitkan objek sengketa a quo, tergugat telahmemberikan kesempatan kepada penggugat untukmenyampaikan klarifikasi atas temuan pejabat bea dancukai sesuai dengan:-surat nomor: s-7/wbc.09/bd.03/2020 tanggal 03agustus 2020 tentang permintaan data;-surat undangan tergugat nomor: s-345/wbc.09/2020tanggan 19 agustus 2020, dimana tujuan dari undangantersebut adalah dalam rangka meminta penjelasan terkaitdengan kegiatan usaha penggugat, asal usul barang,saldo awal, saldo akhir, sisa bahan baku, barang setengahjadi (work in process), konversi bahan baku-barang jadiserta realisasi ekspor, namun pada pertemuan tersebutpenggugat yang diwakili oleh kuasa hukum penggugattidak dapat menjelaskan terkait dengan hal tersebut;-surat nomor: s-361/wbc.09/2020 tanggal 01 september2020 tentang konfirmasi tagihan atas selisih kurangterhadap saldo barang dan bahan, dimana berdasarkansurat penggugat nomor: 113/p/ehj/ix/2020 tanggal 07september 2020, penggugat tidak memberikanpenjelasan terkait dengan kegiatan usaha penggugat, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) saldo awal, sisa bahan baku, barang setengah jadi (workin process), konversi bahan baku-barang jadi sertarealisasi ekspor;c.selain itu tergugat juga telah menyiapkan ruang/wadahkonsultasi guna melayani pemangku kepentingan (dhi.penggugat) mendapatkan akses dan informasi yang benar;d.bahwa dengan demikian tergugat telah memberikan aksesdan informasi yang benar, jujur, dan tidak melakukantindakan yang diskiminatif sehingga dalam penerbitan objeksengketa telah memenuhi asas keterbukaan;berdasarkan hal-hal sebagaimana telah tergugat uraikan di atas, dapatdisimpulkan bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quotelah sesuai dengan ketentuan yang berlaku baik itu ketentuan dalam uukepabeanan, pmk-160/pmk.04/2018, dan telah sesuai dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimana dimaksud dalam uuadministrasi pemerintahan, sehingga objek sengketa merupakan keputusanpejabat tata usaha negara yang sah dan mengikat sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku;bahwa berdasarkan pada uraian-uraian tersebut di atas, terbukti dan tidakterbantahkan lagi bahwa dalil-dalil penggugat tersebut adalah tidak benar dantidak berdasarkan hukum sehingga sudah sepatutnya ditolak ataudikesampingkan oleh majelis hakim yang memeriksa perkara a quo;maka:berdasarkan alasan-alasan tersebut, cukup beralasan apabilatergugat mohon kepada majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung untuk menjatuhkan putusan dengan amar yangmenyatakan:dalam permohonan penundaan:menyatakan menolak permohonan penggugat;dalam eksepsi:menerima eksepsi tergugat; menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;dalam pokok perkara: dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya; menyatakan objek sengketa sah dan tetap berlaku;menghukum penggugat membayar seluruh biaya perkara yangtimbul;bahwa, terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat mengajukanreplik secara tertulis tertanggal 11 januari 2021 pada persidangan tanggal 13januari 2021 dan atas replik penggugat tersebut, tergugat mengajukan dupliksecara tertulis tertanggal 20 januari 2021 pada persidangan tanggal 20 januari2021;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa fotokopi yang telah dilegalisir dan bermeteraicukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya, serta bukti-buktitersebut telah diberi tanda bukti p – 1 sampai dengan bukti p – 20, adapunbukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.p – 1:fotokopi akta pendirian perseroan terbatas pt. krakatausandang utama reksa nomor 50 tanggal 15 oktober2019 yang dibuat oleh neneng s. wulandari, s.h.,m.hum., sp.1. notaris di kabupaten bandung. (sesuaidengan aslinya); 2.p – 2.:fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0054487.ah.01.01.tahun 2019 tentang pengesahanpendirian badan hukum perseroan terbatas pt. krakatausandang utama reksa tanggal 19 oktober 2019. (sesuaidengan hasil cetak);3.p – 3:fotokopi lampiran keputusan menteri hak asasi manusiarepublik indonesia nomor ahu-0054487.ah.01.01.tahun2019 tentang pengesahan pendirian badan hukumperseroan terbatas pt. krakatau sandang utama reksatanggal 19 oktober 2019. (sesuai dengan hasil cetak);4.p – 4:fotokopi akta risalah umum pemegang saham luarbiasa pt. krakatau sandang utama reksa nomor 40tanggal 30 maret 2020 yang dibuat oleh miranty, s.h. dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) notaris di kabupaten bandung. (sesuai dengan aslinya) ; 5.p –5:fotokopi surat penerimaan pemberitahuan perubahandata perseroan pt. krakatau sandang utama reksanomor ahu-ah.03-0201353 tanggal 27 april 2020 besertalampiran. (sesuai dengan hasil cetak);6.p – 6.1:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000220/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);7.p – 6.2:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000221/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);8.p – 6.3:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000222/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);9.p – 6.4:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000223/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);10.p – 6.5:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000224/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya); 11.p – 6.6:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000225/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);12.p – 6.7:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000226/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);13.p – 6.8:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000227/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebesar rp. 1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);14.p – 6.9.:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000228/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);15.p – 6.10:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000229/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);16.p – 6.11:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000230/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);17.p – 6.12:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000231/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);18.p – 6.13:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000232/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 457.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);19.p – 6.14:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000233/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);20.p – 6.15:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000234/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);21.p – 6.16:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp-000235/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 43.559. 000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);22.p – 6.17:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor: spp- dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 000236/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020;sebesar rp. 30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);23.p – 7.1:fotokopi surat nomor s-395/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);24.p – 7.2:fotokopi surat nomor s-396/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);25.p – 7.3:fotokopi surat nomor s-397/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);26.p – 7.4:fotokopi surat nomor s-398/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);27.p – 7.5:fotokopi surat nomor s-399/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);28.p – 7.6:fotokopi surat nomor s-400/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);29.p – 7.7:fotokopi surat nomor s-401/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);30.p – 7.8:fotokopi surat nomor s-402/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);31.p – 7.9:fotokopi surat nomor s-403/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);32.p – 7.10:fotokopi surat nomor s-404/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);33.p – 7.11:fotokopi surat nomor s-405/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya); dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 34.p – 7.12:fotokopi surat nomor s-406/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);35.p – 7.13:fotokopi surat nomor s-407/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);36.p – 7.14:fotokopi surat nomor s-408/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);37.p – 7.15:fotokopi surat nomor s-409/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);38.p – 7.16:fotokopi surat nomor s-410/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);39.p – 7.17:fotokopi surat nomor s-411/wbc.09/2020, tanggal 14september 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat. (sesuaidengan fotokopinya);40.p – 8.1:fotokopi surat nomor 122/p/ehj/ix/2020 tanggal 23september 2020, perihal permohonan pembetulan atassurat penetapan pabean (spp) pt. krakatau sandangutama reksa. (sesuai dengan fotokopinya);41.p – 8.2:fotokopi tanda terima surat permohonan pembetulanatas surat penetapan pabean (spp) pt. krakatausandang utama reksa nomor 122/p/ehj/ix/2020 tanggal25 september 2020 dari penggugat. (sesuai denganaslinya);42.p – 8.3:fotokopi tanda terima surat nomor 122/p/ehj/ix/2020tanggal 25 september 2020 perihal permohonanpembetulan atas spp pt. sandang utama reksa daritegugat. (sesuai dengan aslinya);43.p – 9:fotokopi surat nomor s-445/wbc.09/2020 perihalpenyampaian jawaban atas permohonan pembetulanspp a.n. pt. krakatau sandang utama reksa tanggal 2oktober 2020. (sesuai dengan fotokopinya);44.p – 10.1:fotokopi surat nomor 136/t/ehj/x/2020 perihalhalaman 85 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggapan terhadap surat kepala kantor wilayahdirektorat jenderal bea dan cukai jawa barat nomor s-445/wbc.09/2020 tanggal 19 oktober 2020. (sesuaidengan fotokopinya);45.p – 10.2:fotokopi tanda terima surat nomor136/t/ehj&asso/x/2020 tanggal 19 oktober 2020perihal tanggapan terhadap surat kepala kantor wilayahdirektur jendral bea & cukai jawa barat. (sesuai denganaslinya);46.p – 10.3:fotokopi tanda terima surat nomor136/t/ehj&asso/x/2020 tanggal 19 oktober 2020 perihaltanggapan terhadap surat kepala kantor wilayah direkturjendral bea & cukai jawa barat. (sesuai dengan aslinya);47.p – 11.1:fotokopi surat nomor 146ba/ehj&associates/xi/2020perihal permohonan banding administratif atas suratkepala kantor wilayah direktorat jenderal bea dan cukaijawa barat nomor s-445/wbc.09/2020 tanggal 20oktober 2020 tertanggal 11 november 2020. (sesuaidengan fotokopinya);48.p – 11.2:fotokopi tanda terima surat permohonan bandingadministratif atas surat kepala kantor wilayah direktoratjenderal bea dan cukai jawa barat nomor s-445/wbc.09/2020 tanggal 02 oktober 2020 tertanggal 12november 2020. (sesuai dengan aslinya);49.p – 12:fotokopi surat nomor s-1326/bc/2020 perihal jawabanatas permohonan banding administratif pt. krakatausandang utama reksa tanggal 23 november 2020.(sesuai dengan fotokopinya);50.p – 13.1:fotokopi salinan keputusan menteri keuangan republikindonesia nomor kep-73/wbc.09/2020 tentangpenetapan sebagai perusahaan kite pembebasankepada pt. krakatau sandang utama reksa. (sesuaidengan fotokopinya);51.p – 13.2:fotokopi salinan keputusan menteri keuangan republikindonesia nomor kep-245/wbc.09/2020 tentanghalaman 86 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perubahan atas keputusan menteri keuangan nomorkep-73/wbc.09/2020 tentang petenetapan sebagaiperusahaan kite pembebasan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);52.p – 13.3:fotokopi salinan keputusan menteri keuangan republikindonesia nomor kep-245/wbc.09/2020 tentangperubahan kedua atas keputusan menteri keuangannomor kep-73/wbc.09/2020 tentang penetapan sebagaiperusahaan kite pembebasan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya);53.p – 14:fotokopi 2 (dua) foto tindakan penyegelan di kantorpenggugat. (sesuai dengan cetak); 54.p – 15:fotokopi dokumen terhadap objek penyegelan besertalampiran. (sesuai dengan hasil cetak); 55.p – 16.1:fotokopi surat nomor s-276/wbc.09/2020 perihalpemberitahuan pelaksanaan kegiatan pencacahantanggal 6 juli 2020. (sesuai dengan aslinya); 56.p – 16.2:fotokopi berita acara pencacahan barang hasilpenindakan ba cacah-29/wbc.09/bd.04/2020. (sesuaidengan aslinya); 57.p – 17.1:fotokopi berita acara pembukaan segel nomor ba-05/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 27 agustus 2020. (sesuaidengan fotokopi stempel basah); 58.p – 17.2:fotokopi berita acara serah terima barang hasilpenindakan nomor bast-05/wbc.09/bd.04/2020 tanggal27 agustus 2020. (sesuai dengan aslinya); 59.p – 18.1:fotokopi surat nomor s-356/wbc.09/2020 perihalpembekuan fasilitas kite pembebasan tertanggal 26agustus 2020. (sesuai dengan aslinya); 60.p – 18.2:fotokopi surat nomor s-361/wbc.09/2020 perihalkonfirmasi tagihan atas selisih kurang terhadap saldobarang dan bahan tanggal 1 september 2020. (sesuaidengan aslinya); 61.p – 19.1:fotokopi surat nomor s-566/wbc.09/2020 perihalpemberitahuan rencana pelaksanaan pencacahan fisikhalaman 87 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sediaan barang tertanggal 1 desember 2020. (sesuaidengan fotokopinya); 62.p – 19.2:fotokopi surat nomor s-564/wbc.09/2020 perihalpermintaan dokumen dan/atau data tertanggal 1desember 2020. (sesuai dengan fotokopinya);63.p – 20:fotokopi surat perjanjian jual beli kain polyester wietdyed antara pt. kenken indonesia dengan pt. krakatausandang utama reksa, tanggal 12 maret 2020. (sesuaidengan aslinya); bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat berupa fotokopi yang telah dilegalisir dan bermeteraicukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya, serta bukti-buktitersebut telah diberi tanda bukti t – 1a sampai dengan bukti t – 45.b, adapunbukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.t – 1.a:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000220/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);2.t – 1.b:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000221/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);3.t – 1.c:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000222/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);4.t – 1.d:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000223/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);5.t – 1.e:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000224/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya); dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.t – 1.f:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000225/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);7.t – 1.g:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000226/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);8.t – 1.h:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000227/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);9.t – 1.i:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000228/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);10.t – 1.j:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000229/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);11.t – 1.k:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000230/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);12.t – 1.l:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000231/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);13.t – 1.m:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000232/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);14.t – 1.n:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000233/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat. dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (sesuai dengan aslinya);15.t – 1.o:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000234/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);16.t – 1.p:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000235/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);17.t – 1.q:fotokopi surat penetapan pabean (spp) nomor spp-000236/kw.9/spp/2020 tanggal 14 september 2020, yangditerbitkan oleh kepala kantor wilayah djbc jawa barat.(sesuai dengan aslinya);18.t – 2:fotokopi undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara (ad informandum sesuaidengan print out);pasal 48 ayat (2): “pengadilan baru berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam ayat (1) jika seluruh upayaadministratif yang bersangkutan telah digunakan”; 19.t – 3:fotokopi peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya adminstratif (ad informandum sesuai dengan printout);pasal 3: 1)pengadilan dalam memeriksa, memutus danmenyelesaikan gugatan sengketa administrasipemerintahan menggunakan peraturan dasar yangmengatur upaya administratif tersebut.(2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusandan/atau tindakan tidak mengatur upaya administratif,pengadilan menggunakan ketentuan yang diaturhalaman 90 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan”; 20.t – 4.a:fotokopi surat nomor s-445/wbc.09/2020 tanggal 2oktober 2020 hal penyampaian jawaban ataspermohonan spp a.n. pt. krakatau sandang utamareksa. (sesuai dengan aslinya);21.t – 4.b:fotokopi surat nomor s-1326/bc/2020 tanggal 23november 2020hal jawaban atas permohonan bandingadministratif pt. krakatau sandang utama reksa. (sesuaidengan aslinya);22.t – 5:fotokopi surat nomor 122/p/ehj/ix/2020 tanggal 23september 2020 hal permohonan pembetulan atas suratpenetapan pabean (spp) pt. krakatau sandang utamareksa. (sesuai dengan fotokopinya);23.t – 6:fotokopi undang-undang nomor 17 tahun 2006 tentangkepabeanan. (ad informandum sesuai dengan print out);24.t – 7:fotokopi undang-undang nomor 14 tahun 2002 tentangpengadilan pajak (ad informandum sesuai dengan printout);1.pasal 1 angka 5 : “sengketa pajak adalah sengketayang timbul dalam bidang perpajakan antara wajibpajak atau penanggung pajak dengan pejabat yangberwenang sebagai akibat dikeluarkannyakeputusan yang dapat diajukan banding ataugugatan kepada pengadilan pajak berdasarkanperaturan perundang-undangan perpajakan, termasukgugatan atas pelaksanaan penagihan berdasarkanundang-undang penagihan pajak dengan suratpaksa”.2.pasal 1 angka 6: “banding adalah upaya hukum yangdapat dilakukan oleh wajib pajak atau penanggungpajak terhadap suatu keputusan yang dapat diajukanbanding, berdasarkan peraturan perundang-undanganperpajakan yang berlaku”. dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 2: “pengadilan pajak adalah badan peradilan yangmelaksanakan kekuasaan kehakiman bagi wajib pajakatau penanggung pajak yang mencari keadilan terhadapsengketa pajak”. 25.t – 8:fotokopi putusan pengadilan tata usaha negara bandungnomor 119/g/2018/ptun.bdg. (sesuai denganfotokopinya);26.t – 9:fotokopi peraturan menteri keuangan nomor160/pmk.04/2018 tentang pembebasan bea masuk dantidak dipungut pajak pertambahan nilai atau pajakpertambahan nilai dan pajak penjualan atas barangmewah atas impor barang dan bahan untuk diolah,dirakit, atau dipasang pada barang lain dengan tujuanuntuk diekspor. (ad informandum sesuai dengan print out);27.t – 10:fotokopi keputusan menteri keuangan nomor kep-73/wbc.09/2020 tanggal 30 januari 2020 tentangpenetapan sebagai perusahaan kite pembebasankepada pt. krakatau sandang utama reksa. (sesuaidengan aslinya);28.t – 11:fotokopi keputusan menteri keuangan nomor kep-245/wbc.09/2020 tanggal 14 april 2020 tentangperubahan atas keputusan menteri keuangan nomorkep-73/wbc.09/2020 tentang penetapan sebagaiperusahaan kite pembebasan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya); 29.t – 12:fotokopi keputusan menteri keuangan nomor kep-492/wbc.09/2020 tanggal 05 agustus 2020 tentangperubahan kedua atas keputusan menteri keuangannomor kep-73/wbc.09/2020 tentang penetapan sebagaiperusahaan kite pembebasan kepada pt. krakatausandang utama reksa. (sesuai dengan aslinya); 30.t – 13:fotokopi surat perintah nomor prin-439/bc.10/2020tanggal 28 mei 2020. (sesuai dengan aslinya);31.t – 14:fotokopi surat bukti penindakan nomor: sbp-19/prin- dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 32.t – 15:fotokopi berita acara pemeriksaan nomor ba-22/print-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya);33.t – 16:fotokopi berita acara penyegelan nomor ba-19/prin-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 34.t – 17:fotokopi berita acara penitipan barang nomor ba-03/print-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuaidengan aslinya); 35t – 18:fotokopi berita acara pelimpahan perkara segera nomorba-11/prin-439/bc.10/2020 tanggal 20 juni 2020.(sesuai dengan aslinya);36.t – 19:fotokopi surat perintah penelitian nomor split-28/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 23 juni 2020. (sesuaidengan aslinya); 37.t – 20:fotokopi surat perintah pencacahan nomor sp.cacah-28/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 24 juni 2020. (sesuaidengan aslinya); 38.t – 21:fotokopi berita acara pencacahan nomor ba.cacah-28/wbc.09/bd.04 tanggal 26 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 39.t – 22:fotokopi surat perintah pembukaan segel nomorspp.segel-03/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 27 agustus2020. (sesuai dengan aslinya);40.t – 23:fotokopi berita acara pembukaan segel nomor ba-06/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 27 agustus 2020. (sesuaidengan aslinya);41.t – 24:fotokopi berita acara serah terima barang hasilpenindakan nomor bast-06/wbc.09/bd.04/2020 tanggal27 agustus 2020. (sesuai dengan aslinya);42.t – 25:fotokopi lembar resume penelitian nomor lrp-1-30/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 24 agustus 2020. (sesuaidengan aslinya);43.t – 26:fotokopi surat bukti penindakan nomor: sbp-20/prin- dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 44.t – 27:fotokopi berita acara pemeriksaan nomor ba-23/print-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 45.t – 28:fotokopi berita acara penyegelan nomor ba-20/prin-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuai denganaslinya); 46.t – 29:fotokopi berita acara penitipan barang nomor ba-04/print-439/bc.10/2020 tanggal 19 juni 2020. (sesuaidengan aslinya); 47.t – 30:fotokopi berita acara pelimpahan perkara segera nomorba-12/prin-439/bc.10/2020 tanggal 20 juni 2020.(sesuai dengan aslinya);48.t – 31:fotokopi surat perintah penelitian nomor split-29/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 23 juni 2020. (sesuaidengan aslinya); 49.t – 32:fotokopi surat perintah pencacahan nomor sp.cacah-30/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 08 juli 2020. (sesuaidengan aslinya); 50.t – 33:fotokopi berita acara pencacahan nomor ba.cacah-29/wbc.09/bd.04 tanggal 10 juli 2020 besertalampirannya. (sesuai dengan aslinya);51.t – 34:fotokopi surat perintah pembukaan segel nomorspp.segel-02/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 27 agustus2020. (sesuai dengan aslinya);52.t – 35:fotokopi berita acara pembukaan segel nomor ba-05/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 27 agustus 2020. (sesuaidengan aslinya);53.t – 36:fotokopi berita acara serah terima barang hasilpenindakan nomor bast-05/wbc.09/bd.04/2020 tanggal27 agustus 2020. (sesuai dengan aslinya);54.t – 37:fotokopi lembar resume penelitian nomor lrp-1-31/wbc.09/bd.04/2020 tanggal 24 agustus 2020. (sesuaidengan aslinya);55.t – 38:fotokopi surat kepala kantor wilayah djbc jawa barathalaman 94 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor s-7/wbc.09/bd.03/2020 hal permintaan datatanggal 03 agustus 2020. (sesuai dengan aslinya);56.t – 39:fotokopi surat kepala kantor wilayah djbc jawa baratnomor s-345/wbc.09/2020 hal undangan tanggal 19agustus 2020. (sesuai dengan aslinya);57.t – 40:fotokopi surat kepala kantor wilayah djbc jawa baratnomor s-361/wbc.09/2020 hal konfirmasi tagihan atasselisih kurang terhadap saldo barang dan bahan tanggal01 september 2020 beserta lampirannya. (sesuai denganaslinya);58.t – 41:fotokopi surat efran helmi juni & associates nomor:113/p/ ehj/ix/2020 hal tanggapan atas konfirmasitagihan atas selisih kurang terhadap saldo barang danbahan pt. krakatau sandang utama reksa tanggal 07september 2020. (sesuai dengan fotokopinya); 59.t – 42:fotokopi nota dinas kepala bidang penindakan danpenyidikan nomor nd-55/wbc.09/bd. 04/2021 tanggal 02februari 2021 beserta lampirannya. (sesuai denganaslinya);60.t – 43:fotokopi peraturan menteri keuangan nomor:31/pmk.04/2020 tentang insentif tambahan untukperusahaan penerima fasilitas kawasan berikat dan /atau kemudahan impor tujuan ekspor untuk penanganandampak bencana penyakit virus corona (coronavirusdisease 2019 / covid-19) (ad informandum); 61.t – 44.a:fotokopi surat kuasa pengajuan pabean pemberitahuanpabean nomor: 012/ksur/imp/v/2020, tanggal 19 mei2020. (sesuai dengan aslinya); 62.t – 44.b:fotokopi pemberitahuan impor barang (pib) nomor:245690, tanggal 28 mei 2020. (sesuai dengan aslinya);63.t – 45.a:fotokopi surat kuasa nomor: 004/sk-imp/viii/2020,tanggal 24 agustus 2020. (sesuai dengan aslinya); 64.t – 45.b:fotokopi pemberitahuan impor barang (pib) nomor:376450, tanggal 25 agustus 2020. (sesuai denganaslinya); dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, untuk mendapatkan kebenaran materiil dan menambahkeyakinan majelis hakim dalam memeriksa dan menyelesaikan sengketa inlitis, maka pada hari jumat, tanggal 5 februari 2021, pukul 08.30 wib, majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung telah melakukan pemeriksaansetempat yang berlokasi di gedung pt. krakatau sandang utama reksa,beralamat di jalan raya bandung km. 7,8, sukaluyu, kabupaten cianjur, jawabarat dan untuk mempersingkat putusan ini, cukup menunjuk pada beritaacara pemeriksaan setempat yang merupakan satu kesatuan dengan putusanini;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan 2 (dua) orang saksi fakta yaitu albert prawira berjanji menurutagama katholik dan zainal mutaqin bersumpah menurut agama islam serta 1(satu) orang ahli yaitu dr. marojahan j.s panjaitan, s.h., m.h. berjanji menurutagama kristen protestan, yang menerangkan pada pokoknya menerangkansebagai berikut; saksi pertama albert prawira, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa pekerjaan saksi wira usaha, bikin pabrik garmen/garmen industryeksport dan import;- bahwa saksi sebagai pemilik pt. krakatau sandang utama reksa di jalanraya bandung km. 7,8, sukaluyu, kabupaten cianjur, jawa barat yangpertama sejak bulan oktober 2019 dan sudah serah terima dengan paktammora romadhona siregar, s.e. sebagai pemilik pt. krakatau sandangutama reksa yang baru pada tahun 2020;- bahwa pada bulan maret tahun 2020 saksi menjual pt. krakatau sandangutama reksa kepada tammora romadhona siregar, s.e karena ridakmempunyai uang; - bahwa saksi masih membantu tammora romadhona siregar, s.e. kalaudibutuhkan; - bahwa saksi hanya tahu sepintas terhadap obyek sengketa terkait suratpenetapan pabean;- bahwa untuk import saksi mempunyai ada fasilitas ip dan pi (persetujuanimport) dari bea dan cukai; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) - bahwa saksi pernah menggunakan fasilitas ip dan pi pemesanan baranguntuk import sudah dilakukan karena ada ordernya tetapi pas ditengah orderpending karena tidak kuat buat makannya, selanjutnya nego dengantammora romadhona siregar, s.e. dan serah terima baru import dilakukankarena sudah terlanjur pesan;- bahwa saksi menerangkan importnya bahan baku semua; - bahwa pada tanggal 19 juni 2020 telah dilakukan penegahan, pemeriksaandan penyegelan terhadap barang oleh petugas bea dan cukai pusat digedung pt. krakatau sandang utama reksa, beralamat di jalan rayabandung km. 7,8, sukaluyu, kabupaten cianjur, jawa barat dan saksidibawa ke jakarta. pada saat kejadian saksi ditemani oleh zainal mutaqindan saksi menjelaskan sudah bukan direktur lagi dan semua barang lokalyang dibeli dari pt. kenken; saksi kedua zainal mutaqin, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi pernah bekerja pada albert prawira (saksi pertama); - bahwa pada saat dilakukan penegahan, pemeriksaan dan penyegelanterhadap barang oleh petugas bea dan cukai, saksi datang menemanialbert prawira, keesokan harinya saksi berangkat bersama dengantammora romadhona siregar, s.e./direktur ke jakarta ke kantor bea dancukai pusat mengadakan pertemuan antara tammora romadhona siregar,s.e./direktur dengan salah seorang petugas/perwakilan dari bea dan cukaidan menjelaskan bahwa perusahaan ini sudah diperjualbelikan dari albertprawira kepada tammora romadhona siregar, s.e.; - bahwa saksi bukan karyawan pt. krakatau sandang utama reksa tetapisuka diminta membantu oleh albert prawira;- bahwa saksi sering diajak oleh albert prawira ke lokasi pt. krakatausandang utama reksa, disana saksi melihat ada karyawan, beberapa kain,mesin tetapi tidak ada produksi;ahli dr. marojahan j.s panjaitan, s.h., m.h., pada pokoknya menerangkansebagai berikut; - bahwa pekerjaan ahli sebagai dosen dan mengajar hukum admnistrasinegara dan hukum acara peradilan tata usaha negara di sekolah tinggihalaman 97 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum bandung (sthb) dan ahli sebagai ahli hukum admnistrasi negara;- bahwa latar belakang lahirnya undang-undang nomor 30 tahun 2014sebagai hukum administrasi negara diterbitkan untuk mengatur antara laintentang apa itu keputusan tata usaha negara, dimana keputusan tunmerupakan kaedah penuntun bagi aparatur negara dalam melakukantindakan, dimana hal itu sesuai dengan konsep negara hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 3 ayat 1 uud 1945 artinya bahwa pejabat pemerintahharus bertindak berdasarkan hukum, dimana hukum itu sekarang dibangunbagaimana untuk membahagiakan manusia jadi bukan saja untukmensejahterakan, dimana manusia mendambakan kesejahteraan dankeadilan maka dia akan bahagia, kalau dahulu konsep negara hukum formaldisebut juga sebagai penjaga malam maka semua harus berdasarkanundang-undang tetapi dalam perkembangannya tidak hanya berdasarkanundang-undang tetapi berdasarkan asa asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb) dan itu terus berkembang karena hukum tidak bisamenyelesaikan semua persoalan ada beberapa persoalan yang tidak bisadituliskan, namun hal-hal seperti itu haruslah diselesaikan, hukumadministrasi tidak hanya berpikir secara normatif tetapi juga berpikir secarainovatif dan konferhensif itulah yang ada dalam aaupb; - bahwa untuk bagaimana menyelesaikan persoalan secara administratif,apabila persoalan diselesaiakan secara administratif maka akan mudahmengurainya kepada yang lain, ketika ahli diminta sebagai ahli dalam tipikorselesaikan dulu secara administratif karena produk itu ada di birokrasi ketikaterjadi ada kesalahan administratif maka kita pakailah tindakan administratiftapi kalau ada tindakan pidana maka diselesaikan menurut hukum pidana,kalau tindakan administratif diselesaikan di peradilan tun sedangkan pidanaberada di peradilan umum;- bahwa keputusan tun harus berdasarkan kewenangan yang diberikankepadanya dan berbentuk tertulis/berupa memo, berisi tindakan hukum tun,bersifat konkrit, individual dan final, menimbulkan akibat hukum bagiseseorang atau badan hukum perdata lainya jadi unsur-unsur tadi harusdipenuhi tidak boleh disimpangi oleh pejabat tun, kemudian keputusanhalaman 98 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tun tidak berlaku apabila dicabut oleh pejabat yang membuatnya,dinyatakan tidak berlaku oleh atasannya, masa berlakunya sudah berakhir,tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang-undangan danaaupb, dibatalkan oleh pengadilan dalam hal ini bisa pengadilan tun danbisa peradilan umum, hanya metodanya yang berbeda kalau pengadilantun jelas menyebut membatalkan atau mencabut, sedangkan peradilanumum menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum;- bahwa apabila suatu keputusan tun tidak mempunyai kekuatan hukummaka keputusan itu tidak bisa diberlakukan, apabila sudah dinyatakan olehpengadilan bahwa keputusan itu dibatalkan atau dicabut maka keputusanitu tidak bisa diberlakukan lagi jadi hal-hal seperti itu adalah merupakansyarat yang harus dipatuhi dalam sebuah keputusan tun; - bahwa surat penetapan pabean yang dikeluarkan kantor wilayah bjb jawabarat karena kantor pabean sebagai pejabat negara yang mempunyaikewenangan mengeluarkan surat keputusan dan mempunyai unsur-unsurkeputusan tun maka penyelesaiannya melalui peradilan tun; - kalau sudah menyangkut batal atau tidak sah surat keputusan, itu sudahmerupakan ranah atau kewenangan absolut dari peradilan tun;- bahwa hukum harus saling mengisi dan harus saling melengkapi, sebab ituhukum diciptakan untuk menyelesaikan masalah hukum menurut hukum,bukan merupakan kehendak sendiri dan untuk itulah hukum administrasinegara diadakan agar semua diselesaikan menurut hukum sebab kalaudiselesaikan menurut kehendak sendiri itu namanya diktator, tindakan-tindakan yang tidak sesuai dengan itu harus dibatalkan dan dinyatakan tidakberlaku; - bahwa terbitnya surat keputusan ada syarat-syaratnya materiil dan formilmerupakan kewenangan ranah di pengadilan tun; - bahwa fungsi negara harus dilakukan menurut hukum jadi bukan menurutkehendak sendiri, karena pajak sifatnya memaksa tetapi tidak bolehdilakukan secara otoriter harus menurut hukum sifatnya memaksa tetapidiatur oleh hukum makanya ada undang-undang pajak;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahhalaman 99 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengajukan 1 (satu) orang ahli yaitu ida zuraida, s.h., llm., yangmenerangkan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa pekerjaan ahli sebagai pns, widya iswara dan dosen stanmengajar perpajakan dan sebagai ahli perpajakan; - bahwa definisi pajak yang ahli ketahui ada 2, pertama dari undang-undangpengadilan pajak, menurut pengertian dari pasal 1 undang-undang nomor14 tahun 2002, pajak adalah semua jenis pajak yang dipungut olehpemerintah pusat, seperti; pajak penghasilan, ppn / pajak penambahannilai (pajak konsumtif ketika belanja di idomart/alfa), bea masuk dan cukaimengacu kepada ketentuan kepabeanan bea dan cukai dan pajak yangdipungut oleh pemerintah daerah, sehingga sistim perpajakan ada 2, pajakyang dikelola pemerintah pusat, pajak penghasilan, ppn, meterai, pbb,pajak hotel dan restoran. sehingga kalau disatukan dengan pajak yangdikelola oleh pemerintah pusat, ada pajak penghasilan, ppn, meterai, pbb,pajak hotel dan restoran, sehingga pengertian pajak jika disatukan dalamundagg-undang nomor 14 tahun 2002 tentang pengadilan pajak adalahsemua jenis pajak yang dipungut oleh pemerintah pusat bea masuk dancukai dan ada pajak yang dipungut oleh pemerintah daerah berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, pengertian pajak jugaditemukan dalam undang-undang nomor 6 tahun 1983 ketentuan umumdan tata cara perpajakan, sebagaimana telah beberapa kali dilengkapidengan undang-undang cipta kerja yaitu undang-undang nomor 11 tahun2020, pengertian pajak adalah dan kontribusi wajib dari warganegara kepadanegara dengan tidak memperoleh prestasi secara langsung, bersifatmemaksa dan digunakan sebesar-besarnya digunakan untuk kemakmuranrakyat. definisi terkait pajak jadi tidak hanya di undang-undang pajak jugaada di undang-undang nomor 6 tahun 1983 ketentuan umum dan tatacara perpajakan;- bahwa subjek pajak adalah siapa yang bertanggung jawab untuk memenuhikewajiban perpajakan, bisa orang pribadi (jelas karena wujudnya nyata) ataubadan (bukan badan hukum tetapi disitu ada kumpulan orang yangberaktifitas didalamnya ada unsur proyek penghasilan, bisa yayasan/ firma), dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) baik pajak pusat, daerah dan kepabean bea dan cukai jadi subjek pajakadalah orang pribadi atau badan;- bahwa objek pajak adalah suatu objek yang akan dikenai pajak, tergantungjenisnya kalau objek pajak penghasilan tentu semua penghasilan yang akandijadikan objek pajak, kalau ppn adalah objek pajak terkait barang atau jasakena pajak karana tidak semua barang dan jasa dikenakan pajak/tertentu.objek pajak daerah diatur dalam undang-undang nomor 28 tahun 2009sebagaimana telah diubah dengan undang-undang cipta kerja, objek pajakberupa pajak hotel, restoran, kendaraan bermotor dan retribusi, kepabeananbea dan cukai obyek pajak diatur dalam peraturannya masing-masing,subjek pajak dan objek tergantung objek pajak kaedah hukum mana yangakan digunakan, kalau pph menggunakan undang-undang pph, ppnmenggunakan undang-undang ppn dan kepabeanan bea dan cukaimemakai undang-undang kepabeanan bea dan cukai;- bahwa sengketa perpajakan secara historis tahun 1983 terjadi perubahansistem pemungutan pajak, sengketa pajak adalah sengketa antara wajibpajak terhadap keputusan yang diterbitkan oleh fiscus (aparat petugaspajak), tentu dalam ranah ketentuan perpajakan, hak yang diberikan untukmengajukan upaya hukum secara hirarki diselesaikan dulu secaraadministratif di fiscus yang menerbitkan keputusan/beschiking, namun kalauwajib pajak masih tidak puas, wajib pajak dapat mengajukan upaya hukumbanding atau gugatan ke pengadilan pajak, sehingga didalam pasal 26undang-undang pengadilan pajak dikatakan bahwa pengadilan pajakadalah badan peradilan yang diberikan kekusaan kehakiman kepada parawajib pajak pencari keadilan melalui proses sengketa pajak;- bahwa sengketa terkait dengan bea masuk merupakan bagian dari sengketapajak sesuai dengan undang-undang pengadilan pajak mendefinisikanpengertian pajak bahwa bagian dari perpajakan ada didalamnya, pajakpusat, pajak daerah, berlaku juga untuk kepabean bea dan cukai;- bahwa upaya hukum apa sajakah yang dapat ditempuh oleh wajib pajakdalam menyelesaikan sengketa perpajakan mengingat undang-undangperpajakan adalah analog dari pasal 23 konstitusi amandemen ke-3halaman 101 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) khusunya uud 1945 ri. hukum acara perpajakan itu ada dan secaramateriil, didalam proses perlindungan hukum kepada wajib pajak untukpencapai keadilan, dibentuklah suatu hierarki dalam proses penyelesaiansengketa pajak yaitu dari adanya prodak ketetapan beschiking yang terpikatoleh fiscus dalam hal ini sesuai dengan kaedah hukum yang kami fahami didalam undang-undang perpajakan proses penyelesaian sengketa pajak itudiselesaikan dulu di internal fiscus yang menerbitkan beschiking tersebutnamun tidak tertutup disana pada wajib pajak tetap diberikan hak untukmelakukan upaya hukum selanjutnya yaitu banding di pengadilan pajaksebagai badan peradilan yang ditunjuk oleh kekuasan kehakiman untukmenyelesaikan sengketa pajak melalui upaya hukum banding atau gugatandan undang-undang pengadilan pajak mengamanatkan bahwa kepadakepentingan pengelolan negara penyelesaian sengketa pajak ini diatur tataacaranya, hukum acaranya diatur dalam undang-undang peradilan pajakdikatakan bahwa putusan pengadilan pajak mempunyai kekuatan hukumtetap dan putusan tersebut bersifat akhir namun para pihak tetap diberikanhak untuk mengajukan upaya hukum pk, namun masuk dalam ranah upayahukum luar biasa terghadap putusan yang sudah incraht;- bahwa filosofis terbentuknya pengadilan pajak di indonesia tahun 1915 darihistoris yang saya pelajari dibentuklah instansi khusus untuk penangananproses sengketa pajak karena materi-materi hukum pajak materiil sangatkhusus, sehingga membawa konsekwensi terhadap hakim-hakim yang bisamemutuskan perkara ini, melihat dari buku-buku referensi yang saya pelajariadalah hakim-hakim yang menguasai ketentuan perpajakan dan merekayang memiliki background sebagai sarjana hukum kesatuan yang lain.penjelasan lain pada tahun 1927 dibentuklah majelis pertimbangan pajak,kemudian oleh karena banyak pertimbangan akhirnya dibentuklah badanpenyelesaian sengketa pajak ditahun 1997 dan akhirnya di amandemenundang-undang nomor 14 tahun 2002, jadi terlepas secara filosofismengingat hukum acara di dalam proses penyelesaian sengketa pajaksangat ketat, mengingat harus ada satu kepastian hukum, negara harus adajaminan bahwa jumlah pajak terutang, sengketa pajak sesungguhnyahalaman 102 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dijatuhkan berapakah haknya negara terkait pajak yang harus dibayar olehwajib pajak, jadi menimbulkan hak kewenangan negara untuk menagihjumlah pajak piutang karena terjadi disviut (apabila terjadi sengketa),mungkin wajib pajak mendalilkan 10, kemudian fiscus mendalilkan 100 perlusuatu upaya hukum melaui proses keberatan tahap pertama, setelah wajibpajak tidak puas upaya berikutnya melakukan upaya hukum banding ataugugatan kepada pengadilan pajak. jadi pembentukan undang-undangpengadilan pajak itu tidak bisa lepas dari historis pembentukan dalamrangka mengamankan kepastian buat negara karena sangat-sangatmengganggu penerimaan negara yang sesungguhnya, uang yang masukkepada negara yang akan digunakan sebesar-besarnya untuk kemakmuranrakyat sebagaimana diamanatkan dalam pengertian pajak terakhir diubahdalam undang-undang nomor 11 tahun 2020;- bahwa irisan antara pengadilan pajak dengan pengadilan tun, hukumpajak merupakan bagian dari hukum administrasi namun memilikikarakteristik khusus terkait hukum acaranya, sehingga produk yangditerbitkan oleh pejabat itu sesungguhnya secara fiscus adalah juga pejabatadministratur negara, sehingga tetap yang dikeluarkan adalah beschiking,beschiking inilah yang menjadi suatu objek sengketa terkait suatu hitung-hitungan pajak, berapa jumlah pajak yang diberikan wajib pajak mengatakanrp.10.000.000,- fiskus mendalilkan rp.100.000.000,- pembuktian itulahyang dilakukan oleh proses peradilan keberatan dilevel awal jadi menurutsaya apa yang diterbitkan fiscus merupakan beschiking sebagaimana lazimdisebut di undang-undang ptun sebagai keputusan tun, tetapi harus adakarakteristiknya harus konkrit memang beschiking yang dikeluarkan olehbjb, pemda, bea dan cukai adalah keputusan yang konkrit karenamenyebutkan secara individu ada, fisiknya ada terkait wajib pajaknya, terkaitfinal karena beschiking belum final sebagaimana yang saya ketahui karenasetelah proses beschiking terbit wajib pajak tetap diberikan hak untukmengajukan upaya hukum perorangan berupa keberatan, banding danseterusnya, jumlah pajak yang disengketakan itulah yang nanti akan diuji dipengadilan pajak; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) - bahwa upaya hukum yang akan ditempuh oleh wajib pajak dalammenyelesaikan sengketa pajak, ahli sempat bekerja di pengadilan pajak daritahun 1992 s/d 1997, yang perlu dipahami tadi terkait proses penyelesaiansengketa pajak ada 2 jalur yaitu banding dan gugatan, definisi bandingadalah upaya hukum yang diajukan atas proses keputusan keberatan,gugatan adanya beschiking yang diterbitkan oleh fiscus yang tidak sesuaiprosedur, ada tatip proses penerbitan beschiking menurut kebiasaan dipengadilan pajak direviu sampai disisi hulunya artinya direviu apakahbeschiking yang diterbitkan fiscus itu berdasarkan pemeriksaan, setiappemeriksaan berdasarkan sop, baik pemeriksaan dari sisi penerbitanfiscus, keberatan, maupun wajib pajak;- bahwa kalau terjadi sengketa terkait dengan pabean tunduk pada peraturanperundang-undangan yang mana bicara hukum acara formil dan materiilperpajakan tergantung kepada objek pajaknya, kalau pph ada hukum acaraformilnya yang diatur dalam ketentuan perpajakan, hukum acara materiiltentang pabean bea dan cukai juga diatur disana tersendiri, sehinggaundang-undang pengadilan pajak mendefinisikan pengertian pajak adalahpajak yang dikelola pemerintah pusat, bea masuk dan cukai, termasuk pajakyang dikelola oleh pemerintah daerah ketika nanti terjadi disviut didalamnyabicara tentang materi persengketaan terkait berapa hak negara untukmenerima pajak. jadi apabila nanti terjadi persengketaan tergantung apakahpersengketaan bea masuk dan cukai hukum acaranya tersendiri namunpenyelesaian sengketa ditingkat akhir dan mempunyai kekuatan hukum tetapdiselesaikannya di pengadilan pajak;- bahwa yang diperiksa dalam kepabeanan adalah pajak daerah, bea dancukai maupun pajak pusat itu terkait persengketaan apa yang muncul, bisasaja pada saat proses beschiking terbit dan di dalam beschiking itudicantumkan suatu nilai, nilai ini bisa jadi terkait materi persengketaanberapa jumlah hak negara dan berapa kewajiban wajib pajak itu yang akandibahas itulah yang terjadi dalam proses persidangan di pengadilan pajakjadi tidak hanya terkait persengketaan berapa hak negara dan berapakewajiban wajib pajak, namun didalamnya terkait apakah prosedurhalaman 104 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembuatan keputusan beschiking tersebut betul-betul sudah sesuai dengankaedah hukum yang ada;- bahwa terkait beschiking, ahli melihat hampir sama dengan keputusan tunkarena karakteristik keputusan tun memiliki beschiking, ada individunyadan banyak para ahli yang berpendapat bahwa hukum pajak bagian darihukum administrasi, namun mempunyai hukum acara tersendiri karenamempunyai kekhususan terkait tidak hanya prosedur tetapi terkait materisuatu nilai berapa yang dipersengketakan antara dirjen pajak bea dan cukaimaupun kepala daerah dengan wajib pajak, sehingga prinsip-prinsip didalam proses pembuatan beschiking bagian dari hukum administrasi negarakarena yang bekerjapun para administratur, namun hukum acara yang perludilihat adalah apa yang dijadikan dasar untuk melakukan pemeriksaan pajak,apa yang dijadikan dasar megajukan upaya hukum keberatan, kalaumemang itu nuansanya menggunakan dasar referensi dari ketentuanperpajakan tentu menjadi kewenangan perpajakan, sebagai ketentuan yangmemiliki hukum acara tersendiri;- bahwa keputusan pengadilan pajak hampir sama dengan putusanpengadilan, ada dalam penjelasan umum undang-undang pengadilanpajak. bisa mengabulkan seluruhnya, bisa mengabulkan sebagian, bisamenolak, bisa menambah jumlah pajak yang harus dibayar oleh wajib pajakkarena terjadi pembuktian dan bisa membatalkan beschiking sebagaimanaada dalam undang-undang pajak;- bahwa yang bisa diajukan kepada pengadilan pajak ada dua jalur yaitubanding dan gugatan, di dalam proses banding prosedur tahapan mulai daripemeriksaan tetap diuji oleh hakim di pengadilan pajak, terkait objekgugatan jadi hak wajib pajak untuk memilih mau banding atau wajib pajakhanya mau mempermasahkan terkait prosedur sah atau tidaknya beschikingyang diterbitkan oleh pengadilan pajak, sehingga dari dua jalur itu bisaberupa banding atau gugatan sebagaimana yang diamanatkan didalamundang-undang pengadilan pajak;- bahwa fiscus adalah bagian dari pejabat administrasi pemerintahan karenamereka adalah aparatur atau administratur, dia adalah pejabat administrasihalaman 105 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara;bahwa, penggugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 16maret 2021, dan tergugat telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 17maret 2021 pada persidangan tanggal 17 maret 2021, yang isi selengkapnyatermuat dalam berkas perkara; bahwa, selanjutnya penggugat dan tergugat menyatakan tidakmengajukan apa-apa lagi dalam perkara ini, yang pada akhirnya mohonputusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan, berita acarapemeriksaan setempat dan berita acara sidang, yang merupakan satukesatuan dalam putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana telah diuraikan dalam duduk sengketa; menimbang, bahwa objek sengketa yang dimintakan untuk dinyatakanbatal atau tidak sah oleh penggugat dalam perkara ini sebagaimana termuatdalam bukti p-6.1 sampai dengan p-6.17 dan bukti t-1a sampai dengan t-1qadalah sebagai berikut:1)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000220/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.44.977.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;2)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000221/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.116.981.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;3)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000222/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.294.233.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;4)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000223/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.297.225.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000224/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.614.950.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;6)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000225/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.052.921.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;7)surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000226/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.42.456.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;8.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000227/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.056.537.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;9.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000228/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.058.352.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;10.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000229/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.058.050.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;11.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000230/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.1.055.492.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;12.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000231/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.27.158.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;13.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000232/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.457.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;14.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000233/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.696.840.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 15.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000234/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.43.229.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;16.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000235/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.43.559. 000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;17.surat penetapan pabean (spp) kantor wilayah djbc jawa barat nomor:spp-000236/kw.09/ spp/2020, tanggal 14 september 2020; sebesar rp.30.478.000; ditujukan kepada pt. krakatau sandang utama reksa;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, pihaktergugat dalam jawabannya bertanggal 6 januari 2021 telah memuat eksepsidan pokok perkara yang pada pokoknya membantah dalil-dalil gugatanpenggugat; menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat telahmemberikan tanggapannya dalam replik bertanggal 11 januari 2021 yangpada pokoknya menyangkal dalil jawaban tergugat dan tetap pada dalil-dalilgugatannya;menimbang, bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugattelah menyampaikan tanggapannya dalam duplik bertanggal 20 januari 2021yang pada pokoknya membantah dalil-dalil penggugat dan tetap pada dalil-daliljawabannya;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p – 1 s.d p – 20 danmengajukan 2 (dua) orang saksi dan 1 (satu) orang ahli yang selengkapnyaterurai dalam berita acara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya,tergugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t – 1.a s.d t – 45.bdan mengajukan 1 (satu) orang ahli yang selengkapnya terurai dalam beritaacara dan duduk sengketa;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah menyampaikankesimpulan pada persidangan tanggal 17 maret 2021;menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil dalam jawab jinawabhalaman 108 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan bukti-bukti para pihak, majelis hakim akan mempertimbangkan perkara inidengan sistematika sebagai berikut:1.pertimbangan terhadap aspek formal gugatan terkait dengan kewenanganpengadilan tata usaha negara dalam memeriksa dan memutus perkara ini,upaya administratif, kedudukan hukum/kepentingan penggugat dantenggang waktu pengajuan gugatan; 2.pertimbangan terhadap eksepsi dari tergugat, 3.pertimbangan tentang pokok perkara yang terkait dengan kewenanganpejabat tata usaha negara dalam menerbitkan objek sengketa, prosedurdan substansi penerbitan objek sengketa; dan 4.pertimbangan tentang permohonan penundaan objek sengketa; menimbang, bahwa sistematika pertimbangan tersebut bersifatkasuistis, artinya dimungkinkan seluruh sistematikannya dipertimbangkan dandimungkinkan pula hanya bagian pertama atau sampai bagian kedua saja yangdipertimbangkan dan tidak lagi mempertimbangkan bagian selanjutnya apabilamenurut majelis hakim pertimbangan tersebut telah cukup;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermatieksepsi dari tergugat, ternyata dua dalil eksepsi tergugat memiliki kesamaandengan aspek formal gugatan yaitu terkait dengan kewenangan pengadilantata usaha negara dan upaya administratif. oleh karena terdapat kesamaanantara aspek formal gugatan dengan dalil eksepsi tergugat terkait dengankewenangan pengadilan dan upaya administratif, maka untuk lebih efektifnyapertimbangan majelis hakim dan untuk tidak terjadi pengulangan pertimbanganyang sama, majelis hakim hanya akan mempertimbangkan aspek formalgugatan mengenai tenggang waktu dan kepentingan penggugat sementaramengenai kewenangan pengadilan dan upaya administratif akandipertimbangkan bersama-sama dalam pertimbangan tentang eksepsitergugat; menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan aspekformal gugatan terkait dengan tenggang waktu mengajukan gugatan sebagaiberikut; menimbang, bahwa ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5halaman 109 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan, “gugatandapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitungsejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara”;menimbang, bahwa ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamahagung ri nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratifmenyebutkan, “tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima olehwarga masyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upaya administratif”;menimbang, bahwa berdasarkan jawab jinawab dan bukti para pihakterutama bukti p – 6.1 sampai dengan p – 6.17 dan bukti t – 1.a sampaidengan t – 1.q ditemukan fakta hukum bahwa objek sengketa diterbitkan padatanggal 14 september 2020, kemudian penggugat mengajukan upayaadministratif sebagaimana termuat dalam bukti p – 8.1 sampai dengan p – 12dan terakhir penggugat mengajukan gugatan kepada pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 1 desember 2020, tenggang waktu dari tanggal14 september 2020 sampai dengan tanggal 1 desember 2020 adalah 78 (tujuhpuluh delapan) hari; menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum diatasdikaitkan dengan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986dan perma nomor 6 tahun 2018, majelis hakim berpendapat bahwa tanpaharus mengecek kapan penggugat menerima objek sengketa dan tanpa harusmengecek kapan penggugat telah menyelesaikan upaya administratif, gugatanpenggugat tidak melewati tenggang waktu 90 hari pengajuan gugatan sehinggatelah memenuhi aspek formal gugatan yang berkaitan dengan tenggang waktumengajukan gugatan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan aspek formal gugatan terkait dengan kepentinganpenggugat dalam mengajukan gugatan sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undanghalaman 110 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan, “orang atau badanhukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusantata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilanyang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertaituntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa penggalan penjelasan ketentuan pasal 53 ayat (1)undang-undang nomor 9 tahun 2004 menyebutkan, “….. selanjutnya hanyaorang atau badan hukum perdata yang kepentingannya terkena oleh akibathukum keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan dan karenanya yangbersangkutan merasa dirugikan dibolehkan menggugat keputusan tata usahanegara”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dan penjelasan tersebutdapat dirumuskan bahwa ukuran kepentingan penggugat terletak pada terkenaatau tidak terkena secara langsung atau tidak langsung oleh akibat hukum dariobjek sengketa dan merasa dirugikan;menimbang, bahwa dengan memperhatikan objek sengketasebagaimana termuat dalam bukti p – 6.1 sampai dengan p – 6.17 dan bukti t– 1.a sampai dengan t – 1.q, ditemukan fakta hukum bahwa pihak yang ditujuatau terkena secara langsung dari akibat hukum penerbitan objek sengketaadalah penggugat dan dengan memperhatikan permohonan pembetulan atassurat objek sengketa berikut jawaban dari tergugat dan banding administratifpenggugat berikut jawaban banding administratif dari dirjend bea cukaisebagaimana termuat dalam bukti p – 8.1 sampai dengan p – 12, ditemukanfakta hukum bahwa dengan mengajukan permohonan pembetulan atas suratobjek sengketa dan mengajukan banding administratif menunjukan bahwapenggugat merasa dirugikan dengan terbitnya objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, ukurankepentingan penggugat berupa terkena secara langsung oleh akibat hukumdari objek sengketa dan merasa dirugikan oleh terbitnya objek sengketa telahterpenuhi oleh penggugat, maka majelis hakim berpendapat bahwa penggugathalaman 111 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo sebagaimana ketentuanpasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan dalil-dalil eksepsi tergugat sebagai berikut:dalam eksepsi:menimbang, bahwa tergugat pada pokoknya mengajukan eksepsisebagai berikut:a.eksepsi kewenangan mengadili;b.exceptio dilatoria/premature dikarenakan upaya administrasi atas objeksengketa belum dilakukan; c.eksepsi gugatan obscuur libel;menimbang, bahwa dengan memperhatikan eksepsi dari tergugat dandengan berpedoman pada ketentuan pasal 77 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, majelis hakim dapatmengelompokan eksepsi tergugat sebagai berikut:-bahwa eksepsi tergugat hurup a dan b termasuk kelompok eksepsi tentangkewenangan absolut pengadilan;-bahwa eksepsi tergugat hurup c termasuk kelompok eksepsi lain yang tidakmengenai kewenangan pengadilan;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan eksepsitergugat secara berurutan dimulai dari eksepsi tergugat tentang kewenanganabsolut pengadilan sebagai berikut:1.pertimbangan terhadap eksepsi tergugat tentang kewenanganmengadili;menimbang, bahwa tergugat dalam eksepsi tentang kewenanganabsolut pengadilan pada pokoknya mendalilkan bahwa pokok permasalahandalam perkara a quo merupakan sengketa perpajakan di bidang kepabeananatas kegiatan importasi barang yang dilakukan oleh tergugat sebagaimanaketentuan pasal 1 angka 2, angka 5, angka 6 dan angka 7 undang-undangnomor 14 tahun 2002 tentang pengadilan pajak; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat membantah dalil eksepsi tergugattersebut dengan mendalilkan bahwa pokok gugatan penggugat bukanmerupakan permasalahan perhitungan bea masuk sebagai akibatdikeluarkannya keputusan yang dapat diajukan banding atau gugatan kepadapengadilan pajak melainkan berkaitan dengan sengketa tata usaha negarayang disebabkan penetapan objek sengketa tidak didasarkan pada ketentuanpasal 32 ayat (6) dan pasal 33 ayat (1) dan ayat (4) peraturan menterikeuangan republik indonesia nomor 160/pmk.04/2018;menimbang, bahwa berdasarkan dalil eksepsi tergugat dan dalilbantahan penggugat, ditemukan persoalan hukum yang akan dipertimbangkanoleh majelis hakim yaitu apakah sengketa dalam perkara ini adalah sengketapajak yang merupakan kewenangan pengadilan pajak untuk memeriksa danmemutusnya ataukah sengketa tata usaha negara yang merupakankewenangan pengadilan tata usaha negara untuk memeriksa danmemutusnya; menimbang, bahwa untuk menentukan apakah sengketa a quomerupakan kewenangan pengadilan pajak atau kewenangan pengadilan tatausaha negara, majelis hakim terlebih dahulu akan membandingkan undang-undang pengadilan pajak (uu pp) dan undang-undang peradilan tata usahanegara (uu ptun) sebagai berikut:noketeranganuu ppuu ptun1batasankewenanganmemeriksa dan memutussengketa pajak (pasal 31ayat (1));memeriksa, memutus,dan menyelesaikansengketa tata usahanegara (pasal 47);2pengertiansengketasengketa pajak adalahsengketa yang timbul dalambidang perpajakan antarawajib pajak ataupenanggung pajak denganpejabat yang berwenangsebagai akibatdikeluarkannya keputusansengketa tata usahanegara adalah sengketayangtimbul dalam bidang tatausaha negara antaraorangatau badan hukumperdata dengan badanhalaman 113 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dapat diajukan bandingatau gugatan kepadapengadilan pajakberdasarkan peraturanperundang-undanganperpajakan, termasukgugatan atas pelaksanaanpenagihan berdasarkanundang-undang penagihanpajak dengan surat paksa(pasal 1 angka 5);atau pejabattata usaha negara, baikdi pusat maupun didaerah,sebagai akibatdikeluarkannyakeputusan tata usahanegara, termasuksengketa kepegawaianberdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku(pasal 1 angka 10);3kedudukan-pengadilan pajak adalahbadan peradilan yangmelaksanakan kekuasaankehakiman bagi wajibpajak atau penanggungpajak yang mencarikeadilan terhadapsengketa pajak (pasal 2);-pengadilan pajak adalahbadan peradilan pajaksebagaimana dimaksuddalam undang-undangnomor 6 tahun 1983tentang ketentuan umumdan tata cara perpajakansebagaimana telahbeberapa kali diubahterakhir dengan undang-undang nomor 16 tahun2000, dan merupakan-peradilan tata usahanegara adalah salahsatu pelaksanakekuasaan kehakimanbagi rakyat pencarikeadilan terhadapsengketa tata usahanegara (pasal 4);-di lingkunganperadilan tata usahanegara dapatdiadakanpengkhususan yangdiatur dengan undang-undang (pasal 9a);-yang dimaksuddengan“pengkhususan”adalah deferensiasiatau spesialisasi dihalaman 114 dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan peradilansebagaimana dimaksuddalam undang-undangnomor 14 tahun 1970tentang ketentuan-ketentuan pokokkekuasaan kehakimansebagaimana telah diubahdengan undang-undangnomor 35 tahun 1999(penjelasan pasal 2):lingkungan peradilantata usaha negara,misalnya pengadilanpajak (penjelasanpasal 9a):menimbang, bahwa disamping uraian dalam undang-undang tersebut diatas, ketentuan pasal 24 ayat (2) undang-undang dasar 1945 hasilamandemen ketiga menyebutkan, “kekuasaan kehakiman dilakukan olehsebuah mahkamah agung dan badan peradilan yang berada di bawahnyadalam lingkungan peradilan umum, lingkungan peradilan agama, lingkunganperadilan militer, lingkungan peradilan tata usaha negara, dan oleh sebuahmahkamah konstitusi”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, diketahui bahwakedudukan pengadilan tata usaha negara selain diatur dengan undang-undang diatur juga oleh undang-undang dasar, sementara pengadilan pajakhanya diatur oleh undang-undang saja. kemudian dalam penjelasan ketentuanpasal 9a undang-undang nomor 9 tahun 2004 disebutkan pengadilan pajaksebagai contoh yang dapat menjadi pengadilan khusus di pengadilan tatausaha negara, dengan demikian pengadilan pajak dapat dikatakan sebagaibagian dari pengadilan tata usaha negara sehingga kewenangan pengadilanpajak merupakan kekhususan dari kewenangan pengadilan tata usahanegara. apabila sengketa a quo masuk dalam ranah kewenangan pengadilanpajak, maka tidak menjadi kewenangan pengadilan tata usaha negara, namunapabila sengketa a quo tidak masuk dalam ranah kewenangan pengadilanpajak maka secara otomatis menjadi kewenangan pengadilan tata usahanegara; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, majelis hakim akanmenilai terlebih dahulu apakah sengketa a quo masuk dalam ranahkewenangan pengadilan pajak sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 2 dan angka 5 undang-undang nomor 14 tahun 2002 tentang pengadilan pajak menyebutkan:-pasal 1 angka 2: pajak adalah semua jenis pajak yang dipungut olehpemerintah pusat, termasuk bea masuk dan cukai, dan pajak yangdipungut oleh pemerintah daerah, berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku; -pasal 1 angka 5: sengketa pajak adalah sengketa yang timbul dalambidang perpajakan antara wajib pajak atau penanggung pajak denganpejabat yang berwenang sebagai akibat dikeluarkannya keputusan yangdapat diajukan banding atau gugatan kepada pengadilan pajakberdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan, termasukgugatan atas pelaksanaan penagihan berdasarkan undang-undangpenagihan pajak dengan surat paksa; menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undangnomor 17 tahun 2006 tentang perubahan atas undang-undang nomor 10tahun 1995 tentang kepabeanan menyebutkan, “bea masuk adalah pungutannegara berdasarkan undang-undang ini yang dikenakan terhadap barang yangdiimpor”;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, ada tiga ukuranuntuk menentukan suatu sengketa itu timbul di bidang perpajakan, yaitu apabilaterkait dengan:1.semua jenis pajak yang dipungut oleh pemerintah pusat;2.bea masuk dan cukai;3.pajak yang dipungut oleh pemerintah daerah;menimbang, bahwa dengan memperhatikan objek sengketasebagaimana termuat dalam bukti p – 6.1 sampai dengan p – 6.17 dan bukti t– 1.a sampai dengan t – 1.q, ditemukan fakta hukum bahwa penetapantergugat terkait dengan bea masuk yang dikenakan kepada penggugatterhadap barang yang diimpor; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, diketahuibahwa sengketa a quo terkait dengan bea masuk yang merupakan kategorisengketa yang timbul dibidang perpajakan sehingga sengketa a quo masukdalam ranah kewenangan pengadilan pajak dan tidak termasuk dalam ranahkewenangan pengadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa oleh karena sengketa a quo merupakankewenangan pengadilan pajak untuk memeriksa dan memutusnya sementarapenggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara, makaeksepsi tergugat tentang kewenangan mengadili menurut hukum harusditerima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang kewenanganmengadili diterima, maka eksepsi yang lain, pokok sengketa dan permohonanpenundaan tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan;dalam pokok sengketa:menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang kewenanganmengadili diterima, maka gugatan penggugat haruslah tidak diterima danpermohonan penundaan tidak dapat dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakantidak diterima, maka kepada penggugat berdasarkan ketentuan pasal 110 danpasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang jumlahnya akan tercantum dalam amar putusanini;menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang setelah dipertimbangkanternyata tidak mempunyai nilai pembuktian atau tidak relevan denganpertimbangan putusan perkara a quo haruslah dikesampingkan, akan tetapitetap merupakan satu kesatuan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini; mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun2009 dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan; dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengadili:dalam eksepsi:-menyatakan eksepsi tergugat mengenai kewenangan mengadili diterima;dalam pokok sengketa:1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengketa ini sejumlah rp11.733.000,- (sebelas juta tujuh ratus tigapuluh tiga ribu rupiah);demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pada hari selasatanggal 23 maret 2021 oleh kami jimmy claus pardede, s.h., m.h.sebagai hakim ketua majelis, hastin kurnia dewi, s.h., m.h. dan ayisolehudin, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan pada persidangan yang terbuka untuk umum pada harirabu tanggal 31 maret 2021 oleh majelis hakim tersebut, dibantu oleh dodosuhada, s.h., selaku panitera pengganti pengadilan tata usaha negarabandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat dan tanpa dihadirioleh tergugat maupun kuasa hukum tergugat;hakim anggota i,hastin kurnia dewi, s.h., m.h.hakim ketua majelis,jimmy claus pardede, s.h., m.h. hakim anggota ii,ayi solehudin, s.h., m.h. panitera pengganti, dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dodo suhada, s.h.perincian biaya perkara nomor: 136 /g/20 20 /ptun-bdg :1. biaya pendaftaran gugatan= rp. 30.000,-2. a t k= rp. 350.000,-3. panggilan-panggilan= rp. 125.000,-4. pemeriksaan setempat= rp. 11.178.000,- 5. pnbp panggilan = rp. 20.000,-6. redaksi= rp. 10.000,-7. leges= rp. 10.000,-8. meterai putusan sela= rp. -----9. meterai putusan = rp. 10 .000,- jumlah= rp. 11.733.000,- (sebelas juta tujuh ratus tiga puluh tiga ribu rupiah) dari 119 / putusan nomor 136/g/2020/ptun-bdg