direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 137/g/2020/ptun.bdg “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa, yang dilaksanakan di gedung pengadilan tata usahanegara bandung, jalan diponegoro nomor 34 bandung telah menjatuhkanputusan dalam perkara antara para pihak sebagai berikut; serikat pekerja anggota (spa) federasi serikat pekerjasingaperbangsa (fsps) pt. pungkook indonesia one ;dalam hal ini diwakili oleh : 1. dede harun sunarya,kewarganegaraan : indonesia, pekerjaan : ketua serikatpekerja anggota federasi serikat pekerja singaperbangsapt. pungkook indonesia one (spa fsps pio), tempattinggal : di kp. bakan sawah rt. 040/rw. 013, pabuaran,kabupaten subang, 2. asep saepul anwar,kewarganegaraan : indonesia, pekerjaan : sekretaris serikatpekerja anggota federasi serikat pekerja singaperbangsapt. pungkook indonesia one (spa fsps pio), tempattinggal : di kp. cilekor 1, rt. 004/rw. 002, kadawung,pabuaran, kabupaten subang.;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 3mei 2020, diwakili oleh : 1.deni sunarya, kewarganegaraan : indonesia;pekerjaan : ketua umum dewan pimpinan pusat federasiserikat pekerja, singaperbangsa, bertempat tinggal di kp.bojongloa rt,039 rw.012 pabuaran kabupaten subang;2.muhammad hafidz, kewarganegaraan : indonesia,pekerjaan : sekertaris dewan pimpinan pusat federasiserikat pekerja, singaperbangsa, bertempat tinggal diperumahan taya asri, blok f5, no.2 sukaraja, kabupatenbogor ;hal 1 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n gubernur jawa barat, berkedudukan di jalan diponogoro no22citarum kota bandung;dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya :1.nama :dr.eni rohyani, s.h., m.humjabatan :kepala biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :1965022319901220022.nama :arief nadjemudin, s.h., m.humjabatan :kepala bagian bantuan hukum danham bro hukum dan ham sekretariatdaerah provinsi jawa baratnip :1968061419970310043.nama :firman n alamsyah, s.h., m.h.,m.apjabatan :kepala sub bagian litigasi pada birohukum dan ham sekretariat daerahprovinsi jawa baratnip :1981062620100110144.nama :ariz ekha suprapto, s.h.jabatan :kepala sub bagian ham pada birohukum dan ham sekretariat daerahprovinsi jawa barat nip :1986110320110110025.nama :firman desa, s.t., m.t. jabatan :kepala seksi pengupahan danpeningkatan kesejahteraaan tenagakerja pada dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat nip :1982091320060410156.nama :okat, s.e.jabatan :kepala sub bagian ketenagakerjaandan transmigrasi pada biropelayanan dan pengembangan sosialsekretariat daerah provinsi jawahal 2 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barat nip :1966102619920210017.nama :mamad suparman, s.sos.jabatan :fungsional mediator hubunganindustrial pada dinas tenaga kerjadan transmigrasi provinsi jawa barat nip :1965071519860320128.nama :taufiq, s.h., m.m.jabatan :analis ketenagakerjaan pada dinastenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat nip :1965071519860320129.nama :aditya putra perdana, s.h.,m.h.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19880709201001200610.nama :nisya yuliana hidayat, s.ip.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19880790201001200611.nama :ria amiroh sya’bani, s.h.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19870418201503200612.nama :riris risnayanti rahmat, s.h. jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19890524201903200513.nama :ferry fatchan, s.h.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19711012200604101414.nama :dadi andyiyadi nugraha, s.h.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamhal 3 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19770517200901100115.nama :m.fahmi haikal, s.h.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19860707201001100216.nama :depi subardi, s.ip.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19790213201001100117.nama :tintin kartini, s.e.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19800412201101200118.nama :galang, a.md.jabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :19820128200901100319.nama :donny soegihartojabatan :pelaksana pada biro hukum dan hamsekretariat daerah provinsi jawabaratnip :196805021990101002kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanpegawai negeri sipil pada dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat dan biro pelayanan danpengembangan sosial sekretariat daerah jawa barat, dalamhal ini domisili hukum pada kantor gubernur jawa baratjl.diponegoro no.22, berdasarkan surat kuasa nomor :129/hk.04/hukham, tanggal 14 desember 2020 ; selanjutnya disebut sebagai tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :hal 4 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:137/pen.dis/2020/ptun.bdg tertanggal 2 desember 2020 tentangdismissal proses;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:137/pen.mh/2020/ptun.bdg tertanggal 2 desember 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tersebut;3.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:137/pen.ppjs/2020/ptun.bdg tanggal 2 desember 2020 tentangpenunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti ;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 137/pen.pp/2020/ptun.bdg, tertanggal 2 desember 2020tentang penetapan hari pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 137/pen.hs/2020/ptun.bdg, tertanggal 4 januari 2021tentang penetapan hari sidang ;6.telah membaca berkas perkara, mendengarkan keterangan kedua belahpihak yang bersengketa dan saksi-saksi dalam persidangan ; tentang duduk sengketabahwa, penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 2 desember2020 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 2 desember 2020 dengan register perkara nomor :137/g/2020/ptun.bdg dan telah diperbaiki tanggal 4 januari 2021 yangpada pokoknya adalah memohon agar pengadilan tata usaha negarabandung menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan tata usahanegara:a.objek sengketaadapun yang menjadi objek sengketa tata usaha negara ini adalahkeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020, sepanjang diktum ketiga yang berbunyi: “upahhal 5 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 sebagaimanadimaksud pada diktum kesatu, hanya berlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikat pekerja/serikat buruh padasektor yang bersangkutan”.b.kewenangan pengadilan tata usaha negara 1.bahwa objek sengketa dapat dikatakan sebagai keputusan tatausaha negara sebagaimana dimaksud pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009, adalah apabila terpenuhi unsur-unsurnya, yaitu: pertama, unsur penetapan tertulis; kedua, unsur dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usahanegara; ketiga, unsur berisi tindakan hukum tata usaha negara; keempat, unsur berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku; kelima, unsur bersifat konkret: keenam, unsur bersifat individual; dan ketujuh, unsur bersifat final. oleh karenanya, maka untuk memenuhi kualifikasi sebagaimanatersebut di atas, maka penggugat uraikan sebagai berikut:a.bahwa pada tanggal 13 agustus 2020, gubernur jawa barat telahmenerbitkan keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimumsektoral kabupaten subang tahun 2020. dengan demikian,unsur pertama objek sengketa dalam bentuk penetapan tertulis,telah terpenuhi.b.bahwa objek sengketa dikeluarkan oleh gubernur jawa baratberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlakuyaitu ketentuan pasal 89 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan, ketentuanpasal 49 ayat (1) dan ayat (2) peraturan pemerintah nomor 78tahun 2015 tentang pengupahan, serta pasal 12 ayat (1) danhal 6 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ayat (2) peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun2018 tentang upah minimum, sebagaimana telah tergugatdalam konsiderans menimbang dalam objek sengketa. olehkarenanya, unsur kedua dan keempat objek sengketa dikeluarkanoleh badan atau pejabat tata usaha negara sesuai denganperaturan perundang-undangan yang berlaku, telah terpenuhi.c.bahwa objek sengketa dalam perkara a quo berisi penetapanupah minimum sektoral tahun 2020 di kabupaten subang,sebagai tindakan hukum tergugat kepada perusahaan-perusahaan yang kegiatan usahanya dimaksudkan oleh lampirankeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020, yakni diantaranya tempat bekerjapenggugat (in casu: pt. pungkook indonesia one) sebagaisektor industri barang dari kulit dan kulit buatan untukkeperluan lainnya. hal mana juga telah ditegaskan dalam surat edaran mahkamahagung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan hasil rapatpleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan, tercantum pada rumusanhukum kamar tata usaha negara bagian angka 3 objekgugatan/permohonan huruf a. angka 4 bersifat konkret-umum.dengan demikian, unsur ketiga, kelima dan keenam objeksengketa berisi tindakan hukum tata usaha negara yang bersifatkonkret dan individual, telah terpenuhi.d.bahwa objek sengketa tidak memerlukan persetujuan atasanatau pejabat lain (final), sehingga bagi perusahaan-perusahaanyang berada di kabupaten subang diantaranya tempat bekerjapenggugat (in casu: pt. pungkook indonesia one), yangtermasuk dalam sektor industri barang dari kulit dan kulit buatanuntuk keperluan lainnya, sebagaimana tersebut dalam lampiranobjek sengketa, harus menjalankan keputusan tersebut. danhal 7 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) karenanya telah menimbulkan akibat hukum yang definitif, yangmengandung arti bahwa adanya akibat hukum yang ditimbulkanserta dimaksudkan dengan mengeluarkan keputusan objeksengketa yaitu dimana perusahaan yang termasuk dalam sektoraldi kabupaten subang, propinsi jawa barat harus menyesuaikanbesaran upah minimum sektoral kabupaten sesuai denganlampiran dalam objek sengketa. oleh karenanya, unsur ketujuhobjek sengketa bersifat final, telah terpenuhi.2.bahwa berpedoman pada ketentuan pasal 47 undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, telahdinyatakan: “pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus,dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara”. selain itu, pasal 50 dinyatakan, “pengadilan tata usaha negarabertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa tata usaha negara di tingkat pertama”.selain itu, berpedoman dengan pasal 1 angka 9 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,menyatakan:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkrit; individual,dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata”.sedangkan dalam pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, berbunyi: “sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalambidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatahal 8 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupundi daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usahanegara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku”. dan dihubungkan dengan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan (selanjutnya disebutundang-undang administrasi pemerintahan), keputusan tata usahanegara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang peradilantata usaha negara, harus dimaknai sebagai penetapan tertulis yangjuga mencakup tindakan faktual, keputusan badan dan/atau pejabattata usaha negara di lingkungan eksekutif, legislatif, yudikatif danpenyelenggara negara lainnya, bersifat final dalam arti lebih luas,keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum; dan/ataukeputusan yang berlaku bagi warga masyarakat. 3.bahwa berdasarkan uraian fakta dan hukum tersebut, objek sengketadalam perkara a quo telah memenuhi persyaratan sebagai keputusantata usaha negara berdasarkan pasal 1 angka 9 undang-undangnomor 51 tahun 2009. oleh karena, penggugat meminta pernyataanbatal objek sengketa a quo, maka menurut penggugat, hal tersebut merupakanpersengketaan yang timbul dalam sengketa tata usaha negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 10 undang-undangnomor 51 tahun 2009. dengan demikian, maka pengadilan tatausaha negara bandung berwenang untuk memeriksa, mengadilidan memutus sengketa tata usaha negara dalam perkara a quo.c.tenggang waktu 1.bahwa objek sengketa diterbitkan oleh tergugat pada tanggal 13agustus 2020 dan diketahui oleh penggugat pada tanggal 24agustus 2020. hal mana oleh penggugat menyampaikan ajakanberunding kepada pimpinan pt. pungkook indonesia one, untukmembuat kesepakatan pelaksanaan upah minimum sektoral dikabupaten subang tahun 2020. namun, pt. pungkook indonesia onehal 9 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan tidak kesediaannya untuk membuat kesepakatantersebut.2.bahwa penggugat telah melayangkan surat tertanggal 6 nopember2020, yang ditujukan kepada gubernur jawa barat perihal keberatanatas keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020, khususnya sepanjang diktum ketiga,sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 (selanjutnya disebut perma 6/2018).namun penggugat tidak pernah mendapatkan balasan ataupunpenjelasan dan keterangan apapun sampai dengan gugatan inididaftarkan di pengadilan tata usaha negara bandung.3.bahwa berpedoman pada pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun1986 dan pasal 5 perma 6/2018, maka oleh karena gugatanpenggugat didaftarkan pada 20 nopember 2020, yang sebelumnyapenggugat telah melakukan upaya administrasi dengan mengajukansurat keberatan kepada tergugat mengenai objek sengketa. dengandemikian, gugatan dalam perkara a quo diajukan dalam waktu tepat90 hari sejak diketahuinya objek sengketa oleh penggugat padatanggal 24 agustus 2020. oleh karenanya, pengajuan gugatan penggugat masih dalambatas tenggang waktu yang telah ditetapkan oleh ketentuanperundang-undangan.d.kepentingan penggugat1.bahwa objek sengketa yang menetapkan besaran upah minimumsektoral kabupaten subang tahun 2020, telah memberikan syaratkhusus berupa adanya kesepakatan tertulis antara perusahaan (incasu: pt. pungkook indonesia one) dan serikat pekerja/serikat buruh(incasu: penggugat), dalam hal pelaksanaan upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 sebagaimana tercantum dalamdiktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020. yanghal 10 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ternyata, syarat demikian tidak diatur oleh ketentuan perundang-undangan yang berlaku.2.bahwa penggugat selaku serikat pekerja/serikat buruh yangmewadahi dan mewakili anggota-anggotanya (in casu: pekerja/buruhpt. pungkook indonesia one) merupakan kelompok orang yangmemiliki kepentingan yang sama dan memiliki kepentingan atasterbitnya objek sengketa, dengan uraian-uraian sebagai berikut: a.bahwa penggugat merupakan organisasi pekerja/buruh yangdibentuk dan didirikan oleh pekerja/buruh yang bekerja di pt.pungkook indonesia one sebagaimana telah tercatat di dinastenaga kerja dan transmigrasi kabupaten subang, dengantanda bukti pencatatan nomor 560/02/sk/spa pt. pio-fsps/iii/2017 tanggal 23 maret 2017, sesuai dengan ketentuanpasal 5 ayat (1) dan pasal 18 ayat (1) undang-undang nomor 21tahun 2000 tentang serikat pekerja/serikat buruh. sebagai serikat pekerja/serikat buruh, penggugat telahmenyatakan beraffiliasi dengan menjadi anggota federasiserikat pekerja singaperbangsa, yang juga telah tercatat didinas tenaga kerja dan transmigrasi kabupaten karawang padatanggal 11 oktober 2013 dengan tanda bukti pencatatan nomorpenc.568/5236/hi-s/x/2013 sesuai dengan pasal 6 ayat (1) danpasal 18 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2000.sehingga berdasarkan ketentuan pasal 25 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2000, penggugat memiliki hak untukmelakukan kegiatan yang tidak bertentangan denganperundang-undangan yang berlaku, termasuk diantaranyaberfungsi sebagai sarana penyalur aspirasi dalammemperjuangkan hak serta kepentingan anggotanyasebagaimana dimaksud pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 21 tahun 2000. sebagai organisasi pekerja/buruh, pemohon memiliki fungsi, yangsalah satunya tertuang dalam pasal 9 ayat (4) anggaran dasarhal 11 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) federasi serikat pekerja singaperbangsa tertanggal 4 januari2014, yang menyatakan: “organisasi ini mempunyai fungsisebagai sarana penyalur aspirasi dalam memperjuangkan hakdan kepentingan anggotanya, termasuk sebagai saranamelakukan protes terhadap segala kebijakan pengusaha, maupunkebijakan pemerintah yang tidak menjamin hak-hak pekerja”. adapun mengenai kebijakan pemerintah yang tidak menjamin hakpekerja diantaranya adalah sebagaimana dimaksud dalam diktumketiga keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, yangdiantaranya ditujukan kepada pengusaha pada sektor tertentu (incasu: pt. pungkook indonesia one) tempat penggugat bekerja,sepanjang persyaratan harus adanya kesepakatan antaraperusahaan dengan serikat pekerja/serikat buruh ataspemberlakuan upah minimum sektoral kabupaten subangtahun 2020.b.bahwa penggugat diberi kewenangan untuk mewakili anggotanyayang merupakan pekerja/buruh di pt. pungkook indonesia one,berdasarkan pasal 23 ayat (4) anggaran serikat pekerja anggota(spa) federasi serikat pekerja singaperbangsa (fsps) pt.pungkook indonesia one, berbunyi: “ketua dan sekretaris dapatmewakili anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara,diantaranya lembaga-lembaga peradilan umum dan hubunganindustrial, arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung, danmahkamah konstitusi, komisi yudisial, serta komisi-komisi yangdibentuk oleh negara, dan juga lembaga-lembaga swadayamasyarakat serta lembaga non pemerintah”. demikian pula ketentuan pasal 36 ayat (5) anggaran dasarfederasi serikat pekerja singaperbangsa, berbunyi: “ketuaumum dan sekretaris umum dewan pimpinan pusat dapatmewakili anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara,hal 12 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diantaranya lembaga-lembaga peradilan umum dan hubunganindustrial, arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung, danmahkamah konstitusi, komisi yudisial, serta komisi-komisi yangdibentuk oleh negara, dan juga lembaga-lembaga swadayamasyarakat serta lembaga non pemerintah”.3.bahwa dalam pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun 2004,yang berbunyi “orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negaradapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negarayang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”. 4.dalam penjelasan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004, menyatakan, “sesuai dengan ketentuan pasal 1 angka 4, makahanya orang atau badan hukum perdata yang kepentingannya terkenaoleh akibat hukum keputusan tata usaha negara yang dikeluarkandan karenanya yang bersangkutan merasa dirugikan dibolehkanmenggugat keputusan tata usaha negara”. 5.bahwa berdasarkan ketentuan pasai 1 angka 30 undang-undangnomor 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan, menyebutkan:“upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalambentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerjakepada pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurutsuatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi pekerja/buruh dan keluarganyaatas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan”.atas dasar definisi tersebut, maka subyek hukum yang terkait (dituju)dari objek sengketa adalah juga pekerja/buruh yang bekerja diperusahaan pada sektor tertentu di kabupaten subang, propinsijawa barat, yakni diantaranya tempat bekerja penggugat (in casu:pt. pungkook indonesia one) sebagai sektor industri barang darikulit dan kulit buatan untuk keperluan lainnya, sertahal 13 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dihubungkan dengan status penggugat sebagai kelompok orangyang mempunyai kepentingan yang sama, maka penggugat tidakhanya memiliki hubungan hukum dengan objek sengketa, tetapisecara hukum juga memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatandalam perkara a quo, yakni berhak atas besaran upah sebesarrp3.169.129,00 (tiga juta seratus enam puluh sembilan ribu seratusdua puluh sembilan rupiah) perbulan. sehingga penggugat berhak untuk mengajukan gugatan pembatalandiktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/ 2020 tanggal 13 agustus 2020, sesuaidengan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004.e.alasan-alasan gugatan1.bahwa tergugat diberikan wewenang (bevoegdheid) atributif olehketentuan pasal 89 ayat (1) huruf b dan ayat (3) undang-undangnomor 13 tahun 2003, untuk menetapkan besaran upah minimumberdasarkan sektor pada wilayah provinsi atau kabupaten/kotadengan memperhatikan rekomendasi dari dewan pengupahan.kewenangan tersebut, juga ditegaskan oleh pasal 49 ayat (1)peraturan pemerintah nomor 78 tahun 2015, yang mengaturmekanisme penetapan upah minimum sektoral provinsi dan/ataukabupaten/kota, yang didasarkan pada hasil kesepakatan antaraasosiasi pengusaha dengan serikat pekerja/serikat buruh padasektor yang bersangkutan. hasil kesepakatan antara asosiasipengusaha dengan serikat pekerja/serikat buruh pada sektoryang bersangkutan, disampaikan kepada bupati/walikota untukdirekomendasikan kepada gubernur melalui dinas provinsi untukdapat ditetapkan umsk sebagaimana yang telah diatur dalam pasal12 ayat (1) dan pasal 16 ayat (1) peraturan menteri ketenagakerjaannomor 15 tahun 2018. 2.bahwa objek sengketa dalam konsiderans memperhatikansebagaimana tersebut dalam keputusan gubernur jawahal 14 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus2020, telah memberikan gambaran sepanjang mengenai adanya:a.kajian sektor unggulan dewan pengupahan kabupatensubang dalam rangka penetapan upah minimum sektoralkabupaten (umsk) subang tahun 2020, sesuai pasal 15 ayat(1) peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018;b.berita acara perundingan dewan pengupahan kabupatensubang yang terdiri dari perwakilan pengusaha dan serikatpekerja/serikat buruh sektor tertentu dalam menetapkan upahminimum sektoral kabupaten (umsk) subang tahun 2020,sesuai pasal 15 ayat (5) peraturan menteri ketenagakerjaannomor 15 tahun 2018;c.surat rekomendasi bupati subang nomortk.01/1064/disnakertrans tanggal 13 juli 2020, berita acaradewan pengupahan provinsi jawa barat, dan surat ketuadewan pengupahan provinsi jawa barat nomor561/33/vii/depeprov tanggal 16 juli 2020 tentang usulan upahminimum sektoral kabupaten (umsk) subang tahun 2020,sesuai pasal 16 ayat (1) peraturan menteri ketenagakerjaannomor 15 tahun 2018;3.bahwa senyatanya tergugat dalam menetapkan upah minimumsektoral kabupaten (umsk) subang tahun 2020, telah pulamenetapkan syarat pemberlakuannya sebagaimana dimaksuddalam diktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentangupah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, yangmenyatakan: “upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 sebagaimana dimaksud pada diktum kesatu, hanya berlakubagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan”. norma dalam diktum ketiga keputusan gubernur jawa baratnomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020hal 15 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020,telah membuka peluang bagi pengusaha sektor untuk membayarupah dibawah upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020, atau setidak-tidaknya tidak bersedia membayar upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 yang telahditetapkan tergugat pada tanggal 13 agustus 2020.sesungguhnya pula, gubernur tidak dapat membuat norma baruyang bertentangan dengan ketentuan perundang-undanganketenagakerjaan, lebih-lebih perihal penambahan syaratpemberlakuan upah minimum sektoral dalam pasal 12 ayat (4)peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018. tindakantergugat secara nyata-nyata telah bertentangan dengan persyaratandiskresi sesuai pasal 24 undang-undang nomor 30 tahun 2014. apabila hendak mengikuti logika hukum yang dibangun oleh pasal 15ayat (1), ayat (5) dan pasal 16 ayat (1) peraturan menteriketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018, maka dapat dikatakan,bahwa penetapan upah minimum sektoral provinsi dan/ataukabupaten/kota hanya dapat dilakukan oleh gubernur setelahmendapatkan rekomendasi dari bupati/walikota melalui dinasprovinsi tentang hasil kesepakatan antara asosiasi pengusahadan serikat pekerja/serikat buruh sektor, yang didasarkan padahasil kajian sektor unggulan dari dewan pengupahan. sehinggadapat pula disimpulkan, bahwa penetapan upah minimum sektoralyang dilakukan oleh gubernur, adalah merupakan hasil kesepakatanyang dilakukan oleh asosiasi pengusaha sektor sebagai suatuperkumpulan badan hukum perdata dari perusahaan-perusahaanpada sektor tertentu, dengan serikat pekerja/serikat buruh pada sektoryang bersangkutan. dengan demikian, upah minimum sektoral yangtelah ditetapkan oleh gubernur, haruslah mulai berlaku sejakditetapkan sebagaimana dimaksud dalam pasal 12 ayat (4)peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018. sehinggadiktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomorhal 16 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentangupah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, yangmenyatakan: “upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 sebagaimana dimaksud pada diktum kesatu, hanya berlakubagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan”, telahmelanggar pasal 12 ayat (4) peraturan menteri ketenagakerjaannomor 15 tahun 2018. 4.bahwa tindakan tergugat yang menerbitkan objek sengketa,senyatanya bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik (aaupb). adapun aaupb yang dilanggar tergugat adalahasas kepastian hukum dan asas kecermatan dengan uraian sebagaiberikut:a.objek sengketa yang memuat syarat pemberlakuan upahminimum sektoral berupa adanya kesepakatan antara perusahaandengan serikat pekerja/serikat buruh dalam hal pemberlakuanupah minimum sektoral sebagaimana dimaksud dalam lampirankeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020, tidak berdasarkan kewenangan yang diaturdalam ketentuan perundang-undangan yang berlaku.dalam ketentuan pasal 12 ayat (4) peraturan menteriketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018, berbunyi: “umspdan/atau umsk berlaku sejak ditetapkan oleh gubernur”. keberadaan ketentuan perundang-undangan adalah dalam rangkamemberikan jaminan kepastian hukum sebagai asas penting danutama sebuah negara hukum dalam setiap kebijakanpenyelenggaraan negara. tujuan dari asas kepastian hukumadalah dihormatinya hak yang telah diperoleh seseorangberdasarkan suatu keputusan badan atau pejabat administrasinegara yang telah diatur dan ditetapkan oleh perundang-undangan, diantaranya penyelenggaraan penetapan sertahal 17 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengaturan pengupahan di indonesia yang terkadang merupakansatu-satunya pendapatan pekerja/buruh dalam menghidupikeluarganya. penetapan upah minimum sektoral (in casu: kabupaten subang)oleh tergugat adalah berdasarkan hasil kesepakatan antaraasosiasi pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh sektor, yangkemudian setelahnya hasil kesepakatan besaran upah minimumsektoral dimaksud direkomendasikan oleh bupati/walikota ke dinastenaga kerja provinsi, guna mendapatkan penetapan gubernursesuai pasal 15 ayat (1), ayat (5) dan pasal 16 ayat (1) peraturanmenteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018. sehinggatindakan tergugat, yang kemudian dalam obyek sengketa telahmenambahkan syarat pemberlakuan upah minimum sektoralberupa keharusan adanya kesepakatan lagi antara perusahaandengan serikat pekerja/serikat buruh, justru bertentangan denganpasal 12 ayat (4) peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15tahun 2018, dan telah melanggar asas kepastian hukum.b.penetapan objek sengketa, setidaknya telah tergambar dalamkonsiderans menimbang yang memuat tahapan penetapanbesaran upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020.diantaranya tindakan tergugat yang menerbitkan objek sengketatelah berdasarkan hasil pembahasan, pemeriksaan dan kajiandewan pengupahan provinsi jawa barat tanggal 15 juli 2020 atasrekomendasi bupati subang tanggal 13 juli 2020. tahapan penetapan besaran upah minimum sektoral, dilakukandalam rangka untuk memastikan bahwa segala keputusan yangdiambil harus dengan cermat. dalam prosesnya, terdapat tahapan-tahapan yang telah dibuat dan ditanda-tangani oleh asosiasipengusaha sektor dengan serikat pekerja/serikat buruh padasektor yang bersangkutan, perihal saran dan pertimbanganmengenai sektor unggulan hingga kesepakatan besaran upahminimum sektoral yang direkomendasikan oleh dinas tenagahal 18 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kerja melalui bupati subang. sehingga, tergugat hanya memilikiwewenang untuk menetapkan besaran upah minimum sektoralyang telah disepakati menjadi keputusan, tanpa diberikanwewenang untuk menetapkan syarat lain pemberlakuan upahminimum sektoral. tindakan tergugat, yang memberikan syaratlain pemberlakuan upah minimum sektoral, bukan saja tidaktermasuk dari bagian tahapan penetapan besaran upah minimumsektoral tetapi juga telah menghambat pelaksanaan dari objeksengketa itu sendiri, sehingga telah tidak sejalan dengan asaskecermatan.f.konklusiberdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, penggugat berkesimpulan:1.tergugat memiliki wewenang untuk menerbitkan keputusan tentangpenetapan besaran upah minimum sektoral;2.pengadilan tata usaha negara bandung berwenang mengadiligugatan a quo;3.penggugat memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan;4.objek sengketa telah bertentangan dengan pasal 12 ayat (4)peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018, dan telahmelanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik diantaranyaasas kepastian hukum serta asas kecermatan;g.petitumberdasarkan seluruh dalil gugatan penggugat, mohon yang mulia majelishakim, untuk berkenan menjatuhkan amar putusan sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan tata usahanegara yang diterbitkan oleh tergugat berupa keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 sepanjang diktum ketiga yangberbunyi: “upah minimum sektoral kabupaten subang tahunhal 19 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020 sebagaimana dimaksud pada diktum kesatu, hanyaberlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat denganserikat pekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan”.3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan tatausaha negara yang diterbitkan oleh tergugat berupa keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 sepanjang diktum ketiga yangberbunyi: “upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 sebagaimana dimaksud pada diktum kesatu, hanyaberlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat denganserikat pekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan”.4.menghukum tergugat membayar biaya yang timbul dalam perkaraini;atau,apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusanyang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa atas gugatan penggugat tersebut tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 18 januari 2021, yang pada pokoknyamengemukakan hal-hal sebagai berikut;a.dalam eksepsi :a.1.berkenaan dengan kewenangan absolut pengadilan tatausaha negarabahwa terhadap dalil penggugat sebagaimana tertuang di dalamsurat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal4 januari 2021, pada bagian b angka 1 berkenaandengan kewenangan absolut pengadilan tata usaha negarabandung merupakan dalil yang keliru dalam menafsirkan bahwaobjek sengketa telah memenuhi persyaratan sebagai keputusanhal 20 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 9undang-undang pengadilan tata usaha negara. bahwa apabila kita cermati, objek yang dipersengketakan olehpenggugat tidak bersifat individual serta tidak ada satupun namaperorangan yang tertuang dalam objek sengketa sertapengaturannya masih bersifat umum. artinya objek sengketa,bukan keputusan tata usaha negara yang dapat diperkarakan dipengadilan tata usaha negara sebagaimana dimaksud pasal 1angka 9 undang-undang peradilan tata usaha negara (“uuptun”) (undang-undang nomor 5 tahun 1986 [“uu 5/1986”] jis.undang-undang nomor 9 tahun 2004 [“uu 9/2004”] jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009 [“uu 51/2009”]), akan tetapimerupakan keputusan tata usaha negara yang merupakanpengaturan yang bersifat umum sebagaimana dimaksud pasal 2huruf b uu ptun. bahwa lebih dari itu, apabila dicermati dengan seksama, dasarmengadili dari ptun adalah berpedoman pada ketentuan pasal 47uu 5/1986 yang menyatakan :“pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara”bahwa klasifikasi sengketa tata usaha negara yang dapat diperiksadan diputus dapat mengacu pada ketentuan pasal 1 angka 10 uu51/2009 yang menyatakan : “sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbuldalam bidang tata usaha negara antara orang atau badanhukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara,baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannyakeputusan tata usaha negara, termasuk sengketa kepegawaianberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”bahwa lebih dari itu, uu ptun secara tegas membatasikewenangan ptun berkenaan dengan objek-objek yang dapathal 21 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dipersengketakan di ptun, sebagaimana dinyatakan dengan tegasdi dalam ketentuan pasal 2 uu 9/2004 bahwa :“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini:1.keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatanhukum perdata;2.keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturanyang bersifat umum;3.keputusan tata usaha negara yang masih memerlukanpersetujuan;4.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkanberdasarkan ketentuan kitab undang-undang hukumpidana dan kitab undang-undang hukum acara pidanaatau peraturan perundang-undangan lain yang bersifathukum pidana;5.keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan atas dasarhasil pemeriksaan badan peradilan berdasarkan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku;6.keputusan tata usaha negara mengenai tata usaha tentaranasional indonesia;7.keputusan komisi pemilihan umum baik di pusat maupun didaerah mengenai hasil pemilihan umum.“bahwa keberadaan pasal 2 uu 9/2004 adalah terkait denganpersoalan kewenangan mengadili yang menyangkut objek yangdapat dipersengketakan di dalam ptun. pembatasan ini bukantanpa sebab akan tetapi dilandasi oleh pemikiran mendasar bahwatidak semua jenis keputusan merupakan ktun yang secarafundamental memiliki karakteristik dan memenuhi persyaratansebagai ktun yang dapat dipersoalkan dan diperiksa serta diputusoleh ptun sebagaimana diatur di dalam undang-undang tentangperadilan tata usaha negara. hal ini sebagaimana jelas tercantumhal 22 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan dinyatakan dengan tegas di dalam penjelasan pasal 2 uu9/2004 yang menyatakan :“pasal ini mengatur pembatasan terhadap pengertian keputusantata usaha negara yang termasuk dalam ruang lingkupkompetensi mengadili dari pengadilan tata usaha negara.pembatasan ini diadakan oleh karena ada beberapa jeniskeputusan yang karena sifat atau maksudnya memang tidakdapat digolongkan dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini.”a.2.keputusan tata usaha negara yang bersifat sekali selesai(enmahlig)bahwa objek sengketa in casu secara absolut bukan merupakanjenis ktun yang dapat diperiksa, diadili dan diputus oleh ptun.bahwa lebih dari itu, dalam tatanan pandangan hakim konstitusiyang juga sebagai pakar akademisi dari universitas indonesia,sebagaimana merujuk apa yang disampaikan oleh maria faridaindrati s. yang menyatakan bahwa “suatu keputusan (beschikking)bersifat sekali-selesai (enmahlig), sedangkan peraturan (regeling)selalu berlaku terus-menerus (dauerhaftig). apabila dilihat sifatnya,maka keputusan yang menjadi objek sengketa in casu yangmenjadi objek sengketa dalam perkara a quo hanya berlaku selama12 (dua belas) bulan, dan keputusan tersebut akan diganti setiaptahunnya menyesuaikan formulasi perhitungan upah minimumprovinsi tahun berikutnya sesuai dengan ketentuan yang diaturdalam peraturan pemerintah tahun 78 tahun 2015 tentangpengupahan (“pp 78/2015”). artinya bahwa sifat sekali-selesai(enmahlig) dimiliki oleh objek sengketa tersebut. disamping itupasca undang-undang cipta kerja disahkan, umsk bahkan sudahdihapuskan.bahwa apabila dilihat sifatnya, maka keputusan yang menjadi objeksengketa in casu yaitu “keputusan gubernur jawa barat nomorhal 23 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020tentang upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 sepanjang diktum ketiga yang selengkapnya berbunyi“upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020sebagaimana diktum kesatu, hanya berlaku bagiperusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan”, hanyaberlaku selama 12 (dua belas) bulan.hal tersebut pada dasarnya sudah dapat terlihat dari judul dankeperluannya, dimana keputusan tersebut berjudul : “keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020”.dengan adanya pencantuman “tahun 2020” pada objek sengketatersebut, maka dapat dipastikan bahwa keputusan tersebut hanyaberlaku untuk tahun 2020 saja, dan tentu saja keputusan tersebuttidak lagi dipergunakan untuk tahun-tahun berjalan sesudahnya,seperti untuk “tahun 2021” atau “tahun 2022”, ataupun tahun-tahunsebelumnya seperti tahun 2019 ataupun tahun 2018, artinyasemakin menegaskan bahwa keputusan yang dijadikan objeksengketa oleh pemohon keberatan memiliki sifat sekali-selesai(enmahlig).bahwa walaupun, terdapat catatan tersendiri, yaitu secara khususuntuk jenis upah minimum sektoral terdapat beberapa persyaratanmendasar yang secara imperatif harus dipenuhi, serta seiringdengan berlakunya permenaker upah minimum, khususnyasebagaimana dimuat dalam pasal 16 ayat (3) yang pada pokoknyamenyatakan :“dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan maka:a.bagi daerah yang belum ada penetapan umsk tahunsebelumnya, berlaku umk tahun berjalan;hal 24 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bagi daerah yang telah ada penetapan umsk tahunsebelumnya:1.berlaku umsk tahun sebelumnya, jika besarannya lebihtinggi daripada besaran umk tahun berjalan; atau2.berlaku umk tahun berjalan, jika besaran umsk tahunsebelumnya lebih rendah daripada besaran umk tahunberjalan.“bahwa walaupun terdapat klausul “pilihan” dalam penerapan upahminimum sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (3) huruf bangka 1, hal mana mungkin saja terjadi umsk tahun sebelumyadapat tetap diberlakukan manakala besarannya lebih tinggidaripada besaran umk tahun berjalan. bahwa upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020sebagaimana dimaksud, walaupun ditetapkan dan berlaku mulaitanggal 13 agustus 2020, akan tetapi sebagaimana termuat didalam diktum keempat dibayarkan sejak tanggal 1 januari 2020.artinya bahwa sifat sekali-selesai (enmahlig) memang berlaku dandapat diterapkan di dalam objek sengketa in casu.bahwa persoalan yang akan timbul, terhadap sifat dankarakteristik dari objek sengketa in casu, yang bersifat sekali-selesai (enmahlig) tersebut juga terkait dengan lamanya prosesberacara di persidangan. bahwa apabila merujuk pada ketentuansurat edaran mahkamah agung ri nomor 2 tahun 2014 tentangpenyelesaian perkara di pengadilan tingkat pertama dan tingkatbanding pada 4 (empat) lingkungan peradilan, diperintahkankepada pengadilan tingkat pertama untuk dapat menyelesaikanperkara dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) bulan sementarauntuk tingkat banding paling lama 3 (tiga) bulan. apabila ketentuantersebut tidak dapat terpenuhi, maka diharuskan membuat laporanyang ditujukan kepada mahkamah agung ri (untuk tingkatpertama ditujukan kepada ketua pengadilan tinggi, ditembuskanhal 25 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada mahkamah agung ri). artinya bahwa paling cepat, untukupaya hukum yang dilakukan pada tingkat pertama dan tingkatbanding, paling cepat bisa memakan waktu hingga mencapai 8(delapan) bulan, belum lagi pada tingkat kasasi ataupun apabilapara pihak menempuh upaya peninjauan kembali. sehinggadengan sifatnya yang sekali-selesai (enmahlig), objek sengketa incasu, akan menimbulkan persoalan baru, karena pada saatperkara masih diperiksa pengadilan, pada tahun berikutnya telahdicabut dengan keputusan baru dengan substansi yang berbeda,sehingga penyelesaian persoalan objek sengketa hanyamerupakan kesia-sian belaka yang menghabiskan tidak sajatenaga, pikiran, akan tetapi biaya yang besar.bahwa terkait dalil yang disampaikan penggugat dalam suratgugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021, poin c paragraf 2 yang menyebutkan :“hal mana juga telah ditegaskan dalam surat edaran mahkamahagung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rapat plenokamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan, tercantum pada rumusanhukum kamar tata usaha negara bagian angka 3 objekgugatan/permohonan huruf a. angka 4 bersifat konkret-umum.dengan demikian, unsur ketiga, kelima dan keenam objeksengketa berisi tindakan hukum tata usaha negara yang bersifat,konkret dan individual, telah terpenuhi”. bahwa terkait dalil yangdisampaikan penggugat tersebut jelas sekali menyiratkan bahwapenggugat sama sekali tidak konsisten terkait apa yangdisampaikan dalam gugatannya. dalam dalil sebelumnyapenggugat menyatakan bahwa objek sengketa bersifat individualnamun pada dalil selanjutnya penggugat menyatakan bahwaobjek sengketa bersifat konkret-umum.hal 26 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.3.keputusan tata usaha negara yang merupakan pengaturanyang bersifat umumbahwa terkait dengan objek sengketa in casu, memang merupakanktun akan tetapi merupakan jenis ktun yang bersifat umum.bahwa di dalam penjelasan pasal 2 huruf b uu 9/2004, selanjutnyadiberikan penjelasan sebagai berikut :“yang dimaksud dengan "pengaturan yang bersifat umum" ialahpengaturan yang memuat norma-norma hukum yang dituangkandalam bentuk peraturan yang kekuatan berlakunya mengikatsetiap orang.”bahwa lebih dari itu, untuk menggali sifat “umum” pada objeksengketa perkara in casu sebagaimana dihubungkan dengankompetensi mengadili ptun sebagaimana dinyatakan di dalampasal 2 angka uu 9/2004, perlu kiranya tergugat uraikan dalamargumentasi sebagai berikut :bahwa keberadaan objek sengketa yang dalam perkara a quo tidakbersifat individual dan tidak ada satupun nama perorangan yangtertuang dalam objek sengketa serta pengaturannya masih bersifatumum. artinya objek sengketa, bukan keputusan tata usahanegara yang dapat diperkarakan di pengadilan tata usaha negarasebagaimana dimaksud pasal 1 angka 9 uu ptun, akan tetapimerupakan keputusan tata usaha negara yang merupakanpengaturan yang bersifat umum sebagaimana dimaksud pasal 2huruf b uu ptun.bahwa merujuk apa yang diatur di dalam ketentuan pasal 1 angka3 uu 5/1986 sebagaimana telah diubah menjadi pasal 1 angka 9uu 51/2009 bahwa yang dimaksud dengan keputusan tatausaha negara adalah ’suatu penetapan tertulis yang dikeluarkanoleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata usaha negara berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual danhal 27 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) final yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum perdata.’bahwa selanjutnya yang dimaksud individual, menurutpenjelasan pasal 1 angka 3 uu 5/1986 adalah surat keputusana quo tidak ditujukan untuk umum, tetapi tertentu baik alamatmaupun hal yang dituju. kalau yang dituju itu lebih dariseorang, tiap-tiap nama orang yang terkena keputusan itudisebutkan.bahwa yang menjadi permasalahannya adalah terkait objeksengketa dalam perkara a quo yaitu “keputusan gubernur jawabarat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13agustus 2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020 sepanjang diktum ketiga yangselengkapnya berbunyi “upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020 sebagaimana diktum kesatu, hanyaberlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat denganserikat pekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan“menyebutkan ”nama”, ”alamat”, ”hal tertentu” secara rinci?ternyata faktanya tidak demikian, objek sengketa dimaksud hanyamemuat besaran upah minimum kabupaten/kota yang sifatnyaumum dan terkait diktum ketiga pun berlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dalam artian seluruh perusahaanyang bersepakat dan memberikan mandat terkait rekomendasipenetapan upah minimum sektoral kabupaten (umsk) subangtahun 2020.hal tersebut senada dengan ketentuan pasal 2 huruf b uu 9/2004,yang menyebutkan bahwa tidak termasuk dalam pengertiankeputusan tata usaha negara menurut undang-undang ini,keputusan yang merupakan pengaturan yang bersifat umum.selanjutnya di dalam penjelasan pasal 2 huruf b uu 9/2004,disebutkan bahwa yang dimaksud dengan “pengaturan yangbersifat umum” adalah pengaturan yang memuat norma-normahal 28 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum yang dituangkan dalam bentuk peraturan yangkekuatan berlakunya mengikat setiap orang.bahwa di samping itu, terkait dengan produk hukum daerah, diaturpula berdasarkan pasal 1 angka 8 peraturan menteri dalamnegeri ri nomor 120 tahun 2018 tentang perubahan atasperaturan menteri dalam negeri nomor 80 tahun 2015 tentangpembentukan produk hukum daerah yang menyebutkanbahwa : ”keputusan kepala daerah, keputusan dprd, keputusanpimpinan dprd, dan keputusan badan kehormatan dprdadalah penetapan yang bersifat konkrit, individual, dan final”artinya bahwa sifat individual ini mutlak sebagai syarat mendasardari suatu keputusan kepala daerah.bahwa terkait dengan sifatnya yang “umum”, mungkin akanmenimbulkan sedikit keraguan, mungkinkah keputusan yangbersifat “umum” dapat dipersamakan dengan suatu peraturan yangpada hakikatnya juga bersifat “umum”. untuk menjawab haltersebut, pada dasarya sudah tergugat uraikan secara jelas danterang benderang sebelumnya sebagaimana pada bagian uraianargumentasi sebelumhya di atas, sebagaimana merujuk apa yangdisampaikan oleh maria farida indrati s. yang menyatakan bahwa“suatu keputusan (beschikking) bersifat sekali-selesai (enmahlig),sedangkan peraturan (regeling) selalu berlaku terus-menerus(dauerhaftig).a.4.keputusan tata usaha negara yang merupakan perbuatanhukum perdatabahwa secara yuridis, uu ketenagakerjaan maupun pppengupahan telah menyediakan lembaga tripartit, dimanaperumusan upah sepenuhnya merupakan kesepakatan yang dibuatoleh pengusaha dan buruh. hal tersebut selanjutnya difasilitasioleh pemerintah. kedudukan pemerintah pada hakikatnya hanyafasilitator, sementara itu juga terdapat keberadaan pakar danhal 29 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akademisi yang berfungsi untuk memberikan masukan secarailmiah terkait dengan hal-hal mendasar berkenaan dengan bidang-bidang tertentu yang dibutuhkan, tidak saja secara teori akan tetapikajian yang bersifat empiris terkait dengan persoalan-persoalanyang berpengaruh di dalam perumusan suatu usulan pengupahan.pemerintah tidak campur tangan terkait dengan kesepakatan yangtelah dibuat oleh pengusaha dan buruh, akan tetapi dalamkedudukannya, pemerintah akan menilai apakah suatu usulandapat dinyatakan layak atau tidak dengan mempertimbangkanmasukan dari pakar dan kalangan akademisi. banyak faktor yangdipertimbangkan terkait dengan kesejahteraan buruh juga ikliminvestasi yang juga dipertimbangkan agar tercapai keberlanjutanyang kondusif. artinya bahwa pemerintah selaku regulator danfasilitator harus bertindak cermat dan bijaksana mempertimbangkanseluruh kepentingan para pemangku kepentingan, baikkesejahteraan buruh dan para pekerja maupun kondusivitasinvestasi yang ada, karena jika hal tersebut tidak dibuat seimbangmaka justru akan merugikan kepentingan dari masing-masingpihak. bahwa objek sengketa pada hakikatnya lahir ataskesepakatan yang telah dibuat antara buruh/pekerja denganpengusaha, bukan semata-mata inisiatif dari tergugat belaka.bahwa dalam konteks ini, seharusnya penggugat memanfaatkandengan seksama lembaga tripartit tersebut di dalammemperjuangkan upah yang diinginkan, bukan justru langsungmempersoalkannya di pengadilan. bahwa memang betul, lembagapengadilan adalah tempat dimana setiap warga negara tanpaterkecuali mencari keadilan dengan putusan yang paling adil, akantetapi tidak berarti bahwa semua persoalan dapat diselesaikanmelalui proses pengadilan. ada hukum acara yang menjadipanduan dan pedoman, karena norma yang telah dibuat tidaksemata-mata dibentuk secara serta merta, akan tetapi parapembuat undang-undang telah memperhatikan secara holistikhal 30 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seluruh persoalan yang ada dan mempertimbangkan seluruh hal-hal yang ada, baik secara filosofis, yuridis maupun sosiologis,sehingga di dalam hukum acara tun terdapat pembatasankompetensi mengadili. hal tersebut sebagai bagian dari cita-citahukum agar persoalan-persoalan yang dibawa ke ptun dapatmemperoleh penyelesaian yang dapat diterima dan dilaksanakandengan sepenuh hati oleh para pihak yang mencari keadilanmelalui ptun.bahwa jauh dari itu, melihat isi dan substansi dari objek sengketadalam perkara a quo merupakan objek tun yang dikecualikanmenurut ketentuan pada pasal 2 angka 1 uu 9/2004 yang padapokoknya berbunyi :“tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usahanegara menurut undang-undang ini yaitu: keputusan tatausaha negara yang merupakan perbuatan hukum perdata”. hal tersebut dapat dilihat pada bagian konsideran memperhatikanobjek sengketa dalam perkara a quo yaitu adanya “berita acaraperundingan dewan pengupahan kabupaten subang dalammenetapkan upah minimum sektoral kabupaten (umsk)subang tahun 2020 tanggal 20 desember 2020’, atas dasar haltersebut, maka dapat disimpulkan bahwa objek sengketa, in casu,dalam perkara a quo secara jelas dan terang benderangbersumber dari adanya perjanjian/perikatan yang terikat dalamsuatu kesepakatan antara pekerja dan pengusaha, yangkemudian diusulkan kepada bupati subang untuk kemudiandirekomendasikan kepada tergugat untuk dijadikan dasarterbitnya objek sengketa dalam perkara a quo. dengan demikianterlihat jelas, bahwasannya objek sengketa in casu secara absolutbukan merupakan jenis ktun yang dapat diperiksa, diadili dandiputus oleh ptun.hal 31 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa hal tersebut akan lebih tergugat perdalam denganberpedoman pada ketentuan yang tertuang dalam pasal 15 danpasal 16 permenaker upah minimum yang menjelaskan bahwa: “pasal 15(1)penetapan umsk diawali dengan pelaksanaan kajianmengenai sektor unggulan oleh dewan pengupahankabupaten/kota;(2)penentuan suatu sektor termasuk dalam sektor unggulan,dilaksanakan melalui kajian mengenai variabel:a.kategori usaha sesuai klbi 5 (lima) digit;b.perusahaan dengan skala usaha besar;c.pertumbuhan nilai tambah; dand.produktivitas tenaga kerja(3)ketentuan mengenai perusahaan dengan skala usaha besarsebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b sesuai denganperaturan perundang-undangan di bidang usaha mikro,kecil, dan menengah;(4)berdasarkan hasil kajian sebagaimana dimaksud pada ayat(2), dewan pengupahan kabupaten/kota menetapakan adaatau tidak ada sektor unggulan;(5)dalam hal terdapat sektor unggulan, dewan pengupahankabupaten/kota menyampaikan hasil kajian kepadaasosiasi pengusaha pada sektor dan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutanuntuk merundingkan:a.perusahaan yang masuk dalam kategori sektor unggulanyang bersangkutan; danb.nominal umsk.(6)dalam hal tidak ada sektor unggulan, gubernur tidakdapat menetapkan umsk;pasal 16hal 32 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalampasal 15 ayat (4) mencapai kesepakatan, asosiasipengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan menyampaikanhasil kesepakatan kepada bupati/walikota untukdirekomendasikan kepada gubernur melalui dinasprovinsi untuk dapat ditetapkan umsk;(2)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan,gubernur tidak dapat menetapkan umsk;(3)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan maka:a.bagi daerah yang belum ada penetapan umsk tahunsebelumnya, berlaku umk tahun berjalan;b.bagi daerah yang telah ada penetapan umsk tahunsebelumnya:1.berlaku umsk tahun sebelumnya, jika besarannyalebih tinggi daripada besaran umk tahun berjalan; atau2.berlaku umk tahun berjalan, jika besaran umsk tahunsebelumnya lebih rendah daripada besaran umk tahunberjalan.“bahwa atas dasar hal tersebut, dapat disimpulkan bahwasannyaobjek sengketa dalam perkara a quo merupakan keputusan tatausaha negara yang bersumber dari kesepakatan yangmerupakan perbuatan hukum perdata yang dibuat antaraasosiasi pengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan, oleh sebab itu danberdasarkan pada ketentuan pada pasal 2 angka 1 uu 9/2004objek sengketa dalam perkara a quo bukanlah keputusan tatausaha negara yang dapat disengketakan di pengadilan tata usahanegara. bahwa berdasarkan keseluruhan uraian tersebut di atas,maka dengan segenap kerendahan hati, tergugat mohon agarkiranya yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara a quo untuk dapat menerima alasan-alasan hukum darihal 33 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat sebagaimana diuraikan tersebut dan selanjutnyamenyatakan surat gugatan tertanggal 2 desember 2020 yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki padatanggal 4 januari 2021 dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankljike verklaard).a.5.eksepsi gugatan prematurbahwa keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020 diterbitkan pada tanggal 13 agustus 2020.penggugat pada dalil gugatannya halam 5 bagian c poin 2menyatakan bahwa “ penggugat telah melayangkan surattertanggal 6 november 2020, yang ditujukan kepada gubernurjawa barat perihal keberatan atas keputusan gubernur jawabarat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, khususnyadiktum ketiga, sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 (selanjutnyadisebut perma 6/2018). namun penggugat tidak pernah dapatbalasan ataupun penjelasan dan keterangan apapun sampaidengan gugatan ini didaftarkan di pengadilan tata usaha negarabandung”.berkaitan dengan hal tersebut faktanya adalah tidak benar samasekali, karena tidak pernah ada upaya administrasi yang diajukanseperti yang dimaksud oleh penggugat dalam dalil gugatannya, jikabenar (padahal tidak benar) [quad non]) keberatan disampaikanpenggugat, maka bisa jadi hanyalah berupa pernyataan lisanyang diutarakan pada saat audiensi tertanggal 23 november 2020bertempat di gedung sate, bukan merupakan keberatan dalambentuk tertulis dan ditempuh sesuai dengan peraturan yangberlaku. hal 34 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa surat yang dimaksudkan penggugat pun tidak secara jelasdisebutkan surat nomor berapa dan teregister tanggal berapasehingga upaya keberatan yang dilakukan penggugat bukanlahsuatu upaya keberatan melainkan hanya bentuk protes pada saataudiensi, itu pun dalam pembahasan perihal keberatan penetapanumsk kabupaten karawang tahun 2020 bukan keberatan terkaitumsk kabupaten subang.bahwa terkait keberatan yang disampaikan oleh pihak penggugatdalam dalil gugatannya diatur dalam pasal 77 ayat (1) dan ayat (2)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan (“uu administrasi pemerintahan”) disebutkanbahwa: (1)“keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktupaling lama 21 (dua puluh satu) hari kerja sejakdiumumkannya keputusan tersebut oleh badan dan/ataupejabat pemerintahan.(2)”keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diajukan secara tertulis kepada badan dan/atau pejabatpemerintahan yang menetapkan keputusan”.bahwa persoalan mengenai kewajiban upaya banding administratifini ditegaskan di dalam pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamahagung ri nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administratif pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, yang menyatakan dengan tegas :“pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif”. berdasarkan ketentuan tersebut,maka terhadap perkara-perkara yang belum diajukan upayaadministratif, maka dengan sendirinya pengadilan tata usahanegara tidak berwenang untuk menerima, memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan.hal 35 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan pada faktanya, in casu, penggugat sama sekali tidak ataubelum menempuh keberatan seperti yang telah diatur didalam uuadministrasi pemerintahan, namun hanya pernyataan secaralisan pada saat audiensi tertanggal 23 november 2020, terkaitpermohonan yang diajukan dengan surat tertanggal 23 november2020 nomor : 054/02/dpc-fsps/krw/ix/2020 perihalpermohonan penetapan upah minimum sektoral kabupatenkarawang tahun 2020. sehingga apa yang didalilkan penggugatdalam surat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki padatanggal 4 januari 2021 bagian c poin 2 tidaklah benar atau dapatdikesampingkan karena tidak sesuai dengan fakta-faktadilapangan.bahwa bila keberatan administratif tersebut tidak ditempuh olehpenggugat maka patut dikatakan bahwa gugatan yang diajukanpenggugat adalah merupakan gugatan prematur atau belumwaktunya, sehingga kiranya sudah sepantasnya bahwa apa yangdimaksud oleh penggugat sebagai upaya administrasi tersebut,sudah sepantasnya untuk ditolak dan dikesampingan.a.6.para penggugat adalah pihak yang tidak memiliki itikad baikdi dalam persoalan upah minimum di jawa baratbahwa eksepsi ini semata-mata hanya khusus ditujukan atas sikappara penggugat dalam perkara a quo, yang pada pokoknyadimaksudkan sebagai bahan catatan terkait dengan kedudukanpara penggugat yang secara sosilogis senantiasa berorientasimenempatkan upah sebagai suatu objek yang menjadi perhatianuntuk dirundingkan dengan majikan agar dinaikkan. hal tersebuttidaklah salah, akan tetapi juga seharusnya para penggugat dapatbersikap lebih bijaksana dalam menjalankan perannya tersebut. bahwa pada saat pemeriksaan persiapan terungkap fakta bahwagugatan ini dilatarbelakangi permasalahan upah pekerja di pt.hal 36 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pungkook indonesia one yang seharusnya berdasarkankeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020, dimana pt pungkook indonesia one masukkedalam klbi 15129 yaitu jenis sektor industri barang dari kulitdan kulit buatan untuk keperluan lainnya dengan besaran upahrp.3.169.129,00, namun pada kenyataannya upah pekerja hanyasebesar kurang lebih rp.2.900.000,00 – (seperti yang diungkapkanpenggugat pada saat pemeriksaan persiapan), sehingga terjadiselisih yang cukup besar antara besaran upah dengan yang terteradi umsk dengan besaran upah yang diberikan pihak perusahaandalam hal ini pt.pungkook indonesia one. hal tersebut membukafakta yang sejelas-jelasnya bahwa sebenarnya yang menjadiinti persoalan yang dipermasalahkan penggugat bukanlahterkait diktum ketiga dalam keputusan gubernur jawabarat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, akan tetapiterkait persoalan pt.pungkok indonesia one yang tidak maumembayar upah sesuai dengan umsk seperti yang terteradalam keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020.di samping itu pula perusahaan dengan pihak serikat pekerjanyajustru malah membuat kesepakatan lain diluar kesepakatansebelumnya, yang pada intinya pt. pungkook indonesia one akanmembayar selisih pembayaran upah tersebut apabila diktumketiga berhasil dicabut. hal tersebut menjadi sebuah tanda tanyabesar bagaimana bisa perusahaan yang telah memberikan mandatdalam artian telah bersepakat tidak mau membayar upah sesuaidengan yang tertera di keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020. hal 37 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) secara tersirat sebenarnya perusahaan mampu untuk membayarupah sesuai dengan umsk namun justru malah memanfaatkankeadaan ini untuk mengulur ngulur waktu pembayaran upah yangtelah ditetapkan. seharusnya pihak penggugat bukan menggugatagar diktum ketiga dicabut melainkan melapokan hal tersebutke pengawasan ketenagakerjaan agar hak daripada pekerja pt.pungkook indonesia one dapat dibayarkan sesuai dengan nominalyang tertera dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020. dari fakta yang diperoleh di atas jelas sekali bahwa memangsebenarnya pihak penggugat tidaklah memiliki itikad yang baikkarena selalu mempermasalahkan yang memang tidak patut untukdipermasalahkan. karena keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 memang diterbitkan sesuai dengansyarat dan prosedur yang sesuai.a.7.eksepsi temporis (gugatan penggugat daluarsa/lewat waktu)a.7.1.upaya administrasi objek sengketa daluarsa/lewatwaktubahwa penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 2desember 2020 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 2desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021 telah mempersoalkan “keputusan gubernurjawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tentang upah minimum sektoral kabupaten subangtahun 2020, sepanjang diktum ketiga yangberbunyi : “upah minimum sektoral kabupaten subangtahun 2020 sebagaimana dimaksud pada diktumkesatu, hanya berlaku bagi perusahaan-perusahaanhal 38 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang bersepakat dengan serikat pekerja/serikat buruhpada sektor yang bersangkutan”.bahwa dalam surat gugatan penggugat pada bagian chalaman 5 menyebutkan bahwa “penggugat telahmelayangkan surat tertanggal 6 november 2020, yangditujukan kepada gubernur jawa barat perihal keberatanatas keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020, khususnya diktumketiga, sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018(selanjutnya disebut perma 6/2018). namun penggugattidak pernah dapat balasan ataupun penjelasan danketerangan apapun sampai dengan gugatan ini didaftarkandi pengadilan tata usaha negara bandung”. dalam pasal 77 ayat (1), (4), (5), dan (7) uu administrasipemerintahan yang menjelaskan sebagai berikut:(1)keputusan dapat diajukan keberatan dalamwaktu paling lama 21 (dua puluh satu) hari kerjasejak diumumkannya keputusan tersebut olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan;(4)badan dan/atau pejabat pemerintahanmenyelesaikan keberatan paling lama 10(sepuluh) hari kerja;(5)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahantidak menyelesaikan keberatan dalam jangka waktusebagaimana dimaksud pada ayat (4), keberatandianggap dikabulkan.(7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai denganpermohonan paling lama 5 (lima) hari kerja setelahhal 39 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berakhirnya tenggang waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4).“berdasarkan hal tersebut di atas dapat disimpulkan bahwaatas keputusan objek sengketa dimaksud hanya dapatdiajukan keberatan dalam waktu paling lama 21 harikerja sejak diumumkannya keputusan tersebut olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan, atau setidak-tidaknya paling lama keberatan diajukan sampai dengantanggal 22 september 2020 kalau dihitung dari tanggalpenggugat mengetahui objek sengketa tersebut.ditambah pihak penggugat pada kenyataannya samasekali tidak pernah mengajukan keberatan secara tertulis.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, secara norma, jikakemudian penggugat ingin melakukan upaya administrasikepada tergugat, seharusnya, sebagaimana diatur dalamperaturan perundang-undangan di atas tidaklah lebih 21(dua puluh satu) hari kerja yaitu setidak-tidaknya palinglama sampai dengan tanggal 22 september 2020,mengenai hal tersebut kemudian tergugat menyelesaikankeberatan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja yaitu setidak-tidaknya paling lama sampai dengan tanggal 06 oktober2020, dan seandainya ditetapkan paling lama 5 (lima) harikerja yaitu sekitar tanggal 29 september 2020. namundemikian, hal tersebut tidak terjadi dan/atau tidakdilakukan oleh penggugat di dalam perkara a quo, sehinggakiranya sudah sepantasnya bahwa apa yang dimasud olehpenggugat sebagai upaya administrasi tersebut, sudahsepantasnya untuk ditolak dan dikesampingan.a.7.2.masa banding sudah lewat 90 (sembilan puluh) haribahwa penggugat dalam dalil surat gugatannya tertanggal2 desember 2020 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 2hal 40 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021 angka 3 menyebutkan “bahwa berpedomanpada pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 danpasal 5 perma 6/2018, maka oleh karena gugatanpenggugat didaftarkan pada 20 november 2020, yangsebelumnya penggugat telah melakukan upayaadministrasi dengan mengajukan surat keberatan kepadatergugat mengenai objek sengketa. dengan demikian,gugatan dalam perkara a quo diajukan dalam waktu tepat90 hari sejak diketahuinya objek sengketa oleh penggugatpada tanggal 24 agustus 2020”.bahwa persoalan daluarsa atas hak yang dimilik olehpenggugat di dalam mengajukan gugatan juga merupakanbagian yang krusial dan substansial sebagaimana tertuangdalam pasal 55 uu 51/2009 yang menyebutkan bahwa:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara.”bahwa hal tersebut juga tertuang pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung ri nomor 6 tahun 2018 yang berbunyi:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilandihitung 90 (sembilan puluh) hari sejak keputusan atasupaya administrasi diterima warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasipemerintahan yang menangani penyelesaian upayaadministrasi.”bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, secara norma,seharusnya jika penggugat ingin menggunakan haknya didalam mengajukan gugatan terhadap objek sengketa a quo,sebelumnya terlebih dahulu harus melakukan upayaadministrasi kepada tergugat sebagaimana diatur dalampasal 77 ayat (1), (4), (5), dan (7) uu administrasihal 41 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintah yaitu tidak lebih 21 (dua puluh satu) hari kerjayaitu setidak-tidaknya paling lama sampai dengan tanggal22 september 2020 selanjutnya setelah ada penyelesaiankeberatan dari tergugat paling lama 10 (sepuluh) hari kerjayaitu setidak-tidaknya paling lama sampai dengan tanggal 6oktober 2020, dan seandainya ditetapkan paling lama 5(lima) hari kerja yaitu sekitar tanggal 29 september 2020. dengan demikian, tenggang waktu pengajuan gugatan kepengadilan jika dihitung selama 90 (sembilan puluh) harisejak keputusan atas upaya administrasi penggugatsetidak-tidaknya paling lama jatuh pada tanggal 24november 2020. namun demikian, pada faktanya,penggugat baru mendaftarkan gugatannya melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha bandung denganregister perkara nomor 137/g/2020/ptun.bdg tertanggal2 desember 2020.mencermati dalil gugatan penggugat angka 3 5tersebut, sudah sangat jelas sekali bahwa penggugat telahkeliru dan salah perhitungan serta tidak berbicara sesuaifakta yang ada, dimana penggugat menyatakanmendaftarkan gugatannya pada tanggal 20 november 2020sedangkan pada kenyataannya gugatan penggugat dalamperkara a qua adalah tertanggal 2 desember 2020 danbaru didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 2 desember 2020.disamping itu pula penggugat dalam surat gugatannyamengakui sendiri secara jelas dan terang bahwa penggugatbertindak berdasarkan kuasa khusus tanggal 1 desember2020, sehingga menjadi suatu hal yang mustahil bisamendaftarkan gugatan pada tanggal 20 november 2020sedangkan surat kuasanya tertanggal 1 desember 2020. hal 42 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan alasan-alasan tersebut, maka dapat disimpulkanbahwa surat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 2 desember 2020 dan telahdiperbaiki pada tanggal 4 januari 2021 dari penggugat tersebuttelah melanggar ketentuan pasal 55 uu 51/2009 tentangdaluwarsa atau lampau waktu (verjaring), sehingga kiranyasudah cukup alasan agar gugatan penggugat tersebut untukditolak dan dikesampingkan, dan selanjutnya dinyatakan ditolakatau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankljike verklaard).a.8.eksepsi terkait legal standingbahwa dalam surat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yangdidaftarkan melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki padatanggal 4 januari 2021, pada bagian komparisi ,dinyatakan bahwa penggugat adalah serikat pekerja anggota(spa) federasi serikat pekerja singaperbangsa (fsps) pt.pungkook indonesia one diwakili oleh dede harun sunaryasekalu ketua serikat pekerja anggota federasi serikat pekerjasingaperbangsa pt. pungkook indonesia one (spa fsps pio)dan oleh asep saepul anwar selaku sekretaris serikat pekerjaanggota federasi serikat pekerja singaperbangsa pt. pungkookindonesia one (spa fsps pio) berdasarkanpengesahan/pengukuhan serikat pekerja anggota federasi serikatpekerja singaperbangsa pt. pungkook indonesia one periodetahun 2017-2022 yang berdasarkan pasal 23 ayat (4) anggarandasar serikat pekerja anggota federasi serikat pekerjasingaperbangsa pt. pungkook indonesia one. kemudianberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1 desember 2020memberikan kuasa kepada dewan pimpinan pusat federasihal 43 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serikat pekerja singaperbangsa (dpp fsps) kepada denisunarya selaku ketua umum dewan pimpinan pusat federasiserikat pekerja singaperbangsa dan muhamad hafidz selakusekretaris umum dewan pimpinan pusat federasi serikatpekerja singaperbangsa berdasarkan pengesahan/pengukuhansusunan pengurus dewan pimpinan pusat federasi serikatpekerja singaperbangsa periode tahun 2019-2024 yang diaturdalam pasal 36 ayat (5) anggaran dasar federasi serikat pekerjasingaperbangsa.bahwa setelah dicermati, pemberian kuasa diberikan dari serikatpekerja anggota (spa) federasi serikat pekerja singaperbangsa(fsps) pt. pungkook indonesia one kepada dewan pimpinanpusat federasi serikat pekerja singaperbangsa, secara hierarkipemberian kuasa dari anggota federasi kepada dewan pimpinanpusat federasi (atau bila dianalogikan pemberian kuasa tersebutdari anak perusahaan kepada perusahaan pusat). sedangkanmasing-masing organisasi mempunyai anggaran dasar sendiri-sendiri dan saling terpisah satu dan lainnya, hal mana jugaberkenaan dengan kewenangan-kewenangan yang dimiliki makaakan berbeda akan sifat dan hakikatnya. di samping itu pula dalam dalil gugatan penggugat -7poin b disebutkan dalam pasal 23 ayat (4) anggaran serikatpekerja anggota (spa) federasi serikat pekerja singaperbangsa(fsps) pt. pungkook indonesia one, berbunyi : “ketua dansekretaris dapat mewakili anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara, diantaranya lembaga-lembaga peradilan umumdan hubungan industrial, arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung,dan mahkamah konstitusi, komisi yudisial, serta komisi-komisiyang dibentuk oleh negara, dan juga lembaga-lembaga swadaya,masyarakat serta lembaga non pemerintah”. demikian pulaketentuan pasal 36 ayat (5) anggaran dasar federasi serikatsingaperbangsa, berbunyi: “ketua dan sekretaris dapat mewakilihal 44 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara, diantaranyalembaga-lembaga peradilan umum dan hubungan industrial,arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung, dan mahkamah konstitusi,komisi yudisial, serta komisi-komisi yang dibentuk oleh negara,dan juga lembaga-lembaga swadaya, masyarakat serta lembaganon pemerintah”. dari dalil tersebut timbul sebuah pertanyaan, yang dimaksud dalampasal 23 ayat (4) anggaran serikat pekerja anggota (spa)federasi serikat pekerja singaperbangsa (fsps) pt. pungkookindonesia one bahwa ketua dan sekretaris dapat mewakilianggotanya, anggota yang mana saja yang dapat diwakili?kemudian dalam pasal 36 ayat (5) anggaran dasar federasiserikat singaperbangsa ketua dan sekretaris dapat mewakilianggotanya, anggota yang mana saja? perorangankah? atauorganisasi/serikat? apakah serikat pekerja anggota (spa) federasiserikat pekerja singaperbangsa (fsps) pt. pungkook indonesiaone, masuk kedalam yang dimaksud “anggota” sebagaimanadisebut dalam pasal 36 ayat (5) anggaran dasar federasi serikatsingaperbangsa?.bahwa lebih jauh jika ditelisik secara mendalam, bunyi dari keduapasal tersebut di atas sama-sama menyatakan bahwa “ketua dansekretaris dapat mewakili anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara, diantaranya lembaga-lembaga peradilan umumdan hubungan industrial, arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung,dan mahkamah konstitusi, komisi yudisial, serta komisi-komisiyang dibentuk oleh negara, dan juga lembaga-lembaga swadaya,masyarakat serta lembaga non pemerintah” akan tetapi tidaksama sekali menyebutkan dapat mewakili anggotanyadihadapan pengadilan tata usaha negara. karena berdasarkanundang-undang nomor 49 tahun 2009 yang merupakanperubahan kedua atas undang-undang nomor 2 tahun 1986tentang peradilan umum, dalam pasal 1 ayat (1) disebutkan :hal 45 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “pengadilan adalah pengadilan negeri dan pengadilan tinggi dilingkungan peradilan umum”dalam pasal 2 undang-undang nomor 2 tahun 1986 yang telahdiubah menjadi berdasarkan undang-undang nomor 49 tahun2009 tentang peradilan umum disebutkan bahwa “di sampingperadilan yang berlaku bagi rakyat pencari keadilan pada umumnyamengenai perkara perdata dan pidana, ada pelaksana kekuasaankehakiman lain yang merupakan peradilan khusus bagi golonganrakyat tertentu atau perkara tertentu peradilan agama, peradilanmiliter, dan peradilan tata usaha negara. yang dimaksud denganrakyat pencari keadilan ialah setiap orang, warga negara indonesiaatau bukan, yang mencari keadilan pada pengadilan di indonesia”. jadi dalam hal ini, pasal 36 ayat (5) anggaran dasar federasiserikat singaperbangsa, berbunyi: “ketua dan sekretaris dapatmewakili anggotanya dihadapan lembaga-lembaga negara,diantaranya lembaga-lembaga peradilan umum dan hubunganindustrial, arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung, dan mahkamahkonstitusi, komisi yudisial, serta komisi-komisi yang dibentuk olehnegara, dan juga lembaga-lembaga swadaya, masyarakat sertalembaga non pemerintah”.dalam artian, jika benar (padahal tidak benar [quod non]) ketuadan sekretaris kalaupun dapat mewakili anggotanya, maka bentukkuasa untuk mewakilinya, bukanlah untuk peradilan tata usahanegara, akan tetapi hanya sekedar dapat mewakili anggotanya dilembaga-lembaga peradilan umum dan hubungan industrial,arbitrase, konsiliasi, mahkamah agung, dan mahkamah konstitusi,komisi yudisial, serta komisi-komisi yang dibentuk oleh negara,dan juga lembaga-lembaga swadaya, masyarakat serta lembaganon pemerintah”. sehingga berdasarkan alasan tersebut, makatelah terbuka sejelas-jelasnya bahwa kuasa penggugat tidakberwenang untuk mewakili anggotanya untuk mengajukan gugatanke pengadilan tata usaha negara, dengan demikian kiranya,hal 46 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkenan yang mulia majelis hakim pada pengadilan tata usahanegara bandung untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankljike verklaard).b.dalam pokok perkara 1.bahwa dalil-dalil yang telah dikemukakan pada bagian dalameksepsi mohon agar secara mutatis mutandis dianggap termuatpula pada bagian dalam pokok perkara, sehinggamerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan;2.bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil daripenggugat sebagaimana tertuang di dalam surat gugatannyatertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021, kecuali terhadap dalil-dalil yang diakui secara tegasoleh tergugat;3.bahwa terhadap dalil-dalil penggugat di dalam surat gugatannyatertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021, tidak ditanggapi secara vis a vis oleh tergugat,bukan berarti tergugat membenarkannya, melainkan denganpertimbangan bahwa dalil-dalil dari penggugat tersebut tidakmemiliki relevansi dengan gugatan a quo sebagaimanadipersyaratkan di dalam pasal 53 ayat (2) undang-undang nomor9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sehingga dalil-dalil dari penggugat tersebut patut untuk ditolak dandikesampingkan;4.bahwa sebelum memberikan tanggapan-tanggapan pada bagianpokok perkara ini, kiranya perlu diinformasikan terlebih dahulu olehtergugat bahwa sebelum penggugat mengajukan surathal 47 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021, sebelumnya penggugat juga pernah mengajukangugatan atas objek sengketa, in casu, sebagaimana teregister didalam perkara nomor 129/g/2020/ptun.bdg tertanggal 23november 2020, namun demikian terhadap gugatannya tersebutkemudian dicabut kembali dengan alasan bahwa gugatan masihprematur, karena belum menempuh persyaratan diajukannyabanding administratif sebagaimana amanat pasal 77 ayat (1), (4),(5), dan (7) uu administrasi pemerintahan jis. pasal 2 ayat (1)dan pasal 3 peraturan mahkamah agung ri nomor 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administratifpemerintahan setelah menempuh upaya administratif;5.bahwa inti dari gugatan penggugat di dalam surat gugatannyapada bagian d poin 1 yaitu terkait besaran upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, yang menurutpenafsiran penggugat adalah telah memberikan syarat khususberupa adanya kesepakatan tertulis antara perusahaan (in casu:penggugat), dalam hal pelaksanaan upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 sebagaimana tercantum dalamdiktum ketiga karena keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020, yang mana syarat demikiantidaklah diatur oleh ketentuan perundang-undangan yang berlaku.bahwa terhadap dalil penggugat tersebut, kiranya perlu tergugatsampaikan hal-hal sebagai berikut :-bahwa latar belakang diterbitkannya objek sengketa diawalidengan dilaksanakannya rapat dewan pengupahan kabupatensubang pada tanggal 17 desember 2019 bertempat di ruangrapat dinas tenaga kerja dan transmigrasi kabupaten subangjl. mayjend sotoyo s no. 48 subang dengan kesepakatanhal 48 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) upah minimum sektor kabupaten (umsk) subang tahun 2019,yang dihadiri oleh anggota dewan pengupahan kabupatensubang yang kemudian dituangkan dalam berita acara rapatdewan pengupahan kabupaten subang pembahasanpenyelesaian upah minimum sektoral kabupaten (umsk)subang tahun 2020 tertanggal 17 desember 2019 dengan hasilsebagai berikut :1.apindo mengundang perusahaan sektoral pada harikamis tanggal 19 desember 2019 di dinas tenaga kerjadan transmigrasi kabupaten subang pukul 08.30 wib s.dselesai.2.untuk pengelompokan sektor umsk tahun 2020 mengikutiumsk tahun 20193.rapat upah minimum sektor kabupaten (umsk) subangtahun 2020 dilanjutkan pada hari jum’at tanggal 20desember 2019 pukul 08.30 wib tempat di dinas tenagakerja dan transmigrasi kabupaten subang.4.jika pengusaha tidak memberikan mandat kepada apindodan tidak melaksanakan perundingan bipartit ataumelaksanakan pernyataan bersama mengenai umsk, makadianggap menyepakati.-bahwa atas hasil rapat dewan pengupahan kabupaten(depekab) tersebut, pada tanggal 20 desember 2018diusulkan kepada bupati subang untuk direkomendasikansebagai upah minimum kabupaten (umsk) subang tahun2020 yang pada intinya bersepakat sebagai berikut :1.umsk kabupaten subang i naik 9.30% menjadirp.3.169.129,- (tiga juta seratus enam puluh sembilan ribuseratus dua puluh sembilan rupiah).2.umsk kabupaten subang ii naik 10.30% menjadirp.3.448.086,-(tiga juta empat ratus empat puluh delapanribu delapan puluh enam rupiah).hal 49 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.umsk kabupaten subang iii naik 11.30% menjadirp.3.754.102,- (tiga juta tujuh ratus lima puluh empat ribuseratus dua rupiah).4.bagi perusahaan yang termasuk kedalam pengelompokansektoral wajib menyerahkan mandat kepada apindomelalui dinas tenaga kerja dan transmigrasi kabupatensubang sebagai kelengkapan rekomendasi upah minimumsektoral kabupaten subang tahun 2020.5.bagi perusahaan yang belum menyerahkan mandat sampaibatas waktu rekomendasi upah minimum sektoralkabupaten (umsk) subang tahun 2020 wajib mengikutikesepakatan rapat dewan pengupahan kabupaten(depekab) subang, sesuai dengan pengelompokansektoral.6.bagi perusahaan yang telah melaksanakan bipartit danmemenuhi syarat, maka akan direkomendasikanbersamaan hasil rapat dewan pengupahan kabupatensubang sebagai rekomendasi di umsk tahun 2020.-bahwa selanjutnya bupati subang menindaklanjuti atas usulandewan pengupahan kabupaten (depekab) subang denganrekomendasi upah minimum sektor kabupaten (umsk)subang kepada gubernur cq. kepala dinas tenaga kerja dantransmigrasi provinsi jawa barat jl. soekarno hatta no 532bandung dengan surat nomor: tk.03/295/disnaker padatanggal 31 januari 2020 perihal rekomendasi penetapan upahminimum sektor kabupaten (umsk) subang tahun 2020 yangpada intinya mengajukan rekomendasi sesuai dengan hasilrapat depekab kabupaten subang.-bahwa selanjutnya terbit surat gubernur (yang ditujukankepada bupati/walikota se-jawa barat nomor:561/278/yanbangsos tanggal 25 januari 2019 perihal upahminimum sektor kabupaten/kota di jawa barat yang intinyahal 50 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan bahwa berdasarkan pasal 12 ayat (2) peraturanmenteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018 tentang upahminimum, bahwa upah minimum sektoral kabupaten/kotaditetapkan berdasarkan hasil kesepakatan asosiasi pengusahapada sektor dengan serikat pekerja/serikat buruh pada sektoryang bersangkutan. apabila kabupaten/kota yang akanmengusulkan upah minimum sektoral dan telah melakukankajian sektor unggulan tetapi belum terdapat asosiasipengusaha sektor yang bersangkutan, maka perundingandapat dilakukan dengan apindo kabupaten/kota yang telahmendapat mandat/kuasa diatas kertas bermaterai daripengusaha yang bersangkutan.-bahwa selanjutnya dilaksanakan rapat dewan pengupahanprovinsi (depeprov) jawa barat pada tanggal 26 februari2020 dimana dalam rapat tersebut dewan pengupahanprovinsi melakukan pembahasan rekomendasi umskkabupaten subang berdasarkan pemeriksaan berkasrekomendasi ditemukan beberapa catatan dan koreksi terkaitrekomendasi diantaranya adalah beberapa mandat dariperusahaan harus diperbaiki, dalam rekomendasi umsk daribupati tidak boleh mencantumkan nama-nama perusahaan,dan beberapa sektor perlu dilakukan pengkajian ulangdiantaranya yaitu sektor hotel bintang dua, retail, bubur kertas,restauran dan sebagainya;-bahwa pada tanggal 28 februari 2020 kepala dinas tenagakerja dan transmigrasi provinsi jawa barat berdasarkan hasilrapat dewan pengupahan provinsi mengembalikanrekomendasi umsk kabupaten subang melalui surat nomor561/1031/hi & jamsos tertanggal 28 februari 2020 yang padaintinya berisi terkait kekurangan-kekurangan berkas sertaketidaksesuaian-ketidaksesuaian yang perlu diklarifikasi dandiverifikasi. dalam surat ini juga disampaikan terkaithal 51 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mekanisme dan tahapan penetapan umsk subang tahun2020 diharapkan bupati subang mempedomani peraturanmneteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018 tentang upahminimum. dimana penetapan umsk harus diawali denganadanya sektor unggulan yang ditunjukan melalui kajian sektorunggulan yang dilakukan oleh dewan pengupahan kabupaten(depekab) subang jika terdapat sektor unggulan, makadepekab subang menyampaikan hasil kajian tersebut kepadaasosiasi pengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan, untuk merundingkanperusahaan yang masuk pada sektor dan normal umsk.setelah adanya kesepakatan asosiasi pengusaha pada sektordan serikat pekerja/serikat buruh pada sektor yangbersangkutan menyampaikan hasil kesepakatan kepada bupatisubang untuk direkomendasikan kepada gubernur melaluidinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsi jawa barat. -bahwa pada tanggal 04 maret 2020 perwakilan unsur dewanpengupahan provinsi jawa barat melakuksn klarifikasi secarake kabupaten subang untuk mencari informasi dan data terkaitumsk di kabupaten subang -bahwa selanjutnya dibuat revisi rekomendasi bupati subangmelalui surat nomor tk.0301/671/disnakertrans tanggal 12maret 2020 yang dikirim pada tanggal 20 maret 2020 yangpada intinya menyatakan terkait usulan upah minimum sektoralkabupaten (umsk) subang tahun 2020 bagi perusahaan yangsudang memberikan mandat kepada apindo yang disepakatidalam sidang pleno dewan pengupahan kabupaten(depekab) subang dan upah minimum sektoral kabupaten(umsk) subang tahun 2020 yang disepakati melaluiperundingan bipartit antara perusahaan dan serikatpekerja/serikat buruh sp/sb dan berlaku mulai 1 januari 2020,hal 52 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serta mencantumkan nominal besaran masing-masing kategoriyang termasuk kedalam umsk.-bahwa pada tanggal 13 april 2020 dewan pengupahanprovinsi jawa barat melakukan rapat pembahasanrekomendasi umsk, dan hasil pembahasannya masih adacatatan dan perbaikan yaitu perbaikan beberapa mandat terkaitumsk. -bahwa kepala dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsijawa barat mengembalikan rekomendasi umsk subangberdasarkan hasil rapat depeprov melalui surat nomor561/1623/hi & jamsos tanggal 14 april 2020 yang pada intinyaberisi catatan-catatan dan koreksi terkait rekomendasi dimanasalah satunya harus mendorong dan mengoptimalkan bagiperusahaan-perusahaan yang mampu membayar upah diatasumsk subang agar melakukan kesepakatan bipartit di tingkatperusahaan dan apabila bupati subang masihmerekomendasikan besaran umsk tahun 2020, maka harusdisertai surat pernyataan bupati bertanggungjawab penuh atassegala konsekuensi yang terjadi dengan ditetapkannya umsk.-bahwa dewan pengupahan kabupaten subang mengirim suratnomor 560/001/depekab/vi/2020 tanggal 27 april terkaitklarifikasi koreksi umsk kab. subang.-bahwa kepala dinas tenaga kerja dan transmigrasi provinsijawa barat mengembalikan rekomendasi umsk subangberdasarkan hasil rapat depeprov melalui surat nomor561/1623/hi & jamsos tanggal 14 april 2020.-bahwa dewan pengupahan provinsi jawa barat kembalimembuat surat yang ditujukan kepada ketua dewanpengupahan subang dengan surat nomor 561/26/iv/depeprovtertanggal 21 april 2020 untuk menjawab surat ketua dewanpengupahan subang nomor tk.03.02/1034/binaperlintertanggal 17 april 2020 perihal audiensi serta menjelaskanhal 53 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terkait psbb serta meminta agar ketua dewan pengupahankabupaten subang dan kepala dinas tenaga kerja dantransmigrasi kabupaten subang segera menindaklanjutiperbaikan/koreksi administrasi rekomendasi umsk sesuai suratyang telah disampaikan.-bahwa pada tanggal 28 april 2020 dewan pengupahankabupaten subang mengirim surat nomor560/001/depekab/vi/2020 tanggal 27 april terkait klarifikasikoreksi umsk kabupaten subang.-bahwa pada tanggal 08 juni 2020 dewan pengupahankabupaten subang mengirim kembali klarifikasi terkaitrekoemndasi umsk subang.-bahwa selanjutnya pada tanggal 11 juni 2020 dewanpengupahan provinsi jawa barat mengadakan pembahasanrekomedasi umsk kabupaten subang, dan ditemukanbeberapa catatan dan rekomendasi umsk subang belummengakomodir beberapa cacatan perbaikan dari dewanpengupahan provinsi jawa barat.-bahwa pada tanggal 08 juli 2020 perwakilan dewanpengupahan provinsi jawa barat melakukan audiensi denganperwakilan dewan pengupahan kabupaten subang didisnaketrnas prov jabar melalui bidang hi mengenairekomendasi umsk bupati subang nomortk.03.01/671/disnakertrans tanggal 08 juni 2020 dan di mintaiperbaikan terhadap rekomendasi tersebut.-bahwa pada tanggal 13 juli 2020 dewan pengupahankabupaten subang mengirim kembali rekomendasi umskbupati subang dengan 19 nomor kbli dan telah disepakatioleh perusahaan dan direkomendasikan pula oleh bupatisubang bahwa besaran umsk ini hanya berlaku bagiperusahaan yang telah bersepakat dan memberikan mandatuntuk direkomendasikan penetapan umsk.hal 54 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa berdasarkan kronologi diatas sudah jelas sekali bahwaproses penerbitan telah sesuai dengan prosedur yang berlakudan tidak terdapat penyimpangan-penyimpangan seperti yangdidalilkan penggugat dalan surat gugatannya tertanggal 2desember 2020 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 2desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4 januari2021.6.bahwa dari dalil penggugat pada surat gugatannya tertanggal 2desember 2020 yang didaftarkan melalui kepaniteraan pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 2 desember 2020 dantelah diperbaiki pada tanggal 4 januari 2021, bagian d angka 2,angka 3, angka 4 dan angka 5 s.d , terhadaphal tersebut tergugat akan menanggapi sebagai berikut :penggugat adalah serikat pekerja/serikat buruhyang mewadahi dan mewakili anggota-anggotanya(pekerja pt. pungkook indonesia one) dimana pt.pungkook indonesia one termasuk kedalamperusahaan yang memberikan mandat kepadaapindo dan telah bersepakat.-bahwa sebagaimana tertuang dalam surat gugatannyatertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4januari 2021 -6 angka 2 poin a paragraf 3-4 yangmenyatakan bahwa “sebagai organisasi pekerja/buruh,pemohon memiliki fungsi, yang salah satunya tertuang dalampasal 9 ayat (4) anggaran dasar federasi serikat pekerjasingaperbangsa tertanggal 4 januari 2014, yang menyatakan:“organisasi ini mempunyai fungsi sebagai sarana penyaluraspirasi dalam memperjuangkan hak dan kepentingananggotanya, termasuk sebagai sarana melakukan proteshal 55 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terhadap segala kebijakan pengusaha, maupun kebijakanpemerintah yang tidak menjamin hak-hak pekerja”. adapunmengenai kebijakan pemerintah yang tidak menjamin hakpekerja diantaranya adalah sebagaimana dimaksud dalamdiktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimumsektoral kabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus2020, yang diantaranya ditujukan kepada pengusaha padasektor tertentu (in casu : pt. pungkook indonesia one) tempatpenggugat bekerja, sepanjang persyaratan harus adanyakesepakatan antara perusahaan dengan serikat pekerja/serikatburuh atas pemberlakuan upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020”.menanggapi hal tersebut mari kita sedikit membahas kembaliterkait upah minimum sektoral kabupaten. bahwa pada saatobjek sengketa tersebut diterbitkan oleh tergugat sesuaidengan kewenangannya sebagaimana diatur di dalam uuketenagakerjaan, khususnya ketentuan pasal 88 ayat (3)huruf a dan pasal 89 ayat (1) huruf b dan ayat (3) yangmenyatakan :-pasal 88 ayat (3) huruf a : “kebijakan pengupahan yangmelindungi pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalamayat (2) meliputi: a. upah minimum”;-pasal 89 ayat (1) huruf b: “upah minimum sebagaimanadimaksud dalam pasal 88 ayat (3) huruf a dapat terdiriatas: b. upah minimum berdasarkan wilayah sektor padawilayah provinsi atau kabupaten/kota”;-pasal 89 ayat (3): “upah minimum sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) ditetapkan oleh gubernur denganmemperhatikan rekomendasi dari dewan pengupahanprovinsi dan/atau bupati/walikota”;hal 56 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya sebagaimana dinyatakan di dalam pppengupahan, khususnya ketentuan pasal 49 ayat (1) dan ayat(2) yang selengkapnya menyatakan : (1)gubernur dapat menetapkan upah minimum sektoralprovinsi dan/atau kabupaten/kota berdasarkan hasilkesepakatan asosiasi pengusaha dengan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan;(2)penetapan upah minimum sektoral sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah mendapatsaran dan pertimbangan mengenai sektor unggulandari dewan pengupahan provinsi atau dewanpengupahan kabupaten/kota sesuai dengan tugas dankewenangannya; kemudian di dalam permenaker upah minimum, khususnyaketentuan pasal 16 ayat (1) yang pada pokoknya menyatakansebagai berikut :“dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalampasal 15 ayat (4) mencapai kesepakatan, asosiasipengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan menyampaikanhasil kesepakatan kepada bupati/walikota untukdirekomendasikan kepada gubernur melalui dinasprovinsi untuk dapat ditetapkan umsk “lebih lanjut dinyatakan di dalam pasal 16 ayat (2) yang padapokoknya menyatakan sebagai berikut :’’dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan,gubernur tidak dapat menetapkan umsk”jadi pada intinya umsk lahir karena adanya kesepakatantanpa adanya kesepakatan maka gubernur tidak dapat menerbitkanumsk. terkait pencantuman diktum ketiga yang berbunyi “upahminimum sektoral kabupaten kabupaten subang tahun 2020 sebagaimanadimaksud pada diktum kesatu, hanya berlaku bagi perusahaan-hal 57 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perusahaan yang bersepakat dengan serikat pekerja/serikat buruh padasektor yang bersangkutan”. perusahaan-perusahaan yang memberikanmandat dan perjanjian bersama (bipartit) untuk umsk tahun 2020kabupaten subang dalam artian bersepakat adalah :nonama perusahaan1pt. dahana group2pt. tracon industri pertamina3pt. subang autocamp indonesia4pt.tk industrial indonesia5pt. menara6pt.gemilang mitra sejahtera7pt.star mortar8pt. pungkook indonesia one 9pt. trimulya warnajaya10betha hotel11pt. central agromina12pt. leong ayam satu primadona13pt. seyoung industri14pt. kondobo textindo15pt. tokma16pt. anugrah mutu bersama17pt. budi makmur perkasa18pt. inawan chemtex sukses abadi19pt. evoluzione tyres20pt. nozomi21kfc22pt. tirta investama (aqua) subanghal 58 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dilihat dari data yang ada, pt. pungkook indonesia onememberikan mandat kepada apindo dalam artian ketikaperusahaan memberikan mandat maka perusahaan tersebutsepakat dengan apa yang akan menjadi hasil dari kesepakatan.bahwa di dalam rekomendasi bupati subang nomor tk01/1064/disnakertrans tertanggal 13 juli 2020 dimana tercantum“untuk usulan upah minimum sektoral kabupaten (umsk) subangtahun 2020 bagi perusahaan yang sudah memberikan mandatkepada apindo yang disepakati dalam sidang pleno dewanpengupahan kabupaten (depekab) subang dan upah minimumsektoral kabupaten (umsk) subang tahun 2020 yang disepakatimelalui perundingan bipartit antara perusahaan dan serikatpekerja/serikat buruh sb/sp dan berlaku mulai 1 januari 2020”serta “ besaran umsk ini hanya berlaku bagi perusahaan yangtelah bersepakat dan memberikan mandat untukdirekomendasikan penetapan umsk”. bahwa mandat sesuai pasal 1 uu administrasi pemerintahandinyatakan dengan tegas : “mandat adalah pelimpahankewenangan dari badan dan/atau pejabat pemerintahan yanglebih tinggi kepada badan dan/atau pejabat pemerintahanyang lebih rendah dengan tanggung jawab dan tanggunggugat tetap berada pada pemberi mandat”. bahwa dalam frasatersebut, jelas dinyatakan bahwa dalam mandat, maka “tanggungjawab dan tanggung gugat tetap berada pada pemberimandat” artinya, in casu, walaupun apindo yang membuatkesepakatan, akan tetapi karena sifatnya adalah mandat, makadengan demikian tanggung jawab tetap melekat kepada pemberimandat, dalam hal ini adalah : pt. pungkook indonesia one.bahwa didalam berita acara dewan pengupahan provinsi jawabarat tertanggal 15 juli 2020 berdasarkan hasil rapat pleno dewanpengupahan provinsi jawa barat memutuskan menyetujui untukmenindaklanjuti dan merekomendasikan usulan penetapan upahhal 59 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 sesuai denganrekomendasi bupati subang yaitu besaran umsk ini hanyaberlaku bagi perusahaan yang telah bersepakat danmemberikan mandat, direkomendasikan penetapan umsk untukditetapkan oleh gubernur jawa barat dengan upah minimumsektoral dimaksud dibayarkan sejak bulan januari 2020. unsurserikat pekerja berpendapat bahwa besaran umsk berlaku bagisemua perusahaan disektor tersebut. dari rekomendasi tersebutsudah sangat jelas dan terang benderang dasar pencantumandiktum ketiga dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020. apabiladiktum ketiga tersebut dicabut maka tidak sesuai denganrekomendasi dari bupati dan rapat pleno dewan pengupahanprovinsi jawa barat dan bertentangan dengan peraturan-peraturan lainnya seperti yang telah dijelaskan sebelumnya. terkait dengan penggugat itu sendiri adalah serikatpekerja/serikat buruh dari pt. pungkook indonesia one dalamartian perusahaan tersebut telah memberikan mandat danbersepakat sehingga jika permasalahannya adalah perusahaantidak membayarkan sesuai umsk kabupaten subang tahun 2020,maka hal itu bukan merupakan akibat dari dicantumkannyadiktum ketiga dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020, akantetapi dikarenakan tidak adanya itikad baik dari perusahaanuntuk membayar hak pekerja sesuai dengan haknya, padahalsudah jelas diatur terkait besaran upah tersebut, dan hal ituseharusnya dapat dilaporkan kepada pengawasanketenagakerjaan agar perusahaan in casu (pt. pungkookindonesia one) diberi tindakan dan peringatan untuk segeramembayar sesuai dengan nominal yang telah ditetapkan bukanhal 60 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) malah membuat kesepakatan bersama kembali antara serikatburuh dan perusahaan in casu (pt. pungkook indonesia one)yang justru menyatakan akan membayar selisih gaji yang awaldengan seperti yang sudah ditetapkan sesuai umsk subangtahun 2020 apabila diktum ketiga dicabut. sehingga kemudianpenggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usahanegara untuk menuntut agar mencabut diktum ketiga.hal tersebut tentu menimbulkan spekulasi negatif bahwa seolaholah akibat diktum ketiga dalam keputusan gubernur jawabarat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 tanggal 13agustus 2020 membuat dirugikannya hak pekerja dalam hal inipekerja dalam perusahaan in casu, padahal hal tersebut tidaklahbenar sama sekali. justru dengan dicantumkannya diktumtersebut memberikan ruang bagi perusahaan yang tidak masukkedalam sektor unggulan atau sektor yang telah ditetapkan dalamklbi umsk untuk dapat memberikan upah sesuai dengankemampuan perusahaan namun tetap tidak kurang dari umk dantentunya berdasarkan kesepakatan. pencantuman diktum ketiga dalam keputusan gubernur jawabarat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 tanggal 13agustus 2020 disandarkan pada pertimbangan, karena seringkaliada penyalahgunaan di lapangan, dimana banyak sekaliperusahaan yang tidak membuat kesepakatan akan tetapi dipaksauntuk ikut membayarkan gaji buruh/pekerja sesuai umsk dengancara-cara yang tidak wajar, seperti contoh banyak kasus yangpernah bergulir di pengadian tata usaha negara nomor79/g/2020/ptun.bdg pt. eco paper indonesia, yang padakenyataanya pt. eco paper indonesia tidak pernahmemberikan mandat dan bersepakat karena memang tidak masukhal 61 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ke kbli yang masuk kedalam sektor umsk namun ternyatadipaksa untuk membayarkan sesuai dengan nominal umsk.bahwa pencantuman diktum ketiga dalam keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tentang upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020tanggal 13 agustus 2020 untuk melindungi perusahaan-perusahaan lain yang tidak bersepakat untuk umsk tapi merekatidak mampu membayar umsk dan kebetulan mempunya kodekbli yang sama dengan umsk, seperti contoh kode kblimakanan dan minuman, itu maksudnya diperuntukkan buatperusahaan-perusahaan besar yang bersepakat, ketika tidakdicantumkan diktum ketiga tersebut bisa menjadi peluangdimana perusahaan-perusahaan kecil dengan kode kbli yangsama seperti produksi makanan minuman kecil/rumahan karenaizin kbli nya sama maka harus membayar umsk, padahal secarakemampuan perusahaan kecil tersebut tidak mampu untukmembayar. karena dalam masalah upah bukan hanya fokusterhadap kepentingan buruh/pekerja saja namun perlu dipikirkanpula kepentingan perusahaan agar terjadi keseimbangan danujungnya juga berimbas kepada kesejahteraan para pekerja juga. bahwa sebagaimana amanat dari peraturan menteri tenaga kerjanomor 15 tahun 2018 khususnya pasal 20 bahwa : “umsp dan/atau umsk hanya berlaku bagi perusahaandengan skala usaha besar”.namun dalam hal ini, untuk menentukan kategori yang termasukke dalam skala usaha besar atau usaha kecil tidak terlihat hanyadengan mencantumkan klbi saja sehingga di lapangan sebelumdiktum ketiga dicantumkan semua usaha yang masuk kedalam kategori kbli yang sama maka harus melaksanakan umsksehingga dengan pencantuman diktum ketiga dapatmenyesuaikan bahwa umsk hanya berlaku bagi perusahaan yangbersepakat saja, dan perusahaan kecil pun, kalau pun merekahal 62 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mampu dan sanggup membayar umsk yang disepakati bahkanmungkin lebih dipersilahkan. jadi dalam hal ini tidak ada pihakmanapun yang dapat dirugikan dengan pencantuman diktumketiga dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020.jika perusahaan dalam perkara a quo memang tidak mampubayar seharusnya dari awal tidak memberikan mandat kepadaapindo dan bersepakat akan tetapi pada kenyataannya pihakperusahaan dan pihak serikat pekerja malah membuatkesepakatan bersama dengan kesimpulan umum bahwa akanmembayar selisih gaji awal dengan seperti nominal yangtercantum di dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020, berartisecara gamblang sebenarnya perusahaan mampu untukmembayar namun tidak ada itikad yang baik untuk membayarseperti perusahaan lainnya yang sudah bersepakat. pada intinyaini adalah permasalahan internal antara pihak perusahaan danpihak pekerjanya, dan merupakan ketidakmauan perusahaanuntuk mengimplementasikan kewajibannya dan memberikan hakpekerjanya sesuai dengan umsk kabupaten subang tahun 2020.di samping itu pula dari seluruh perusahaan yang bersepakathanya 1 (satu) dari 22 (dua puluh dua) perusahan yang serikatburuh/serikat pekerjanya yang mengajukan gugatan terakitpencantuman diktum ketiga ini. bisa disimpulkan bahwa apayang disampaikan oleh pihak penggugat dalam dalil gugatannyaangka 3 adalah hanya berdasarkan kepentingan pihakpenggugat saja karena pada dasarnya terdapat 21 (dua puluhsatu) perusahaan lainnya, dengan serikat buruh/serikat pekerjanyayang telah memberikan mandat dan bersepakat tidak mengajukanhal 63 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keberatan dalam bentuk apapun apalagi sampai mengajukangugatan ke pengadilan tata usaha negara.dalam penerbitan ktun, tergugat sudahberpedoman pada peraturan perundang-undanganyang berlaku 7.bahwa terhadap dalil gugatan dalam surat gugatannya tertanggal2 desember 2020 yang didaftarkan melalui kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 2desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4 januari 2021angka 3 yang menyatakan bahwa “norma dalamdiktum ketiga keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020, telahmemberikan peluang bagi pengusaha sektor untuk membayarupah dibawah upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020. atau setidak-tidaknya tidak bersedia membayar upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020. sesungguhnyapula, gubernur tidak dapat membuat norma baru yangbertentangan dengan ketentuan perundang-undanganketenagakerjaan, lebih-lebih perihal penambahan syaratpemberlakuan upah minimum sektoral dalam pasal 12 ayat (4)peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018.tindakan tergugat secara nyata-nyata telah bertentanganpersyaratan diskresi sesuai pasal 24 undang-undang nomor 30tahun 2014”.bahwa menanggapi dalil tersebut, pihak pemerintah dalam hal inigubernur jawa barat telah menerbitkan umsk kabupaten subangtahun 2020 sesuai dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku. terkait pencantuman diktum ketiga telah sesuaidengan surat rekomendasi tertulis daripada bupati subangnomor tk.01/1064/disnakertrans tanggal 13 juli tahun 2020tentang usulan upah minimum sektoral kabupaten (umsk)hal 64 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) subang tahun 2020, serta berita acara dewan pengupahanprovinsi jawa barat tanggal 15 juli 2020 tentang rekomendasipenetapan upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 dan surat ketua dewan pengupahan provinsi jawa baratnomor 561/33/vii/depeprov tanggal 16 juli 2020, hal rekomendasiupah minimum sektoral.dalam surat-surat tersebut yang menjadi dasar penerbitan objeksengketa dalam perkara a quo, tercantum dengan sangat jelas dandalam rekomendasi bupati subang nomor tk01/1064/disnakertrans tertanggal 13 juli 2020 dimana tercantum“untuk usulan upah minimum sektoral kabupaten (umsk)subang tahun 2020 bagi perusahaan yang sudahmemberikan mandat kepada apindo yang disepakati dalamsidang pleno dewan pengupahan kabupaten (depekab)subang dan upah minimum sektoral kabupaten (umsk)subang tahun 2020 yang disepakati melalui perundinganbipartit antara perusahaan dan serikat pekerja/serikat buruhsb/sp dan berlaku mulai 1 januari 2020” serta “ besaranumsk ini hanya berlaku bagi perusahaan yang telahbersepakat dan memberikan mandat untuk direkomendasikanpenetapan umsk”.bahwa didalam berita acara dewan pengupahan provinsi jawabarat tertanggal 15 juli 2020 berdasarkan hasil rapat pleno dewanpengupahan provinsi jawa barat memutuskan menyetujui untukmenindaklanjuti dan merekomendasikan usulan penetapan upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 sesuai denganrekomendasi bupati subang yaitu besaran umsk ini hanyaberlaku bagi perusahaan yang telah bersepakat danmemberikan mandat, direkomendasikan penetapan umsk untukditetapkan oleh gubernur jawa barat dengan upah minimumsektoral dimaksud dibayarkan sejak bulan januari 2020. unsurserikat pekerja berpendapat bahwa besaran umsk berlaku bagihal 65 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) semua perusahaan disektor tersebut. dari rekomendasi tersebutsudah sangat jelas dan terang benderang dasar pencantumandiktum ketiga dalam keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 tanggal 13 agustus 2020. apabiladiktum ketiga tersebut dicabut maka tidak sesuai denganrekomendasi dari bupati dan rapat pleno dewan pengupahanprovinsi jawa barat dan bertentangan dengan peraturan-peraturan lainnya seperti yang telah dijelaskan sebelumnya. dengan demikian gubernur tidaklah membuat sebuah norma baruyang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan akantetapi justru gubernur telah sesuai menerapkan norma yangseharusnya sesuai dengan apa yang direkomendasikansebelumnya serta sesuai dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku.8.bahwa menanggapi dalil penggugat pada paragraf 2surat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkanmelalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal4 januari 2021, bahwa hal tersebut akan lebih tergugat perdalamdengan berpedoman pada ketentuan yang tertuang dalam pasal15 pasal 16 permenaker upah minimum yang menjelaskanbahwa: pasal 15(1)penetapan umsk diawali dengan pelaksanaan kajianmengenai sektor unggulan oleh dewan pengupahankabupaten/kota;(2)penentuan suatu sektor termasuk dalam sektor unggulan,dilaksanakan melalui kajian mengenai variabel:a.kategori usaha ksesuai klbi 5 (lima) digit;b.perusahaan dengan skala usaha besar;c.pertumbuhan nilai tambah; danhal 66 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.produktivitas tenaga kerja(3)ketentuan mengenai perusahaan dengan skala usaha besarsebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b sesuai denganperaturan perundang-undangan di bidang usaha mikro,kecil, dan menengah;(4)berdasarkan hasil kajian sebagaimana dimaksud pada ayat(2), dewan pengupahan kabupaten/kota menetapakan adaatau tidak ada sektor unggulan;(5)dalam hal terdapat sektor unggulan, dewan pengupahankabupaten/kota menyampaikan hasil kajian kepadaasosiasi pengusaha pada sektor dan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutanuntuk merundingkan:a.perusahaan yang masuk dalam kategori sektorunggulan yang bersangkutan; danb.nominal umsk.(6)dalam hal tidak ada sektor unggulan, gubernur tidakdapat menetapkan umsk;pasal 16(1)dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam pasal 15 ayat (4) mencapai kesepakatan, asosiasipengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutanmenyampaikan hasil kesepakatan kepadabupati/walikota untuk direkomendasikan kepadagubernur melalui dinas provinsi untuk dapatditetapkan umsk;(2)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan, gubernur tidak dapat menetapkan umsk;(3)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatanmaka:hal 67 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bagi daerah yang belum ada penetapan umsk tahunsebelumnya, berlaku umk tahun berjalan;b.bagi daerah yang telah ada penetapan umsk tahunsebelumnya:1)berlaku umsk tahun sebelumnya, jikabesarannya lebih tinggi daripada besaran umktahun berjalan; atau2)berlaku umk tahun berjalan, jika besaran umsktahun sebelumnya lebih rendah daripada besaranumk tahun berjalan.bahwa atas dasar hal tersebut, dapat disimpulkan bahwasannyaobjek sengketa dalam perkara a quo merupakan keputusan tatausaha negara yang bersumber dari kesepakatan yangmerupakan perbuatan hukum perdata yang dibuat antaraasosiasi pengusaha pada sektor dan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan. dan dalam hal ini pt.pungkook indonesia one telah memberikan mandat secara tertulistertanggal 17 desember 2019 kepada apindo dalam artian pt.pungkook indonesia one bertanggung jawab penuh terkait apayang diajukan dalam mandat tersebut. karena ketika mandatdiajukan perusahaan sebelumnya haruslah sudah melakukanperundingan bipartit terlebih dahulu. sedangkan dalam isi mandatyang dibuat secara tertulis oleh pt. pungkook indonesia one yangpada intinya sepenuhnya memberikan mandat kepada apindokabupaten subang untuk melakukan perundingan dalampenetapan sektor unggulan dan nilai besaran upah minimumsektoral kabupaten (umsk) subang dengan tetapmempertimbangkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.adapun secara prinsip mandat itu tanggung jawabnya melekatpada pemberi mandat. 9.bahwa terhadap dalil penggugat sebagaimana tertuang dalamsurat gugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkanhal 68 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melalui kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungpada tanggal 2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal4 januari 2021, pada angka 4 tentang dasar danalasan gugatan yang menyatakan tindakan tergugat senyatanyatelah melakukan pelanggaran terhadap asas-asas umumpemerintahan yang baik (aaupb), perlu tergugat tanggapisebagai berikut :bahwa penerbitan objek sengketa oleh tergugat telah sesuaidengan amanat peraturan perundang-undangan dan jugaberpegang teguh pada asas-asas umum pemerintahan yangbaik, yang merujuk pada pasal 3 undang-undang nomor 28tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih danbebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme diantaranyameliputi : “asas-asas umum penyelenggaraan negara meliputi :1.asas kepastian hukum;asas dalam negara hukum yang mengutamakan landasanperaturan perundang-undangan, kepatutan, dan keadilandalam setiap kebijakan penyelenggara negara.2.asas tertib penyelenggaraen negara;asas yang menjadi landasan keteraturan, keserasian, dankeseimbangan dalam pengendalian penyelenggara negara.3.asas kepentingan umum;asas yang mendahulukan kesejahteraan umum dengancara yang aspiratif, akomodatif, dan selektif.4.asas keterbukaan;asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untukmemperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidakdiskriminatif tentang penyelenggaraan negara dengan tetapmemperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi,golongan, dan rahasia negara.hal 69 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.asas proporsionalitas;asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak dankewajiban penyelenggara negara.6.asas profesionalitas; danasas yang mengutamakan keahlian yang beriandaskankode etik dan ketentuan peraturan perundang- undanganyang berlaku.7.asas akuntabilitas.asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasilakhir dari kegiatan penyelenggara negara harus dapatdipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyatsebagai pemegang kedaulatan tertinggi negara sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan yangberlaku.”bahwa di samping itu, hal tersebut juga diatur dalam pasal 10ayat (1) uu administrasi pemerintahan yang menyatakan asas-asas umum pemerintahan yang baik yaitu: “kepastian hukum;a.kemanfaatan;b.keberpihakan;c.kecermatan;d.tidak menyalahgunakan kewenangan;e.keterbukaan;f.kepentingan umum; dang.pelayanan yang baik.“bahwa dalam penerbitan objek sengketa juga dilakukanberdasarkan kewenangan dari pejabat dan atau tata usaha negarayang memang memiliki kewenangan untuk menerbitkannya, objeksengketa juga diterbitkan sesuai dengan ketentuan yang diatur didalam peraturan perundang-undangan yang bersifatprosedural/formal, serta objek sengketa diterbitkan denganhal 70 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merujuk dan bersesuaian dengan peraturan perundang-undanganyang bersifat material/substansial.10.bahwa dalam proses penerbitan objek sengketa tersebut, tergugatberpedoman pada peraturan perundang-undangan sebagai berikut:1.undang-undang nomor 13 tahun 2003 tentangketenagakerjaan, khususnya ketentuan pasal 88 ayat (3) hurufa dan pasal 89 ayat (1) huruf b dan ayat (3) yang menyatakan:pasal 88 ayat (3) huruf a : “kebijakan pengupahan yangmelindungi pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalamayat (2) meliputi: a. upah minimum”;pasal 89 ayat (1) huruf b: “upah minimum sebagaimanadimaksud dalam pasal 88 ayat (3) huruf a dapat terdiriatas: b. upah minimum berdasarkan wilayah sektor padawilayah provinsi atau kabupaten/kota”;pasal 89 ayat (3): “upah minimum sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) ditetapkan oleh gubernur denganmemperhatikan rekomendasi dari dewan pengupahanprovinsi dan/atau bupati/walikota”; 2.peraturan pemerintah nomor 78 tahun 2015 tentangpengupahan, khususnya ketentuan pasal 49 ayat (1) dan ayat(2) yang selengkapnya menyatakan :“(1) gubernur dapat menetapkan upah minimumsektoral provinsi dan/atau kabupaten/kota berdasarkanhasil kesepakatan asosiasi pengusaha dengan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yang bersangkutan;(2) penetapan upah minimum sektoral sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dilakukan setelahmendapat saran dan pertimbangan mengenaisektor unggulan dari dewan pengupahan provinsiatau dewan pengupahan kabupaten/kota sesuaidengan tugas dan kewenangannya;hal 71 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.peraturan menteri ketenagakerjaan nomor 15 tahun 2018tentang upah minimum, khususnya ketentuan pasal 15 danpasal 16 yang selengkapnya menyatakan:pasal 15(1)penetapan umsk diawali dengan pelaksanaan kajianmengenai sektor unggulan oleh dewan pengupahankabupaten/kota;(2)penentuan suatu sektor termasuk dalam sektorunggulan, dilaksanakan melalui kajian mengenaivariabel:a.kategori usaha ksesuai klbi 5 (lima) digit;b.perusahaan dengan skala usaha besar;c.pertumbuhan nilai tambah; dand.produktivitas tenaga kerja(3)ketentuan mengenai perusahaan dengan skalausaha besar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)huruf b sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang usaha mikro, kecil, danmenengah;(4)berdasarkan hasil kajian sebagaimana dimaksudpada ayat (2), dewan pengupahan kabupaten/kotamenetapakan ada atau tidak ada sektor unggulan;(5)dalam hal terdapat sektor unggulan, dewanpengupahan kabupaten/kota menyampaikan hasilkajian kepada asosiasi pengusaha pada sektor danserikat pekerja/serikat buruh pada sektor yangbersangkutan untuk merundingkan:a.perusahaan yang masuk dalam kategori sektorunggulan yang bersangkutan; danb.nominal umsk.(6)dalam hal tidak ada sektor unggulan, gubernur tidakdapat menetapkan umsk;hal 72 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 16(1)dalam hal perundingan sebagaimana dimaksuddalam pasal 15 ayat (4) mencapai kesepakatan,asosiasi pengusaha pada sektor dan serikatpekerja/serikat buruh pada sektor yangbersangkutan menyampaikan hasil kesepakatankepada bupati/walikota untuk direkomendasikankepada gubernur melalui dinas provinsi untuk dapatditetapkan umsk;(2)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatan,gubernur tidak dapat menetapkan umsk;(3)dalam hal perundingan tidak mencapai kesepakatanmaka:a.bagi daerah yang belum ada penetapan umsktahun sebelumnya, berlaku umk tahun berjalan;b.bagi daerah yang telah ada penetapan umsktahun sebelumnya:1.berlaku umsk tahun sebelumnya, jikabesarannya lebih tinggi daripada besaran umktahun berjalan; atau2.berlaku umk tahun berjalan, jika besaranumsk tahun sebelumnya lebih rendahdaripada besaran umk tahun berjalan.bahwa dalam penerbitannya, objek sengketa juga bersandar danmempertimbangkan pada hal-hal sebagai berikut :1)berita acara dewan pengupahan daerah kabupaten subangtanggal 20 desember 2019;2)surat rekomendasi bupati subang perihal penetapan upahminimum sektoral kabupaten (umsk) subang tahun 2019nomor: tk.01/1064/disnakertrans tertanggal 13 juli 2020 3)surat dewan pengupahan provinsi jawa barat nomor:560/009/depekab/uu/2020 tertangal 13 juli hal 73 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)berita acara dewan pengupahan provinsi jawa barattertanggal 15 juli 2020.5)surat dewan pengupahan provinsi jawa barat tanggal 15 juli2020 tentang rekomendasi penetapan upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020.6)berdasarkan hal-hal tersebut, gubernur menetapkan suratkeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tentang upah minimum sektor kabupatensubang tahun 2020.bahwa berdasarkan atas alasan-alasan tersebut, dalam penerbitankeputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020, khususnyadiktum ketiga sudah dilaksanakan sesuai dengan pedomanperaturan perundang-undangan yang berlaku.bahwa tergugat selanjutnya menyampaikan permohonan kepadayang mulia majelis hakim yang terhormat yang memeriksa danmengadili perkara ini untuk menolak dan mengesampingkan apa yangdiminta oleh penggugat sebagaimana tertuang di dalam dalam suratgugatannya tertanggal 2 desember 2020 yang didaftarkan melaluikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal2 desember 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4 januari 2021.c.dalam petitum :bahwa berdasarkan seluruh uraian-uraian yang telah disampaikansebagaimana tersebut di atas, dengan segenap kerendahan hati yangpaling dalam, tergugat dengan ini memohon kiranya yang muliamajelis hakim yang terhormat pada pengadilan tata usaha negarabandung, yang memeriksa perkara a quo agar berkenan untukmengadili dan selanjutnya memutus perkara sebagai berikut:dalam eksepsi :1.menerima dan mengabulkan eksepsi dari tergugat tersebut;hal 74 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan pengadilan usaha tata negara bandung tidakberwenang mengadili perkara a quo secara absolut;3.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankljike verklaard);dalam pokok perkara :1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berlaku objek sengketa yaitu keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020tertanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020 sepanjang diktum ketigayang selengkapnya berbunyi ‘upah minimum sektoralkabupaten kabupaten subang tahun 2020 sebagaimanadiktum kesatu, hanya berlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikat pekerja/serikatburuh pada sektor yang bersangkutan.3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkarayang timbul dalam perkara ini.atau: apabila yang mulia majelis hakim yang terhormat pada pengadilantata usaha negara bandung berpendapat lain, maka tergugat mohonagar kiranya dapat memberikan putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono).bahwa terhadap jawaban tergugat, penggugat mengajukan repliktertanggal 25 januari 2021 yang diterima dalam persidangan tertanggal 25januari 2021, dan terhadap replik dari penggugat, tergugat mengajukandupliknya tertanggal 1 februari 2021 yang diterima dalam persidangantertanggal 1 februari 2021;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat-alat bukti berupa foto copy surat-surat yang bermeteraicukup dan telah dicocokkan dengan aslinya atau foto copynya dan bukti-bukti surat tersebut telah diberi tanda bukti p–1, sampai dengan p-17adalah sebagai berikut :hal 75 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bukti p-1:keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/2020 tanggal 13 agustus2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020. (copy sesuai salinan);2.bukti p-2:anggaran dasar serikat pekerja anggota federasiserikat pekerja singaperbangsa pt. pungkookindonesia one. (copy sesuai dengan asli);3.bukti p-3:tanda bukti pencatatan serikat pekerja anggotafederasi serikat pekerja singaperbangsa pt.pungkook indonesia one dari dinas tenaga kerjadan transmigrasi kabupaten subang tanggal 23maret 2017, nomor 560/02/sk/spa pt. pio-fsps/iii/2017. (copy sesuai dengan asli);4.bukti p-4:surat keputusan federasi serikat pekerjasingaperbangsa nomor kep.046/2/dppfsps/iii/2017 tanggal 10 maret 2017 tentangpengesahan/pengukuhan serikat pekerja anggotafederasi serikat pekerja singaperbangsa pt.pungkook indonesia one periode tahun 2017 –2022. (copy sesuai dengan asli);5.bukti p-5:anggaran dasar federasi serikat pekerjasingaperbangsa. (copy sesuai dengan asli);6.bukti p-6:tanda bukti pencatatan dinas tenaga kerja dantransmigrasi kabupaten karawang tanggal 11oktober 2013 nomor penc.568/5236/hi-s/x/2013.(copy sesuai dengan asli)7.bukti p-7:keputusan adipati federasi serikat pekerjasingaperbangsa nomor kep.002 tahun 2019tanggal 10 mei 2009 tentang pengukuhan ketuaumum dan wakil ketua umum dewan pimpinanpusat federasi serikat pekerja singaperbangsahal 76 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masa bakti tahun 2019 – 2024. (copy sesuaidengan copy);8.bukti p-8:surat keputusan dewan pimpinan pusat federasiserikat pekerja singaperbangsa nomor kep.002/02/dpp-fsps/vi/2019 tanggal 27 juni 2019 tentangpengesahan/ pengukuhan susunan pengurusdewan pimpinan pusat federasi serikat pekerjasingaperbangsa periode tahun 2019 – 2024. (copysesuai dengan copy);9.bukti p-9:surat badan koordinasi penanaman modal tentangnomor induk berusaha (nib) pt. pungkookindonesia one, nomor: 8120218091777. (copysesuai dengan copy);10bukti p-10:surat serikat pekerja anggota federasi serikatpekerja singaperbangsa pt. pungkook indonesiaone nomor 070/02/spa pt. pio-fsps/vii/2020bertanggal 24 agustus 2020, perihal ajakanberunding penerapan umsk kabupaten subangtahun 2020 di pt. pungkook indonesia one. (copysesuai dengan asli);11.bukti p-11:risalah perundingan antara serikat pekerjaanggota federasi serikat pekerja singaperbangsapt. pungkook indonesia one dengan pt. pungkookindonesia one bertanggal 22 oktober 2020. (copysesuai dengan copy);12.bukti p-12:surat serikat pekerja anggota federasi serikatpekerja singaperbangsa pt. pungkook indonesiaone nomor: 078/02/spa pt. pio-fsps/x/2020bertanggal 26 oktober 2020, perihal permohonanpencatatan perselisihan hubungan industrial. (copysesuai dengan asli);hal 77 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.bukti p-13:surat serikat pekerja anggota federasi serikatpekerja singaperbangsa pt. pungkook indonesiaone nomor: 083/02/spa pt. pio-fsps/xi/2020bertanggal 26 oktober 2020, perihal keberatan ataskeputusan gubernur jawa barat nomor:561/kep.434-yanbangsos/ 2020 tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020.(copy sesuai dengan copy, tanda terima asli);14.bukti p-14:kartu tanda anggota serikat pekerja anggotafederasi serikat pekerja singaperbangsa pt.pungkook indonesia one. (copy sesuai denganasli);15.bukti p-15:tanda bukti pembayaran upah dari pt. pungkookindonesia one. (copy sesuai dengan copy);16.bukti p-16:fotocopy surat keputusan gubernur jawa baratnomor 561/kep.574 yanbangsos/2020 tanggal 29september 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten bekasi tahun 2020 (copy sesuaidengan copy);17.bukti p-17: fotocopy surat keputusan gubernur jawa baratnomor: 561/kep.813 yanbangsos/2020, tanggal 11desember 2020 tentang perubahan atas keputusangubernur jawa barat nomor: 561/kep.574-yanbangsos/2020. tanggal 29 september 2020tentang upah minimum sektoral kabupaten bekasiahun 2020 (copy sesuai dengan asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang telah diberi materai cukup dan telahdisesuaikan dengan asli atau fotokopinya, yang diberi tanda t-1 sampaidengan t-43 yang terdiri dari ;1.bukti t – 1 :keputusan gubernur jawa barat nomor : 561/hal 78 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kep.434-yanbangsos/ 2020 tanggal 13 agustus2020 tentang upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020. (fotocopy sesuai denganaslinya);2.bukti t – 2:surat edaran gubernur jawa barat nomor:561/278/yanbangsos, tentang upah minimumsektoral kabupaten/kota di jawa barat (fotocopydari fotocopy );3.bukti t – 3 :berita acara rapat dewan pengupahankabupaten subang pembahasan tertanggal 17desember 2019 (fotocopy dari fotocopy );4.bukti t – 4 :berita acara perundingan dewan pengupahankabupaten subang dalam menetapkan upahminimum sektoral kabupaten (umsk) subangtahun 2020 (fotocopy dari fotocopy );5.bukti t – 5 :surat pengantar dari dinas ketenagakerjaan dantransmigrasi kabupaten subang nomortk.03.03.02/ 343 tertanggal 31 januari 2020(fotocopy dari fotocopy);6.bukti t – 6 :rekomendasi bupati subang nomor tk.03/294/disnaker tertanggal 31 januari 2020 (fotocopydari fotocopy );7.bukti t – 7 :surat bupati subang nomor tk.03/295/disnakertertanggal 31 januari 2020, perihal rekomendasipenetapan upah minimum sektoral kabupatensubang tahun 2020. (fotocopy dari fotocopy );8.bukti t – 8 :surat dari dinas tenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat nomor 561/1031/hi &jamsos tertanggal 28 februari 2020 yangditujukan kepada bupati subang perihalrekomendasi upah minimum sektoralhal 79 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kabupaten (umsk) subang tahun 2020.(fotocopy dari fotocopy);9.bukti t – 9 :rekomendasi bupati subang nomortk.03.01/671/ disnakertrans tertanggal 12 maretbeserta surat pengantar dari disnakertranskabupaten subang nomortk.03.03.02/946/binaperlin tertanggal 12 maret2020 (fotocopy dari fotocopy);10.bukti t – 10 :notulensi terkait rapat pembahasanrekomendasi umsk tertanggal 13 april 2020.(fotocopy dari fotocopy;)11.bukti t – 11:surat dinas tenaga kerja dan transmigrasiprovinsi jawa barat nomor 561/1623/hi &jamsos tertanggal 14 april 2020, perihal koreksirekomendasi umsk subang tahun 2020.(fotocopy sesuai dengan aslinya );12.bukti t – 12:surat dari dewan pengupahan provinsi jawabarat yang ditujukan kepada ketua dewanpengupahan kabupaten subang nomor561/26/iv/depeprov tertanggal 21 april 2020,perihal audensi. (fotocopy sesuai denganaslinya);13.bukti t – 13:surat dari aprindo dewan pimpinan pusatasosiasi pengusaha ritel indonesia, nomor35/dpp-7/xi/2019 tertanggal 22 november 2019yang ditujukan kepada gubernur provinsi jawabarat, perihal penundaan perundinganpenetapan upah minimum sektoral provinsi2020. (fotocopy dari fotocopy);14.bukti t – 14:surat pengantar dari dewan pengupahankabupaten subang nomorhal 80 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 560/002/depekab/vi/2020 tertanggal 06 juni2020 terkait jawaban koreksi rekomendasiupah minimum sektoral kabupaten (umsk)subang tahun 2020. (fotocopy sesuai denganaslinya);15.bukti t – 15:surat pengantar dari dewan pengupahankabupaten subang nomor560/009/depekab/vv/2020 tertanggal 13 juli2020 dan rekomendasi bupati subang nomortk.01/1064/disnakertrans tertanggal 13 juli 2020(fotocopy dari fotocopy);16.bukti t – 16:berita acara sidang pleno dewan pengupahanprovinsi jawa barat tanggal 15 juli 2020.fotocopy sesuai dengan aslinya);17.bukti t-17:notulen pertemuan bipartit pt. subangautocomp indonesia terdiri dari 5 notulensi yaitu);1.notulen pertemuan bipartit tertanggal 22oktober 2019;2.notulen pertemuan bipartit tertanggal 25oktober 2019;3.notulen pertemuan bipartit tertanggal 15november 2019;4.notulen pertemuan bipartit tertanggal 22november 2019;5.notulen pertemuan bipartit tertanggal 6desember 2019; (fotocopy sesuai denganaslinya);18.bukti t-18:berita acara pertemuan bipartit antaramanajemen pt. suai (subang autocompindonesia) dengan serikat pekerja danperwakilan karyawan pt. suai dalampenetapan upah di pt subang autocomphal 81 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia tertanggal 06 desember 2019.(fotocopy sesuai dengan aslinya);19.bukti t-19:surat mandat dari pt. menara sumberdayaindonesia kepada apindo kabupaten subangtertanggal 11 desember 2019. (fotocopy sesuaidengan aslinya);20.bukti t-20:surat mandat dari konsorsium pt traconindustri-pt rekayasa industri kepada apindokabupaten subang tertanggal 16 desember2019. (fotocopy sesuai dengan aslinya);21.bukti t-21:surat mandat dari pt. kondobo textindo kepadaapindo kabupaten subang tertanggal 16desember 2019. (fotocopy sesuai denganaslinya);22.bukti t-22:surat mandat dari pt. leong ayamsatuprimadona kepada apindo kabupaten subangtertanggal 16 desember 2019. (fotocopy sesuaidengan aslinya);23.bukti t-23:surat mandat dari pt. subang autocompindonesia kepada apindo kabupaten subangtertanggal 16 desember 2019. (fotocopy sesuaidengan aslinya);24.bukti t-24:surat mandat dari pt. inawan chemtex suksesabadi kepada apindo kabupaten subangtertanggal 16 desember 2019. (fotocopy sesuaidengan aslinya);25.bukti t-25:surat mandat dari pt. budi makmur perkasakepada apindo kabupaten subang. (fotocopysesuai dengan aslinya);26.bukti t-26.:surat mandat dari pt. gemilang mitra sejahterakepada apindo kabupaten subang. (fotocopyhal 82 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan aslinya);27.bukti t-27:surat mandat dari pt. dahana kepada apindokabupaten subang. (fotocopy sesuai denganaslinya);28.bukti t-28:surat mandat dari pt evoluzione tyres kepadaapindo kabupaten subang. (fotocopy sesuaidengan aslinya);29.bukti t-29:surat mandat tokma toserba tertanggal 18desember 2019(fotocopy sesuai denganaslinya);30.bukti t-30:surat mandat pt. anugrah mutu bersama kepadaapindo kabupaten subang nomor 515/ext-dir/xii/2019 tertanggal 18 desember 2019(fotocopy sesuai dengan aslinya);31.bukti t-31:-kesepakatan bersama kenaikan upahsektoral tahun 2020 (tanda tangan pihakmanagement/pt. tk industrial indonesiadengan pekerja)-surat pt. tk industrial indonesia nomortt.19122019-040 tertanggal 19 desember2019 perihal perjanjian bersama umsk 2020yang ditujukan kepada kepala dinas tenagakerja dan transmigrasi kabupaten subang.-berita acara kesepakatan bersama kenaikanupah sektoral pt tk industrial tahun 2020tertanggal 16 desember 2019.(fotocopy sesuai dengan aslinya);32.bukti t-32:surat mandat pt. pungkook indonesia one yangditujukan kepada apindo kabupaten subangtertanggal 17 desember 2019. (fotocopy sesuaidengan aslinya);hal 83 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 33.bukti t-33:surat pemberian mandat umsk tahun 2020hotel betha subang tertanggal 18 desember2019. (fotocopy sesuai dengan aslinya);34.bukti t-34:surat kesepakatan bersama management dankaryawan dari pt trimulia warnajaya tertanggal06 januari 2020. (fotocopy sesuai denganfotocopy);35.bukti t-35:surat pemberian mandat oleh pt. nozomiotomotif indonesia kepada apindo kabupatensubang tertanggal 26 januari 2020. (fotocopysesuai dengan aslinya);36.bukti t-36:kesepakatan bersama antara manajemen ptsari ater dengan puk f-spsi sp par pt sariater tentang upah minimum sektoral pt sariater (ciater-subang) tahun 2020 nomor :001/nk/d-1/i/2020 tertanggal 20 januari 2020(fotocopy sesuai dengan aslinya);37.bukti t-37:kesepakatan bersama antara pt. seyoungindustry dengan karyawan pt. seyoung industryyang dilaksanakan pada tanggal 13 januari 2020.(fotocopy sesuai dengan aslinya);38.bukti t-38:surat pemberian mandat oleh kfc subangkepada apindo kabupaten subang. (fotocopysesuai dengan aslinya);39.bukti t-39:surat mandat dari evoluzione tyres kepadaapindo kabupaten subang nomor206/ex/hr/iii/2020 tertanggal 04 maret 2020.(fotocopy sesuai dengan aslinya);40.bukti t-40:surat dari pt. anugrah mutu bersama nomor056/ext-dir/iii/2020 tertanggal 10 maret 2020perihal informasi dan pernyataan terkait surathal 84 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mandat pt. anugrah mutu bersama yangditujukan kepada kepala dinas tenaga kerjaprovinsi jawa barat cc ketua dewanpengupahan provinsi jawa barat. (fotocopysesuai dengan aslinya);41.bukti t-41:fotocopy surat perjanjian bersama antaraperusahaan( pt.pungkok indonesia one )dengan serikat pekerja spa pio tertanggal 27november 2020 (fotocopy sesuai denganfotocopy);42.bukti t-42:fotocopy surat perjanjian bersama antaraperusahaan( pt.pungkok indonesia one )dengan serikat pekerja spai fspmi tertanggal04 desember 2020 ( fotocopy sesuai denganfotocopy); 43.bukti t-43:fotocopy surat perjanjian bersama antaraperusahaan( pt.pungkok indonesia one )dengan serikat pekerja psp spn tertanggal 10desember 2020 (fotocopy sesuai denganfotocopy);bahwa, selain mengajukan bukti surat, penggugat juga mengajukan 1orang ahli bernama timboel siregar yang telah memberikanketerangan di bawah sumpah menurut agamanya, yang selengkapnyatermuat dalam berita acara dan pada pokoknya mengatakan sebagai berikut:keterangan ahli bernama timboel siregar ;-ahli mengatakan terkait mekanisme penetapan umsk mengacu padaundang-undang 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan pasal 89 yaituupah minimum merupakan kewenangan gubernur yang memang bisamenentukan upah minimum sektoral di tingkat propinsi baik kabupatenatau kota penjelasan di pasal 89 yaitu disebutkan bahwa upah minimumsektoral itu ditetapkan untuk kelompok usaha di wilayah tertentu,hal 85 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mekanismenya sendiri di dalam proses penetapan tersebut yaitu dewanpengupahan baik kabupaten atau kota mereka bermusyawarah antarapengusaha, asosiasi pengusaha indonesia, serikat pekerja , serikatburuh yang masuk kedalam yang terpilih sebagai bagian yang mewakililalu mereka mengusulkan upah minimum sektoral itu secara kolektifberdasarkan kesepakatan mereka kepada bupati atau walikota danselanjutnya bupati mengusulkan kepada gubernur dan gubernur akanmengeluarkan sk penetapan upah minimum sektoral propinsikabupaten atau kota;-ahli mengatakan sk yang ditetapkan oleh gubernur sebagaipemerintahan daerah tingkat satu harus mengacu asas-asaspenyelenggaraan pemerintahan daerah yang diatur pada undang-undang 23 tahun 2014 pasal 58;-ahli mengatakan diskresi itu harus tetap mengacu kepada ketentuanregulasi undang-undang yang berlaku sehingga undang-undang 13, 23dan lain sebagainya yang membuat diskresi itu mengacu kepadaketentuan hukum dan pelaksanaannya pada kepastian hukum dankeadilan yang memang bisa dinikmati oleh pekerja dalam kelompokusaha tersebut. jadi diskresi itu tidak bisa untuk dijadikan ketidak pastianhukum karena jika salah satu pihak tidak mau bersepakat maka tidak bisaditerapkan jika tidak bisa diterapkan artinya ketentuan upah minimumsektoral yang ditetapkan untuk kelompok usaha itu tidak bisa berjalan;-ahli mengatakan perbedaan ump, umk dan sektoral secara filosofisialah upah minimum itu ditetapkan sebagai bentuk turut sertanyapemerintah menjaga agar pekerja mendapatkan kehidupan yang layakdan ada beberapa komponen kebutuhan hidup layak tergantung kepadakondisi daerah dan juga sektoralnya dengan 64 khl dijelaskan dalamundang-undang 13 tahun 2003 pasal 89, serta berdasarkan kontekslokasi upah minimum propinsi itu berlaku untuk seluruh kabupaten ataukota yang berada di propinsi tersebut itu memang nilai yang terendahakan tetapi bagi daerah kabupaten atau kota yang memiliki tingkatekonomi atau pergerakan baru dan jasanya sudah lebih besar maka akanhal 86 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memiliki biaya hidup yang berbeda dengan kabupaten atau kota lainnyasehingga dapat ditetapkan upah minimum kabupaten atau kota tertuangdalam pasal 89;-ahli mengatakan ketika menetapkan sektor suatu perusahaan itu bisauntuk diterapkan umsk atau tidak itu merupakan suatu kajian dan ituditetapkan oleh gubernur, dalam undang-undang 13 tahun 2003memberikan penangguhan bagi suatu kelompok usaha sektor yang tidakmampu karena kondisi dan segala alasannya itu bisa memintapenangguhan sehingga dia bisa tidak mengenalkan upah minimumsektoral tersebut sesuai dengan yang dikatakan didalam undang-undang13 tahun 2003;-ahli mengatakan setelah adanya putusan mahkamah konstitusipenangguhan itu dianggap sebagai hutang jika sebelumnya itu tidakharus dibayarkan akan tetapi ketika ada proses penangguhan pun itutidak serta merta perusahaan sendiri yang melakukannya melainkanharus ada kesepakatan terlebih dahulu dengan para pekerjanya jikasudah ada kesepakatan dengan para pekerja dan sampai akhir tahunmasih tidak mampu maka bisa bersepakat untuk tidak dibayarkansebagai hutang ;-ahli mengatakan upah minimum sektoral yang ditetapkan oleh gubernuritu sebuah regulasi, ketika nanti sektor tersebut sudah menerapkanupah minimum sektoral kemudian mereka berunding dengan manajemendan menciptakan lagi satu ketentuan maka itu diperbolehkan jikamanajemen berkata tidak dan akan tetap mengacu kepada upahminimum sektoral maka diperbolehkan juga akan tetapi kesepakatan bisadikatakan tidak tercapai ;-ahli mengatakan upah minimum adalah produk pemerintah bukanproduk kesepakatan dan bila diatas itu kesepakatan boleh dilakukanyang kedua bahwa upah minimum itu ada di gubernur oleh karenanyaregulasi dibawahnya seperti permenaker 15 tahun 2018 tidak bisamelarang atau menghambat gubernur untuk menetapkan karena ituadalah kewenangan gubernur, ketika undang-undang 13 tahun 2003hal 87 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) masih berlaku dengan pp 78 dan permenaker 15 tahun 2018 itu haruskonsisten serta kewenangan itu ada di gubernur dan bisa saja gubernurtidak mau menetapkan upah minimum sektoral di kabupaten tertentukarena itu kewenangan dari gubernur;-ahli mengatakan upah minimum sektoral di undang-undang cipta kerjaitu tidak disebutkan, dilarang atau tidak dilarang di undang-undang 13tahun 2003 pasal 9. gubernur dapat menetapkan upah minimunsektoral ketika direvisi dalam undang-undang cipta kerja tidak ada satukatapun tentang upah minimum sektoral tetapi muncul di pp 36 tahun2021 sebagai turunan dari undang-undang cipta kerja pascaketenagakerjaan di pasal 82 disebutkan bahwa gubernur dilarangmenetapkan upah minimum sektoral;bahwa, selain mengajukan bukti surat, tergugat juga mengajukan 1orang saksi fakta bernama drs. muksin nuryadin yang telah memberikanketerangan di bawah sumpah menurut agamanya, yang selengkapnyatermuat dalam berita acara dan pada pokoknya mengatakan sebagai berikut; keterangan saksi fakta bernama drs. muksin nuryadin;-saksi mengatakan bekerja di disnaker kabupaten subang sejak 29 juli2001 menjabat di bidang pembinaan perlindungan ketenagakerjaan ;-saksi mengatakan mengtahui mengenai dewan pengupahan kabupatensubang, karena sebagai sekretariat dewan pengupahan kabupatensubang yang menyediakan peralatan untuk kegiatan, baik itu administrasiataupun yang berhubungan dengan kegiatan yang akan dilaksanakanoleh dewan pengupahan kabupaten subang;-saksi mengatakan mengetahui permasalahan dalam obyek sengketa ini,yaitu mengenai sk umsk ; -saksi mengatakan proses dan rekomendasi dari terbitnya sk umsk olehgubernur jawa barat, didalam dewan pengupahan itu ada serikatpekerja serta pengusaha dan kami sebagai sektor pemerintahanmemberikan undangan kepada anggota bpk pada tanggal 3 maret danhal 88 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) setelah itu menyampaikan kepada bupati untuk rekomendasi dari hasilbpk pada tahun 2019 untuk tahun 2020 itu sudah deal dan segeradirekomendasikan kepada gubernur jawa barat;-saksi mengatakan proses dan rekomendasi dari terbitnya sk umsk olehgubernur jawa barat ada sedikit kendala dengan adanyakekurangan-kekurangan yang dikarenakan tidak sempurnanyapenanganan dewan pengupahan kabupaten tersebut;-saksi mengatakan pada saat menyampaikan rekomendasi itu tidak adapersoalan yang signipikan dan sepengetahuannya terkait pt.pungkookitu sudah melaksanakan kegiatan-kegiatan rutin dan juga tidak adapermasalahan dari kegiatan itu sampai sekarang ;-saksi mengatakan kronologis dari dewan pengupahan untukmenjalankan sk itu sejak tahun 2017 memang seperti itu dan tidak adamasalah sama sekali karena memang sudah menjadi rutinitasnya danjuga untuk kegiatan di pt pungkook kecuali untuk yang tahun 2021masih berjalan, cukup memberikan rekomendasi kepada apindo sebagaibahan dasar untuk rekomendasi kepada gubernur ;-saksi mengatakan tidak pernah ada laporan dari serikat buruh yang tidakdibayarkan sesuai dengan sk umsk -saksi mengatakan yang termasuk kedalam umsk tahun 2020 itu ada 22perusahaan dan itu sudah berlanjut dari tahun 2017, ada beberapaperusahaan yang telah memberikan rekomendasinya termsauk ptpungkook;-saksi mengatakan hampir semua perusahaan pada masa pandemicmengalami persoalan bukan hanya pt pungkook saja, akan tetapimereka tetap konsekwen sehingga tidak ada permasalahan yangsignipikan;bahwa penggugat tidak mengajukan kesimpulannya meskipuntelah disediakan waktu untuk hal tersebut dan tergugat telah mengajukankesimpulan tertanggal 29 maret 2021 yang isi selengkapnya termuat dalamberkas perkara;hal 89 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa selanjutnya para penggugat dan tergugat menyatakantidak mengajukan apa-apa lagi yang pada akhirnya mohon putusan;bahwa dalam hal ini pengadlan telah memanggil pihak ketiga yangberkepentingan namun setelah dipanggil secara patut sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan pihak ketiga tersebut tidak pernahmenghadiri persidangan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangansebagaimana tercantum didalam berita acara persidangan dan gunamempersingkat uraian putusan ini turut dipertimbangkan dan merupakansatu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana telah diuraikan dalam duduk sengketa diatas;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniadalah: keputusan gubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/2020, tertanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020, sepanjang diktum ketiga yangselengkapnya berbunyi : upah minimum sektoral kabupaten subang tahun2020 sebagaimana diktum kesatu, hanya berlaku bagi perusahaan-perusahaan yang bersepakat dengan serikat pekerja/serikat buruh padasektor yang bersangkutan;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat, pihak tergugattelah mengajukan jawabannya tertanggal 18 januari 2021, yang diajukanoleh tergugat dalam persidangan tanggal 18 januari 2021, berisi tentangeksepsi serta tanggapan terhadap pokok perkara, yang pada pokoknyadalam jawaban tergugat menyatakan bahwa penerbitan objek sengketatelah sesuai dengan peraturan perundang-undangan serta tidakbertentangan dengan asas umum pemerintahan yang baik;hal 90 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, pihakpengugat telah mengajukan repliknya tertanggal, 25 januari 2021, yangdiajukan oleh penggugat pada persidangan tanggal, 25 januari 2021, yangpada pokoknya bertetap pada gugatan semula;menimbang, bahwa terhadap replik penggugat diatas, pihaktergugat telah menanggapinya melalui duplik tergugat tertanggal 1 februari2021, yang diajukan oleh tergugat pada persidangan tanggal 1 februari 2021yang pada pokoknya bertetap pada jawaban semula;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkaneksepsi yang diajukan oleh tergugat serta mempertimbangkan pokokperkara, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan mengenaisyarat formal dalam mengajukan gugatan yaitu apakah terdapatkepentingan penggugat yang dirugikan, atas terbitnya objek sengketakhususnya ‘diktum ketiga’ objek sengketa sebagaimana didalilkan olehpenggugat, sehingga penggugat memenuhi syarat sebagai orang/badanhukum perdata yang berhak mengajukan gugatan pada pengadilantatausaha negara bandung;menimbang, bahwa berkaitan tentang kepentingan seseorang ataubadan hukum perdata dalam mengajukan gugatan adalah merupakan salahsatu syarat formal terpenting sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 53ayat 1 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagimana telah diubah melalui undang-undang no. 9 tahun 2004tentang perubahan terhadap undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, dan sejalan dari ketentuan tersebut yaituadanya adagium hukum acara peradilan tata usaha negara yang berbunyipoint d’interest point d’action, yang artinya bila ada kepentingan, maka disitubaru boleh berproses atau menggugat; menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi “orangatau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan akibathal 91 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terbitnya suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan atau rehabilitasi;menimbang, bahwa pengertian kepentingan dalam kaitannya denganhukum acara tata usaha negara, mengandung dua arti, yakni :1.menunjuk kepada nilai yang harus dilindungi oleh hukum;2.kepentingan proses, artinya apa yang hendak dicapai denganmelakukan suatu proses gugatan yang bersangkutan (indroharto,sh.usaha memahami undang-undang tentang peradilan tata usahanegara, buku ii, penerbit pustaka sinar harapan jakarta, tahun 1993cetakan 4 edisi revisi );menimbang, bahwa selain daripada itu menurut pendapat dr. philipushadjon, s.h., dkk., dalam bukunya “pengantar hukum administrasiindonesia” penerbit gajah mada university press yogyakarta, tahun 1995cetakan iv menyatakan bahwa penggugat mempunyaikepentingan (legal standing) menggugat, apabila ada hubungan kausalantara keputusan tata usaha negara dengan kerugian atau kepentingannya,artinya itu adalah akibat langsung dari terbitnya keputusan tata usahanegara;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan sejalandengan pengertian kepentingan menurut doktrin yang berkembang dalamhukum administrasi negara tersebut, maka dalam sengketa a quo penggugatharuslah dapat membuktikan dalam gugatannya adanya suatu kerugian yangnyata dan didasari oleh fakta hukum berdasarkan bukti-bukti yangmeyakinkan, bahwa dimana kerugian timbul sebagai akibat terbitnya objeksengketa a quo;menimbang, bahwa untuk selajutnya majelis hakim akanmempertimbangkan perihal apakah penggugat mempunyai hubunganhal 92 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hukum dengan objek sengketa a quo sehingga oleh karenanya dapatdikualifisir memiliki kepentingan yang dirugikan sebagaimana dimaksudpasal 53 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun 1986 yang direvisi denganundang-undang no. 9 tahun 2004 dan terakhir dengan undang-undang no.51 tahun 2009;menimbang, bahwa mencermati ketentauan pasal 53 ayat (1)undang-undang no. 9 tahun 2004 dikaitkan dengan ketentuan pasal 1angka 9 undang-undang no. 51 tahun 2009, maka dapat ditentukan subjekhukum yang dapat dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara, yakniantara lain :1.orang atau badan hukum perdata yang dituju langsung oleh suatukeputusan tata usaha negara, sehingga terkena akibat langsung denganditerbitkannya keputusan tata usaha negara tersebut;2.orang atau badan hukum perdata yang merupakan pihak ketiga, yangkepentingannya dirugikan akibat diterbitkannya suatu keputusan tatausaha negara;3.organisasi-organisasi kemasyarakatan, yang oleh karena sifat dantujuan organisasinya merasa dirugikan dan berkepentingan denganditerbitkannya suatu keputussan tata usaha negara;menimbang, bahwa dalam sengketa a quo, setelah mencermati bukti2yang diajukan oleh penggugat terutama bukti p-3, p-5 dan p-6 serta positaatau fundamentum petendi gugatan penggugat, majelis hakim berpendapatbahwa penggugat adalah organisasi/badan hukum perdata sebagai pihakyang merasa kepentingannya dirugikan dengan adanya keputusan tatausaha negara yang telah diterbitkan oleh tergugat;menimbang, bahwa dalam rangka usaha mencari kebenaran materiel,maka sesuai dengan ketentuan pasal 107 undang-undang no. 5 tahun1986 yang telah direvisi dengan undang-undang no. 9 tahun 2004 tentangperadilan tata usaha negara menentukan bahwa hakim dapat menentukansendiri apa yang harus dibuktikan, siapa yang dibebani pembuktian, hal apasaja yang harus dibuktikan oleh pihak yang berperkara dan hal apa sajayang harus dibuktikan oleh hakim sendiri, alat bukti mana saja yang harushal 93 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diutamakan untuk dipergunakan dalam pembuktian dan kekuatanpembuktian yang telah diajukan;menimbang, bahwa berdasarkan pada jawab jinawab, serta bukti-bukti surat para pihak yang diajukan dalam persidangan yang berlangsungpada pengadilan tata usaha negara bandung, didapatkan fakta-faktahukum sebagai berikut : 1.bahwa, pada tanggal 25 januari 2019, telah terbit surat edarangubernur jawa barat nomor 561/278/yanbangsos, tentang upahminimum sektoral kabupaten/kota di jawa barat (vide bukti t-2);2.bahwa, pada tanggal 17 desember 2019, telah ditandatangani suratmandat, yang dibuat oleh pt. pungkook indonesia one yang ditujukankepada apindo, (vide bukti t-32);3.bahwa, telah terbit surat pengantar dari dewan pengupahankabupaten subang yang ditujukan kepada gubernur jawa barat,nomor 560/002/depekab/vi/2020, tertanggal 06 juni 2020, dan suratnomor 560/009/depekab/vii/2020, yang berisi rekomendasipenetapan upah minimum sektoral kabupaten subang tahun 2020,vide bukti t-14 dan t15);4.bahwa, pada tanggal 15 juli 2020, telah terbit berita acara sidangpleno dewan pengupahan provinsi jawa barat, yang menyetujuiuntuk menindaklanjuti dan merekomendasikan usulan penetapanupah minimum sektoral kabupaten subang sesuai denganrekomendasi bupati subang, ( vide bukti t-16);5.bahwa, pada tangal 13 agustus 2020, telah terbit keputusangubernur jawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/ 2020,tertanggal 13 agustus 2020 tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020, (vide bukti p-1 dan bukti t-1);6.bahwa, telah terjadi kesepakatan antara pihak penggugat dengan pt.pungkook indonesia one, mengenai pembayaran upah minimumsektoral kabupaten, tertanggal 27 november 2020, (vide bukti t-41);hal 94 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.bahwa, pada tanggal 22 oktober 2020, telah ditandatangani risalahperundingan, antara penggugat dan pt. pungkook indonesia one,(vide bukti p-11);8.bahwa, pada tanggal 26 oktober 2020, telah ditantangani suratnomor 078/02/spa pt.pio-fsps/x/2020 perihal permohonanpencatatan perselisihan hubungan industrial, yang dibuat olehpenggugat ditujukan kepada dinas tenaga kerja dan transmigrasikabupaten subang, ( vide bukti p-12);9.bahwa, pada tanggal 6 november 2020, penggugat mengajukankeberatan terhadap keputusan gubernur jawa barat nomor561/kep.434-yanbangsos/ 2020, tentang upah minimum sektoralkabupaten subang tahun 2020, melalui surat nomor 083/02/spapt.pio-fsps/xi/2020, perihal keberatan atas keputusan gubernurjawa barat nomor 561/kep.434-yanbangsos/ 2020, tentang upahminimum sektoral kabupaten subang tahun 2020 (vide bukt p-13);10.bahwa, pada tanggal 2 desember 2020, penggugat mengajukangugatan pada pengadilan tata usaha negara bandung, (videgugatan penggugat);menimbang, bahwa setelah mencermati fakta-fakta hukum diatas,terutama fakta hukum nomor 2 dan nomor 6, serta dikaitkan dengan faktahukum nomor 1 serta fakta hukum nomor 5 (objek sengketa), majelis hakimberpendapat bahwa pt. pungkook indonesia one adalah perusahaan yangtelah memberikan mandat kepada apindo dan telah bersepakat denganpenggugat, sehingga pt. pungkook indonesia one terikat dengan objeksengketa terutama diktum ketiga, sehingga pt. pungkook indonesia one,mesti membayar upah buruh diperusahannya berdasarkan ketentuan dalamobjek sengketa tersebut, tanpa harus mengadakan kesepakatan ulangkarena berdasarkan bukti t-41, yang tidak dibantah oleh penggugat,penggugat dan pt. pungkook indonesia one telah bersepakat mengenaipembayaran umsk kabupaten subang tahun 2020;hal 95 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selain daripada itu setelah majelis hakimmencermati bukti p-11 dan p-12, majelis hakim menilai bahwa bukti tersebutmenunjukan bahwa permasalahan sebenarnya yang terjadi antarapenggugat dan pt. pungkook indonesia one adalah mengenai tidakdijalankannya objek sengketa oleh pt. pungkook indonesia one, yangkemudian berdasarkan bukti p-12, penggugat telah bermohon kepada dinastenaga kerja dan transmigrasi kabupaten subang agar permasalahantersebut dicatat sebagai permasalahan perselisihan hubungan industrial;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebutmajelis hakim berpendapat bahwa sebenarnya penggugat telah memahamibahwa ketidakinginan perusahan mematuhi objek sengketa sebenarnyabukanlah permasalahan hukum tata usaha negara, melainkanpermasalahan hukum hubungan industrial;menimbang, bahwa dengan demikian dalil pengugat yangmenyatakan bahwa penggugat telah dirugikan dengan terbitnya objeksengketa terutama diktum ketiga objek sengketa, adalah dalil yang tidakterbukti dipersidangan, sehingga terhadap hal tersebut majelis hakimberpendapat bahwa tidak terdapat kepentingan yang dirugikan yang dialamipenggugat maupun potensi kerugian yang akan merugikan kepentinganpenggugat terhadap terbitnya objek sengketa terutama bunyi diktum ketigayang dipermasalahkan oleh penggugat.;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas,majelis hakim berkesimpulan bahwa penggugat bukanlah orang atau badanhukum perdata yang kepentingannya dirugikan atas terbitnya objeksengketa, terutama dengan adanya diktum ketiga tersebut.;menimbang, bahwa oleh karena penggugat bukanlah orang ataubadan hukum perdata yang kepentingannya dirugikan atas terbitnya objeksengketa, maka telah cukup alasan hukum bagi majelis hakim untukmenyatakan gugatan pengugat tidak diterima.;hal 96 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbanganhukum diatas terhadap eksepsi serta pokok sengketa tidak perludipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktiandalam hukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah padapembuktian bebas (vrije bewijs) yang terbatas sebagaimana terkandung didalam ketentuan pasal 100 dan pasal 107 undang-undang peradilan tatausaha negara yang menggariskan bahwa hakim bebas menentukan apayang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,maka dalam memeriksa dan mengadili sengketa ini, majelis mempelajari danmemberikan penilaian hukum terhadap alat-alat bukti yang diajukan olehpara pihak, namun untuk mempertimbangkan dalil-dalil para pihak, majelishanya menggunakan alat-alat bukti yang paling relevan dan paling tepatdengan sengketa ini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selain danselebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan dengan berkasperkara;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakantidak diterima, maka berdasarkan ketentuan pasal 110 undang-undang no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, biaya yang timbuldalam perkara ini dibebankan kepada penggugat yang besarnya akanditentukan dalam amar putusan ini;mengingat, ketentuan dalam undang-undang nomor : 5 tahun 1986sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor : 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara serta peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan denganperkara ini ;-mengadili1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;hal 97 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp620.000,- (enam ratus dupuluh ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin, tanggal 5 april2021, oleh kami yustan abithoyib, s.h. sebagai hakim ketua majelis,fadholy hernanto, s.h., m.h. dan wahyudi siregar, s.h., m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota. putusan mana diucapkan padapersidangan yang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 12 april2021, oleh majelis hakim tersebut, dengan dibantu oleh iin novitalina,s.h. sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandungdengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa tergugat; hakim hakim anggota,hakim ketua majelis,fadholy hernanto, s.h., m.h.yustan abithoyi, s.h.wahyudi siregar, s.h., m.h.panitera pengganti,iin novitalina, s.h.hal 98 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rincian biaya perkara :1. pendaftaran perkara:rp30.000,-2. atk:rp350.000,-3. panggilan-panggilan:rp180.000,-4. pemeriksaan setempat:rp-5. pnbp panggilan:rp30.000,-6. redaksi :rp10.000,-7.leges :rp10.000,-8.materai penetapan:rp-9.materai :rp10.000,-jumlah :rp620.000,-(enam ratus duapuluh ribu rupiah)hal 99 dari 99 hal putusan perkara nomor: 137/g/2020/ptun.bdg