direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor 122/g/tf/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertamadengan acara biasa secara elektronik (e-court) telah menjatuhkanpenetapan dalam sengketa antara:asep muhidin, s.h., kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal kampung mariuk rt. 001, rw. 004, desa pasirwaru,kecamatan bl limbangan, kabupaten garut.selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a n1.kejaksaan negeri garut, berkedudukan di jalan merdeka nomor222 tarogong kidul kabupaten garut.dalam hal ini diwakili oleh:1.ferry nopiyanto,s.h., 2.slamet haryadi,s.h.,3.deni marincka pratama,s.h.,m.h.,4.dadan ahmad sobari,s.h.,m.h.,5.cucu suliswati,s.h.,6.dikdik karyansyah,s.h.,m.h.,7.solihin,s.h.,8.fiki mardani,s.h.,9.friza adi yudha,s.h.,semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan/jabatanjaksa pengacara negara, beralamat kantor pada kejaksaan negerigarut jalan merdeka nomor 222 garut, berdasarkan surat kuasahalaman 1 dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) khusus nomor sk-425/m.2.15/gtun/11/2021 tanggal 9 november2021. selanjutnya disebut sebagai tergugat i;2.kejaksaan tinggi bandung, berkedudukan di jalan ambon nomor 6bandung.dalam hal ini diwakili oleh:1.yussie cahaya hudaya,s.h.cn.,2.adelina,s.h.,3.susiana susanti,s.h.,4.isna noviriani,s.h.,5.intan novani handayani,s.h.,semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan/jabatanjaksa pengacara negara, beralamat kantor pada kejaksaan tinggijawa barat jalan tamansari nomor 59 bandung. berdasarkan suratkuasa nomor sk-58/m.2/gtn/11/2021 tanggal 10 november 2021.selanjutnya disebut sebagai tergugat ii;3.jaksa agung republik indonesia, berkedudukan di jalan sultanhasanuddin nomor 1 kebayoran baru jakarta selatan.selanjutnya disebut sebagai tergugat iii;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 1 november 2021 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg, tertanggal2 november 2021;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor122/pen-dis/tf/2021/ptun.bdg tanggal 2 november 2021 tentanglolos dismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor122/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 2 november 2021 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tersebut; dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.surat plt.panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor122/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 2 november 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti; 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor 122/pen-hs/2021/ptun.bdg tanggal 24 november2021 tentang hari sidang;6.surat dari penggugat garut, 10 desember 2021, perihal: permohonanpencabutan gugatan;7.surat-surat yang berkaitan dengan berkas perkara dari para pihak dantelah mendengarkan keterangan para pihak selama proses persiapandan persidangan secara elektronik melalui aplikasi e-court;tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 1 november2021 telah mengajukan gugatan yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 2 november 2021 dibawah register perkara nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg; dan telah melaluiproses perbaikan gugatan tanggal 24 november 2021; bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatan penggugat danmemohon agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah tindakanadministrasi pemerintahan untuk melakukan dan/atau tidak melakukanperbuatan konkret terhadap surat penggugat nomor 211/ix/masyarakat-garut/2021, tanggal 4 oktober 2021, perihal: keberatan & permohonankeputusan;bahwa proses pemeriksaan gugatan tersebut sudah dalam tahappemeriksaan di persidangan yang dilakukan secara elektronik melaluiaplikasi e-court dengan sidang untuk pertama kali pada tanggal 1 desember2021 berupa persidangan terbuka untuk umum pertama dengan agendapemeriksaan gugatan penggugat; sidang selanjutnya tanggal 8 desember2021 melalui aplikasi e-court dengan agenda jawaban dari para tergugat i,ii dan iii, melalui aplikasi e-court, dan tanggal 15 desember 2021 denganagenda yang sama sebagai penundaan kesempatan yang kedua atashalaman 3 dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) permohonan waktu kembali para tergugat untuk menyampaikan jawabantertulisnya atas surat gugatan penggugat melalui aplikasi e-court;bahwa sebelum dilaksanakan persidangan tanggal 15 desember2021 tersebut majelis hakim telah menerima dan membaca surat daripenggugat, garut tanggal 10 desember 2021, perihal: permohonanpencabutan gugatan pada hari selasa tanggal 14 desember 2021 ;bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan atas kehendak pihakpenggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara atau tidak perludilanjutkan di pengadilan tata usaha negara bandung berdasarkan kepadaalasan sebagai berikut:a.bahwa penggugat telah tercapai kesepakatan perdamaian dengan paratergugat;b.bahwa permohonan pencabutan ini dibuat dan disampaikan secarasukarela tanpa tekanan dan paksaan dari pihak manapun;bahwa atas surat permohonan pencabutan gugatan penggugattersebut majelis perlu menyikapi dengan pertimbangan berikut:menimbang, bahwa, untuk dapat dikabulkan atau tidaknyapermohonan pencabutan gugatan yang diajukan oleh penggugat maupunkuasanya yaitu merujuk pada ketentuan pasal 76 ayat (1) dan ayat (2)undang-undang nomor: 5 tahun 1986 berbunyi:(1). penggugat dapat sewaktu – waktu mencabut gugatannya sebelumtergugat memberikan jawaban ;(2). apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu,pencabutan gugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh pengadilanhanya apabila disetujui oleh tergugat ;menimbang, bahwa, permohonan pencabutan gugatan atas perkaranomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg, diajukan oleh penggugat sudah dalamtahap untuk penyampaian jawaban dari para tergugat kesempatan yangkedua, yaitu tanggal 15 desember 2021, dan dalam pelaksanaan sidangsecara elektronik melalui aplikasi e-court, hal mana majelis telah membukahalaman 4 dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan memverifikasi jawaban para tergugat ternyata belum memasukan ataumengunggah jawabannya, maka berdasarkan ketentuan pasal 76 ayat (1)undang-undang nomor 5 tahun 1986 atas permohonan pencabutan gugatandari penggugat tersebut dengan dasar alasan dan belum adanya jawabandari para tergugat, sehingga majelis berkesimpulan tidak diperlukanpersetujuan dari tergugat;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebutdiatas majelis hakim berpendapat permohonan pencabutan gugatan yangdiajukan oleh penggugat tersebut adalah beralasan dan berdasarkan hukumoleh karenanya secara hukum haruslah dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatanpenggugat dikabulkan, maka memerintahkan kepada panitera pengadilantata usaha negara bandung untuk mencoret perkara nomor122/g/tf/2021/ptun-bdg dari buku induk register perkara, dansalinannya disampaikan kepada para pihak;menimbang, bahwa karena pencabutan gugatan ini adalah ataskehendak dari penggugat, maka biaya perkara harus dibebankan kepadapihak penggugat yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar penetapan;mengingat, ketentuan pasal 76 ayat (1) dan (2) undang-undangnomor 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 jo.undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, dan ketentuan pasal 26 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 1 tahun 2019 tentang administrasi perkara danpersidangan secara elektronik serta peraturan terkait lainnya;m e n e t a p k a n1.mengabulkan permohonan pencabutan gugatan yang diajukan olehpenggugat;2.memerintahkan kepada panitera pengadilan tata usaha negarabandung untuk mencoret perkara nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdghalaman 5 dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari buku induk register perkara, dan salinannya disampaikan kepadapara pihak;3.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara yangtimbul dalam sengketa ini sebesar rp.610.000,00 (enam ratus sepuluhribu rupiah);demikian penetapan ini ditetapkan dalam rapat musyawarah majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin, 20desember 2021, oleh kami erly suhermanto, s.h., sebagai hakimketua majelis dan lusinda panjaitan, s.h.,m.h, dan kemas mendizatmiko, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapantersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum secaraelektronik (e-court) pada hari itu juga senin, 20 desember 2021 olehmajelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh heru tjahyono,s.h., sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung,dengan dihadiri oleh penggugat dan tergugat secara elektronik dalamsistem informasi pengadilan (e-court).hakim anggota, hakim ketua majelis, 1. lusinda panjaitan, s.h.,m.h.,erly suhermanto, s.h.,2.kemas mendi zatmiko, s.h.,m.h.,panitera pengganti, heru tjahyono, s.h. dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rincian biaya perkara nomor 122 /g/ tf/ 2021/ptun.bdg ; 1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,002.atk: rp.350.000,003.pangilan-panggilan: rp.150.000,004.pemeriksaan setempat: rp. 0,005.pnbp panggilan: rp. 50.000,006.redaksi: rp. 10.000,007.leges: rp. 10.000,008.meterai penetapan : rp. 10.000,009.meterai: rp. 0,00 jumlah: rp.610.000,00 (enam ratus sepuluh ribu rupiah) dari 7 hal penetapan nomor 122/g/tf/2021/ptun.bdg