direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor : 36/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa secara elektronik (e-court) telah menjatuhkan penetapan dalam sengketaantara :---------------------------------------------------------------------------------------------------ir. erwin rinaldi, m.sc., kewarganegaraan, indonesia, jabatan kepala dinasperumahan dan kawasan permukiman dan pertanahan kabupatenbandung, tempat kedudukan komplek perkantoran pemda, jalanraya soreang cincin km.17, pamekaran, soreang, kabupatenbandung, jawa barat 40912, e-mail:disperkimtan@bandungckab.go.id;sebagaimana ditetapkan dengan keputusan bupati bandung nomor821.2/kep.88-bkppd/2016 tentang pengangkatan kembalipegawai negeri sipil dari dan dalam jabatan pimpinan tinggipratama di lingkungan pemerintah kabupaten bandung,berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 180.1/906/disperkimtantanggal 1 maret 2021 diwakili kuasa hukum bernama ;1.muh. hikmat sudiadi, s.h., m.h. ;2.dr. berna s ermaya, s.h., m.h. ;3.dedy setiady, s.h.;4.putri indah caturi, s.h., m.h.;kesemuanya berkewarganegaran indonesia, pekerjaan advokat dankonsultan hukum yang berkantor pada kantor hukum “mhssttorney at law”, beralamat di gedung citra griya lt. 3 ruang301 jalan naripan no. 42 kebon pisang, sumur bandung, kotabandung, jawa barat, e-mail: mhs.attorney.atlaw@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai: penggugat ;hal 1 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m e l a w a nkepala kantor pertanahan kabupaten bandung, tempatkedudukan di komplek perkantoran pemda kabupaten bandung,soreang, kabupaten bandung, e-mail: kab-bandung@bpn.go.id,berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 1815/sk.u32.04-100.ps.14/iv/2021 tanggal 22 april 2021 diwakili kuasa bernama ;1.bambang saputro, s.sos, s.h., m.h.;2.yadi suryadi, s.h.;3.beny mohamad ulpa, s.h.;4.hj. ayi rohaeti;5.dody wirawan;6.tedy haryadi, s.sos.;7.abdul halim, s.h.;8.yudi setiawan;9.armanjani hakim;10.maranti yulianti;11.ramdhan hermawan;kesemuanya berkewarganegaran indonesia, pekerjaan aparatursipil negara pada kantor pertanahan kabupaten bandung,beralamat di komplek perkantoran pemda kabupaten bandung,soreang, kabupaten bandung;untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;------------------------pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :-------------------1.surat gugatan penggugat tertanggal 5 april 2021 yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung dengan registerperkara nomor : 36/g/2021/ptun.bdg, tertanggal 5 april 2021;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :36/pen-dis/2021/ptun.bdg, tertanggal 6 april 2021 tentang dismissalproses;hal 2 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :36/pen-mh/2021/ptun.bdg, tertanggal 6 april 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 36/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 6 april 2021 tentang penunjukan paniterapengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 36/pen-pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 6 april 2021 tentangpemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 36/pen-hs/2021/ptun.bdg, tertanggal 4 mei 2021 tentang harisidang;7.surat permohonan pencabutan gugatan, perihal : pencabutan gugatannomor perkara 36/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan oleh kuasa penggugatpada pemeriksaan persiapan tanggal 4 mei 2021;8.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihak dipersidangan;--------------------------------------------------------------------------------------tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 5 april 2021 telahmengajukan gugatan yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 5 april 2021 di bawah register perkara nomor :36/g/2021/ptun.bdg;bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatan penggugat danmemohon agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah dan menwajibkantergugat untuk mencabut keputusan tata usaha negara yang diterbitkan olehtergugat berupa :sertipikat hak guna bangunan nomor : 1636/desa baleendah tanggal 19 januari2009, surat ukur nomor : 00002/2009, seluas 8.705 m2; atas nama yayasanpendidikan bale bandung; hal 3 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap gugatan tersebut majelis hakim telah melakukanpemeriksaan persiapan sebagaimana ketentuan pasal 63 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu pada tanggal 13april 2021, 20 april 2021, 27 april 2021 dan terakhir pada tanggal 4 mei 2021;bahwa pada pemeriksaan persiapan tanggal 4 mei 2021 majelis hakimtelah menerima dan membaca surat permohonan pencabutan gugatan, perihal :pencabutan gugatan nomor perkara 36/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan olehkuasa hukum penggugat;bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan atas kehendak pihakpenggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara di pengadilan tatausaha negara bandung;bahwa segala sesuatu yang tidak termuat dalam penetapan ini, menunjukberita acara pemeriksaan persiapan yang merupakan bagian tidak terpisahkandari penetapan ini;bahwa sikap majelis hakim terhadap permohonan pencabutan gugatan aquo adalah sebagaimana pertimbangan hukum di bawah ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa penggugat melalui kuasa hukum penggugat telahmengajukan surat permohonan pencabutan gugatan, perihal : pencabutangugatan nomor perkara 36/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan oleh kuasa hukumpenggugat, yang disampaikan pada pemeriksaan persiapan tanggal 4 mei 2021di gedung pengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan ataskehendak penggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara dipengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan bahwapenggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelum tergugatmemberikan jawaban ;hal 4 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan sengketa tata usahanegara ini baru dalam tahapan pemeriksaan persiapan, maka berpedoman padaketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara pencabutan gugatan penggugat tidak perlumendapatkan persetujuan dari pihak tergugat ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas menurutmajelis hakim permohonan pencabutan gugatan penggugat tersebut cukupberalasan menurut hukum dan karenanya dapat dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan olehpenggugat dikabulkan, maka secara hukum proses sengketanya berakhir,sehingga harus dilakukan pencoretan terhadap perkara nomor:36/g/2021/ptun.bdg dari buku register perkara induk gugatan tahun 2021pengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dicabut, makakepada penggugat harus dibebankan membayar biaya perkara sebesarsebagaimana yang tercantum dalam amar penetapan ini;mengingat ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara;menetapkan :1.-------------------------------------------------------------------------------------------------------mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat;2.-----------------------------------------------------------------------------------------------------memerintahkan panitera pengadilan tata usaha negara bandung untukmencoret perkara nomor :36/g/2021/ptun.bdg tersebut dari buku registerperkara induk gugatan tahun 2021 pengadilan tata usaha negara bandung;3.-----------------------------------------------------------------------------------------------------membebankan biaya perkara kepada penggugat sebesar rp. 505.000,00 (limaratus lima ribu rupiah);demikian penetapan ini ditetapkan dalam rapat permusyawaratanmajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa,11 mei 2021, oleh kami faisal zad, s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis,hal 5 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dr. novy dewi cahyati, s.si., s.h., m.h. dan hari sunaryo, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan dalampersidangan terbuka untuk umum secara elektronik (e-court) pada hari itu jugaoleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh satya nugraha, s.h.,sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengandihadiri oleh kuasa hukum penggugat dan kuasa tergugat secara elektronikdalam sistem informasi pengadilan. hakim ketua majelis, hakim anggotattd ttd faisal zad, s.h., m.h.1.dr. novy dewi cahyati, s.si., s.h., m.h. ttd2.hari sunaryo, s.h.panitera pengganti, ttd satya nugraha, s.h.hal 6 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rincian biaya perkara nomor : 36 /g/2021/ptun.bdg ; 1.pendaftaran gugatan: rp.30.000,002.atk: rp. 350.000,003.pangilan-panggilan: rp. 75.000,004.pemeriksaan setempat: rp.0,005.pnbp panggilan: rp. 20.000,006.redaksi: rp. 10.000,007.leges: rp. 10.000,008.meterai penetapan : rp. 0,009.meterai: rp. 1 0 .000,00 jumlah: rp. 505.000,00 (lima ratus lima ribu rupiah)hal 7 dari 7 hal penetapan nomor : 36/g/2021/ptun.bdg