direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 79/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang dilaksanakan di gedung pengadilan tata usaha negarabandung, jalan diponegoro nomor 34 bandung dan secara elektronik melaluisistem e-court mahkamah agung telah menjatuhkan putusan dalam perkaraantara para pihak sebagai berikut; tatang sudrajat, s.sos., kewarganegaraan indonesia, bertempat tinggaljl. cisaranten bina harapan, kec. arcamanik, kotabandung, jawa barat 40294, pekerjaan mantan pegawainegeri sipil;dalam hal ini memberikan kuasa kepada :1.desyana, s.h.,m.h.2.yuliana, s.h., m.h.3.faisal nurrizal, s.h.4.marcelia setiawan, s.h.5.aji saepullah, s.h.6.muhamad faris, s.h.7.airiny tendur, s.h.8.keanu putra mentari, s.h.semuanya kewarganegaraan indonesia pekerjaan:advokat, yang berkantor di jalan majapahit nomor 18-20,kompleks majapahit permai blok b 123, jakarta 10160,email e-court: yulianadjawali@yahoo.co.id., berdasarkansurat kuasa khusus nomor 30/sk.v/2021 , tanggal 07mei 2021 ;selanjutnya disebut sebagai penggugat.m e l a w a n : of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bupati kabupaten bandung barat, berkedudukan di kantor bupatipemerintah kabupaten bandung barat, jl. padalarang -cisarua km. 2, kelurahan mekarsari, kecamatan ngamprah,bandung barat ;dalam hal ini telah memberi kuasa kepada :1.asep wahidin sudiro, s.h.,m.h.;2.muhammad dany rizal, ap., m.si;3.angga setiaputra, s.h.;4.yunita nur fadilla, s.psi., m.i.p;5.rida dari milyawati, s.h.;6.ani purwantini, s.h.;7.rida dari milyawati, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia,pekerjaan aparatur sipil negara, beralamat kantor padabagian hukum pemerintah daerah kabupaten bandungbarat, beralamat di komplek perkantoran pemda jalanraya padalarang-cisarua km 2 desa mekarsari kecamatanngamprah, kabupaten bandung barat, alamat elektronikbantuanhukumkbb@gmail.com sebagaimana surat kuasanomor 183.5/s.kuasa-18/huk, tanggal 21 juli 2021; selanjutnya disebut sebagai tergugat ; pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 13 juli 2021 yang di daftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 13 juli2021 dengan register perkara nomor : 79/g/2021/ptun.bdg;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:79/pen.dis/2021/ptun.bdg tertanggal 13 juli 2021 tentang dismissalproses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:79/pen.mh/2021/ptun.bdg tertanggal 13 juli 2021 tentang penunjukanhalaman 2 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :79/pen.pan.ppjsp/2021/ptun.bdg, tertanggal 13 juli 2021 tentangpenunjukkan panitera pengganti ;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 79/pen.pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 13 juli 2021 tentang haripemeriksaan persiapan;6.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 79/pen.hs/2021/ptun.bdg, tanggal 5 agustus 2021 tentang harisidang pertama;7.berkas perkara, serta mendengarkan keterangan kedua belah pihak yangbersengketa dalam persidangan dan bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini; tentang duduknya sengketabahwa penggugat telah mengajukan surat gugatan nomor :79/g/2021/ptun.bdg tanggal 13 juli 2021, yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung tanggal 13 juli 2021, dibawahregister perkara nomor: 79/g/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaikipada tanggal 5 agustus 2021;a.objek gugatanbahwa yang menjadi objek gugatan adalah:keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat,tertanggal 29 desember 2020.b.kewenangan mengadiliobjek gugatan adalah keputusan tata usaha negara yang merupakanobjek sengketa tata usaha negara dan pengadilan tata usahanegara berwenang untuk memeriksa serta mengadili gugatan a quohalaman 3 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara diatur:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yangberisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifatkonkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukumbagi seseorang atau badan hukum perdata.”bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatdikatakan sebagai keputusan tata usaha negara, maka harus memenuhiunsur-unsur:-penetapan tertulis-dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara-berisi tindakan hukum tata usaha negara-bersifat konkret, individual dan final-menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdatajika unsur-unsur di dalam ketentuan tersebut di atas dihubungkan denganobjek gugatan a quo, maka:i.objek gugatan a quo merupakan penetapan tertulisbahwa faktanya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruangpenata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020, yang dikeluarkan oleh tergugat merupakan penetapantertulis;ii.objek gugatan a quo dikeluarkan oleh tergugat yangmerupakan pejabat tata usaha negara sehingga keputusan yangdibuatnya dapat digugat ke ptunhalaman 4 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa berdasarkan pasal 1 angka 8 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang- undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara makadiatur pengertian dari badan atau pejabat tata usaha negaraadalah: “badan atau pejabat tata usaha negara adalah badanatau pejabat yang melaksanakan urusan pemerintahanberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku”2.bahwa faktanya tergugat adalah bupati di kabupatenbandung barat. dengan demikian berdasarkan ketentuansebagaimana diatur dalam:-pasal 1 angka (3) undang-undang republik indonesia nomor23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah diatur:“pemerintah daerah adalah kepala daerah sebagai unsurpenyelenggara pemerintahan daerah yang memimpinpelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangandaerah otonom”di dalam buku karangan indroharto yang berjudul: “usahamemahami undang-undang tentang peradilan tata usahanegara”, menegaskan bahwa siapa saja dan apa saja yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlakuberwenang melaksanakan suatu bidang urusan pemerintahanmaka dapat dianggap berkedudukan sebagai badan atau pejabattata usaha negara. berdasarkan hal tersebut, tergugatmemiliki fungsi dan kewenangan yang diberikan oleh undang-undang (kewenangan atributif), sehingga tergugatdikategorikan sebagai pejabat tun sebagaimana dimaksuddalam pasal i angka 8 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara.3.bahwa mengacu pada fakta kedudukan tergugat sebagaipejabat tun tersebut di atas, maka obyek sengketa dalamgugatan a quo adalah keputusan tata usaha negara (“ktun”) of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dikeluarkan oleh tergugat selaku pejabat tata usahanegara, yaitu keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golonganruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29desember 2020iii.objek gugatan a quo berisi tindakan hukum tata usaha negarabahwa pasal 1 angka 7 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, pengertian tata usaha negaraadalah:“tata usaha negara adalah administrasi negara yangmelaksanakan fungsi untuk menyelenggarakan urusanpemerintahan baik di pusat maupun di daerah.”selanjutnya di dalam penjelasan undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara:“tindakan hukum tata usaha negara adalah perbuatan hukumbadan atau pejabat tata usaha negara yang bersumber padasuatu ketentuan hukum tata usaha negara yang dapatmenimbulkan hak atau kewajiban pada orang lain.”bahwa jika ketentuan tersebut di atas dihubungkan dengan faktamengenai objek gugatan dalam perkara a quo, maka tindakanditerbitkannya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruangpenata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020 oleh tergugat merupakan tindakan tergugat selakupejabat tata usaha negara dalam rangka menjalankan fungsinya dihalaman 6 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan yang menimbulkanakibat hukum bagi penggugat;iv.objek gugatan a quo bersifat konkrit, individual, dan finalbahwa keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020, merupakan objeksengketa tata usaha negara yang bersifat konkrit, individual, dan final,serta merugikan hak dan kepentingan penggugat sehinggamemenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;konkritkeputusan tergugat yang menjadi objek sengketa dalam perkaraini bersifat konkrit yaitu berwujud tertentu atau dapat ditentukan, yaituterbitnya keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020;individualkeputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020, bersifat individualkarena tidak ditujukan kepada umum, tetapi secara spesifik ditujukankepada penggugat, dan karena itu hanya berlaku kepadahalaman 7 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat, tidak berlaku kepada orang lain, apalagi kepadaumum;finalkeputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020 tersebut, tidak lagimemerlukan persetujuan atau pengesahan dari instansi lain dankarenanya menimbulkan akibat hukum bagi penggugat sehinggamemenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;bahwa berdasarkan fakta dan uraian tersebut di atas, makakeputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020, merupakan objeksengketa tata usaha negara yang bersifat konkrit, individual, danfinal, serta merugikan hak dan kepentingan penggugatsehingga memenuhi ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara.v.objek gugatan a quo menimbulkan akibat hukum bagipenggugatbahwa faktanya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruanghalaman 8 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020, mengakibatkan pemutusan dan pemberhentian tidak denganhormat atas diri penggugat sebagai pegawai negara sipil. dengandemikian, keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i,iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020 telah memenuhiketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;bahwa mengacu pada ketentuan dan mendasarkan pada uraian faktatersebut di atas, maka ktun objek sengketa yang dikeluarkan olehtergugat tersebut di atas telah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 9undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara. dengan demikian, pengadilan tata usaha negara berwenanguntuk memeriksa dan mengadili gugatan a quo;c.tenggang waktu gugatanpengajuan gugatan masih dalam tenggang waktu1.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986,yang menyatakan:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara.”selanjutnya pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administrasi mengatur:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifditerima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badanhalaman 9 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif.”2.bahwa tergugat mengeluarkan keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golonganruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020. faktanya:-pada tanggal 3 mei 2021, penggugat menerima keputusanbupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d.jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020, yang pada intinyakeputusan tersebut telah memutuskan dan menetapkanpemberhentian tidak dengan hormat atas diri penggugat sebagaipegawai negeri sipil;-kemudian pada tanggal 24 mei 2021, penggugat telahmengajukan keberatan atas dikeluarkan keputusan bupatibandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentangpemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawai negarasipil atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1003, pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepalabidang kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat,tertanggal 29 desember 2020;3.tergugat sama sekali tidak memberikan bantahan danmenyelesaikan keberatan yang diajukan oleh penggugat padatanggal 24 mei 2021, sehingga berdasarkan pasal 77 ayat 5 uuadministrasi pemerintahan tergugat dianggap telah mengabulkankeberatan yang diajukan oleh penggugathalaman 10 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa setelah melewati 10 (sepuluh) hari tergugat sama sekalitidak pernah memberikan tanggapan ataupun bantahan atas keberatanyang diajukan oleh penggugat pada tanggal 24 mei 2021. dengandemikian berdasarkan pasal 77 ayat (4) dan ayat (5) uu administrasipemerintahan, maka tergugat dianggap telah mengabulkankeberatan yang diajukan oleh penggugat. hal ini sebagaimanadikutip sebagai berikut:“(4) badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikankeberatan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja.(5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan.”dengan demikian, terbukti apa yang didalilkan oleh penggugatdidalam gugatannya dan tergugat dianggap mengabulkankeberatan yang diajukan oleh penggugat. untuk itu melalui gugatanini, penggugat mohon agar majelis hakim yang memeriksa danmengadili perkara a quo dapat mengabulkan gugatan penggugatberdasarkan ketentuan pasal 77 ayat (4) dan ayat (5) uu administrasipemerintahan.berdasarkan ketentuan dan fakta tersebut di atas, maka gugatan a quo yangdiajukan pada tanggal 13 juli 2021 setelah melalui proses administratif padatanggal 24 mei 2021, masih dalam tenggang waktu 90 hari sebagaimanaditentukan dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. pasal 5ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadminsitrasi;d.kepentingan penggugat yang dirugikanpenggugat memiliki kepentingan terhadap keputusan tergugatdan keputusan telah merugikan hak serta kepentingan penggugat1.bahwa penggugat adalah pegawai negara sipil sebagai kepalabidang kearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa kemudian tergugat mengeluarkan keputusan bupatibandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentangpemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipilatas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidangkearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29desember 2020, yang pada intinya keputusan tersebut telahmemutuskan dan menetapkan pemberhentian tidak dengan hormatatas diri saya sebagai pegawai negara sipil;3.bahwa faktanya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penatatk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020, ditujukankepada penggugat. keputusan tersebut pun mengakibatkanpenggugat harus berhenti sebagai pegawai negeri sipil, sehinggadengan adanya keputusan tersebut merugikan hak dan kepentinganpenggugat;4.bahwa keputusan tergugat tersebut nyata-nyata telah menimbulkankerugian kepada penggugat, maka keputusan tergugat tersebutdapat dituntut pembatalannya atau dituntut agar dinyatakan tidak sahsebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangnomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagai berikut:“orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilanyang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugidan/atau direhabilitasi.” of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan fakta dan uraian tersebut di atas, maka terbuktipenggugat memiliki kepentingan terhadap keputusan bupati bandungbarat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penatatk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat, tertanggal 29 desember 2020. keputusan tersebut telahmengakibatkan penggugat kehilanggan pekerjaannya sebagai pegawainegeri sipil, sehingga penggugat telah dirugikan hak dankepentingannya dengan adanya keputusan tergugat tersebut;e.dasar dan alasan gugatanfakta-fakta hukum1.bahwa penggugat adalah pegawai negeri sipil sejak tahun 1995dan menjabat selaku kepala bidang kearsipan pada dinaskearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat;2.bahwa pengangkatan penggugat didasarkan pada :a.surat keputusan gubernur kepala daerah tingkat i jawa baratnomor 813/sk.2012-b/peg/95 tertanggal 17 maret 1995menetapkan bahwa penggugat diangkat menjadi calonpegawai negeri sipil daerah dalam masa percobaan;b.surat keputusan gubernur kepala daerah tingkat i jawa baratnomor 821/sk.2805-b/peg/96 tertanggal 28 maret 1996menetapkan bahwa penggugat diangkat dari calon pegawainegeri sipil daerah dalam masa percobaan menjadi pegawainegeri sipil daerah;c.surat keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/spp.26/bkpsdm/2018 tertanggal 14 februari 2018,menyatakan bahwa penggugat diangkat dalam jabatankepala bidang kearsipan pada dinas kearsipan danperpustakaan;3.bahwa penggugat dalam melaksanakan pekerjaannya selakupegawai negeri sipil daerah telah menjalankan pekerjaan denganhalaman 13 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebaik-baiknya sehingga penggugat mendapatkan piagamperhargaan atas pengabdian, kesetiaan, kejujuran, kecakapan, dankedisplinan dalam melaksanakan tugas sebagai pegawai negerisipil selama 10 tahun atau lebih secara terus menerus terhadappemerintah kabupaten bandung barat, berdasarkan keputusanbupati bandung barat nomor: 840/431-bkpp/2011 tanggal 21november 2011, sehingga dapat dijadikan teladan bagi setiappegawai lain;4.bahwa lalu pada tanggal 3 mei 2021, penggugat telah menerimakeputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penatatk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020. padaintinya keputusan tersebut telah memutuskan dan menetapkanpemberhentian tidak dengan hormat atas diri penggugat sebagaipegawai negeri sipil dengan mendasarkan pada dalil bahwapenggugat telah dijatuhi putusan pidana berdasarkan putusanno. 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg., tertanggal 16 september 2020;5.bahwa fakta terkait dengan kasus yang menimpa penggugatberdasarkan putusan no. 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg., tertanggal16 september 2020:a.penggugat adalah korban didalam kasus yang menimpapenggugat;b.penggugat didakwa telah menerima hadiah sebesar rp.25.000.000,- dalam rangka penerimaan tenaga tkk untukbidang kearsipan. jika dihubungkan dengan fakta yangterungkap di muka persidangan dan pertimbangan majelishakim didalam putusan no. 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg.,tertanggal 16 september 2020, maka terbukti bahwapenggugat selaku kepala bidang kearsipan pada dinashalaman 14 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barattidak mempunyai kewenangan untuk melakukanpengangkatan pegawai tenaga kerja kontrak. keputusandisetujui atau tidaknya pengangkatan seorang pegawaitenaga kerja kontrak merupakan kewenangan kepaladinas. selain itu, faktanya penggugat sama sekali tidakpernah meminta uang kepada orang penggugat uangtersebut diberikan kepada penggugat c.bahwa faktanya, penerimaan pegawai tenaga kerja kontrakdan pengangkatan seorang pegawai tenaga kerja kontrakbukanlah kewenangan penggugat selaku kepala bidangkearsipan, melainkan kewenangan dari kepala dinas;d.bahwa mengacu pada fakta di atas, tidak ada satupun tindakanyang penggugat lakukan yang bertentangan dengankewenangan dan kewajiban penggugat sebagai kepalabidang kearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat;e.selain itu, tidak ada satupun amar putusan didalam perkarapenggugat yang menyatakan dan memerintahkanpenggugat diberhentikan secara tidak hormat sebagaipegawai negeri sipil;6.bahwa dengan demikian, mengacu pada fakta tersebut di atas, makakeputusan pemberhentian tidak dengan hormat terhadap diripenggugat jelas tidak memenuhi rasa keadilan, hal ini mengingattidak ada satupun tindakan yang penggugat lakukan didalamjabatan penggugat sebagai kepala bidang kearsipan padadinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung baratyang bertentangan dengan kewenangan dan kewajibanpenggugat.7.bahwa penggugat telah mengabdi kepada negara selama 25tahun dan menjalankan profesinya dengan baik sehinggapenggugat mendapatkan penghargaan dari bupati bandunghalaman 15 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) barat, yang dimana tidak semua pegawai yang meskipun telahmencapai masa kerja tersebut akan mendapatkan penghargaan.penghargaan tersebut diusulkan oleh atasan langsung yangbersangkutan atas dasar kinerja pegawai yang bersangkutan;8.bahwa akibat adanya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golonganruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020, penggugat kehilangan pekerjaannya yang sudah dijalankanselama 25 tahun dan penggugat kehilangan sumber nafkahnyadimana penggugat adalah tulang punggung keluarga yang harusmenafkahi keluarganya. bahkan anak-anak penggugat terancamputus sekolah;9.bahwa penggugat mendapatkan perlakuan diskriminatif daritergugat dimana kepala badan kepegawaian daerah (bkd)pemkab bandung barat tono nurpomo divonis melanggar pasal 114undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika denganhukuman lima tahun penjara, tono nurpomo diberhentikan denganhormat sebagai pegawai negeri sipil dengan hak mendapatpensiunan, sedangkan penggugat diberhentikan tidak hormatoleh tergugat;10.bahwa sebagaimana telah diuraikan di atas, maka keputusanpemberhentian tidak dengan hormat terhadap penggugatbertentangan dengan ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik. bahkan melanggar hak asasipenggugat yang dijamin oleh ketentuan peraturan perundang-undangan serta tidak memenuhi rasa keadilan. keputusan tergugat bertentangan dengan peraturanperundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahanyang baikhalaman 16 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11.bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (2) huruf (a) dan huruf (b)undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara diatur:“alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah:a.keputusan tata usaha negara yang digugat ittu bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.”12.bahwa mendasarkan pada uraian fakta di atas, maka alasandiajukannya gugatan a quo adalah karena tergugat selakupejabat tata usaha negara dalam mengeluarkan ktun objeksengketa (keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormatsebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penatatk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020 telahmelanggar ketentuan peraturan perundang-undangan danbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.adapun fakta ini sebagaimana diuraikan sebagai berikut:a.keputusan tergugat bertentangan dengan peraturanperundang-undanganbahwa faktanya penerbitan keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas namatatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidangkearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal29 desember 2020, bertentangan dengan peraturan perundang-undangan diantaranya: of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pasal 87 ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 2014tentang aparatur sipil negara, diatur:“pns dapat diberhentikan dengan hormat atau tidakdiberhentikan karena dihukum penjara berdasarkan putusanpengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap karenamelakukan tindak pidana dengan hukuman pidana penjarapaling singkat 2 (dua) tahun dan pidana yang dilakukan tidakberencana.”faktanya berdasarkan putusan no. 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg., tertanggal 16 september 2020,penggugat dijatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3bulan pidana penjara. dengan demikian, keputusanpemberhentian tidak dengan hormat terhadap diripenggugat, jelas bertentangan dengan ketentuansebagaimana diatur didalam pasal 87 ayat (2) uu no. 5 tahun2014 tentang asn;-pasal 27 ayat (2) uud ri 1945, yang mengatur:“tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan danpenghidupan yang layak bagi kemanusiaan”. bahwa jika ketentuan tersebut di atas dihubungkan dengan fakta didalam perkara a quo, maka dengan dikeluarkannya keputusanbupati bandung barat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatankepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandungbarat, tertanggal 29 desember 2020, maka tergugat melaluikeputusannya telah memberikan perlakuan yang diskriminatif, tidakdemokratis, dan tidak adil terhadap penggugat serta tidakmenjunjung tinggi hak asasi penggugat sebagai manusia danwarga negara indonesia; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian, terbukti keputusan tergugat telahbertentangan dengan ketentuan perundang-undangan sebagaimanadiatur didalam pasal 87 ayat (2) undang – undang nomor 5 tahun2015 tentang aparatur sipil negara jo. pasal 27 ayt (2) uud ri1945;b.keputusan tergugat bertentangan dengan asas-asasumum pemerintahan yang baikbahwa berdasarkan penjelasan umum paragraf 2 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintah diatur:“penggunaan kekuasaan negara terhadap warga masyarakatbukanlah tanpa persyaratan. warga masyarakat tidak dapatdiperlakukan secara sewenang-wenang sebagai objek. keputusandan/atau tindakan terhadap warga masyarakat harus sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan asas-asasumum pemerintahan yang baik.”bahwa faktanya penerbitan keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas namatatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidangkearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal29 desember 2020, selain bertentangan dengan peraturanperundang-undangan, juga bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik diantaranya:-asas kemanfaatan asas kemanfaatan maksudnya manfaat yang harusdiperhatikan secara seimbang antara: (1) kepentingan individuyang satu dengan kepentingan individu yang lain; (2)kepentingan individu dengan masyarakat;(3) kepentingan wargamasyarakat dan masyarakat asing; (4) kepentingan kelompokmasyarakat yang satu dan kepentingan kelompok masyarakathalaman 19 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang lain; (5) kepentingan pemerintah dengan wargamasyarakat; (6) kepentingan generasi yang sekarang dankepentingan generasi mendatang; (7) kepentingan manusia danekosistemnya; (8) kepentingan pria dan wanita. jika dihubungkan dengan fakta didalam perkara a quo, makafaktanya akibat adanya keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas namatatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepalabidang kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat,tertanggal 29 desember 2020, penggugat kehilanganpekerjaannya yang sudah dijalankan selama 25 tahun danpenggugat kehilangan sumber nafkahnya dimanapenggugat adalah tulang punggung keluarga yang harusmenafkahi keluarganya. bahkan anak-anak penggugatterancam putus sekolah. terbukti keputusan tergugat samasekali tidak memperhatikan kepentingan penggugat dankeluarga penggugat.mendasarkan pada fakta tersebut di atas, maka terbuktikeputusan tergugat yang tidak mempertimbangkan fakta-faktatersebut di atas, jelas melanggar asas kemanfaatan.-asas keadilan asas keadilan ini menuntut tindakan secara proporsional, sesuai,seimbang, dan selaras dengan hak setiap orang. sedangkanasas kewajaran menekankan agar setiap aktivitas pemerintahatau administrasi negara memperhatikan nilai-nilai yang berlakuditengah masyarakat, baik berkaitan dengan agama, moral, adatistiadat, maupun nilai-nilai lainnya. jika dihubungkan dengan fakta didalam perkara a quo, makakeputusan pemberhentian tidak dengan hormat terhadap dirihalaman 20 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat jelas tidak memenuhi rasa keadilan, hal inimengingat :a.tidak ada satupun tindakan yang penggugat lakukandidalam jabatan penggugat sebagai kepala bidangkearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat yang bertentangan dengankewenangan dan kewajiban penggugat.b.penggugat hanya korban di dalam kasus yang menimpapenggugat. penggugat didakwa dan divonis telahmenerima hadiah sebesar rp. 25.000.000,- dalam rangkapenerimaan tenaga tkk untuk bidang kearsipan. padahalpenggugat sama sekali tidak pernah meminta uangtersebut, uang tersebut juga tidak pernah digunakan dandinikmati oleh penggugat. uang tersebut belum sempatditerima dan dikembalikan oleh penggugat, timrekrimsus polda jawa barat melakukan ott terhadappenggugat. faktanya saksi bayu dan saksi roni lah yanghendak melamar pekerjaan di kantor bupati bandung baratsebagai pelaku utama tanpa ada permintaan daripenggugat dan tanpa diketahui penggugat telahberinisiatif untuk memberikan hadiah kepada penggugat.padahal penggugat sama sekali tidak memilikikewenangan dalam penerimaan pegawai tenaga kerjakontrak dan pengangkatan seorang pegawai tenaga kerjakontrak.perlakuan yang diterima dan dihadapi oleh penggugatakibat dakwaan dan vonis sebesar rp. 25.000.000,-,berbanding terbalik dengan perlakuan yang diterima oleh m.gaffar, sekjen mk. bila sekjen mahkamah konstitusi saudaram.gaffar mengembalikan uang gratifikasi sebesar 120.000.-dollar singapura, dan diakui oleh mantan ketua mk prof.machfud md sebagai perbuatan gratifikasi, perbuatanhalaman 21 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penerimaan gratifikasi m.gaffar, sekjen mk, tidak pernahdiperiksa.c.penggugat telah mengabdi kepada negara selama 25tahun dan menjalankan profesinya dengan baik sehinggapenggugat mendapatkan penghargaan dari bupatibandung barat, yang dimana tidak semua pegawai yangmeskipun telah mencapai masa kerja tersebut akanmendapatkan penghargaan. penghargaan tersebut diusulkanoleh atasan langsung yang bersangkutan atas dasar kinerjapegawai yang bersangkutan;d.bahwa penggugat telah mendapatkan perlakuandiskriminatif dari tergugat dimana kepala badankepegawaian daerah (bkd) pemkab bandung barat tononurpomo divonis melanggar pasal 114 undang - undangnomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan hukumanlima tahun penjara, tono nurpomo diberhentikan denganhormat sebagai pegawai negeri sipil dengan hak mendapatpensiunan, sedangkan penggugat diberhentikan tidakhormat sebagai pegawai negeri sipil oleh tergugat.mendasarkan pada fakta-fakta tersebut di atas, maka terbuktikeputusan tergugat yang tidak mempertimbangkan fakta-fakta tersebut di atas, jelas melanggar asas keadilan.bahwa berdasarkan uraian ketentuan dan fakta-fakta tersebut diatas, maka keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golonganruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020, terbukti telah melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik. dengan demikian adalah berdasarkan hukum, jika majelishalaman 22 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo mengabulkangugatan penggugat untuk seluruhnya.selanjutnya seorang hakim didalam memeriksa dan mengadili suatuperkara, selain mempertimbangkan norma hukum juga wajibmenggali, mengikuti dan memahami serta memperhatikan nilaikemanusiaan, hal ini berdasarkan ketentuan pasal 5 ayat (1) jo.pasal 54 ayat (3) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman adalah:-pasal 5 ayat (1):“hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti danmemahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidupdalam masyarakat.”-pasal 54 ayat (3) menyatakan:“bahwa putusan pengadilan dilaksanakan denganmemperhatikan nilai kemanusiaan dan keadilan.”oleh karena itu mendasarkan pada fakta-fakta tersebut di atas, makademi kemanusiaan dan demi keadilan, penggugat mohon agarmajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dapatmemberikan keputusan yang seadil-adilnya bagi penggugat.mengingat penggugat hanya korban dan penggugat seorangpegawai negeri sipil yang harus membiayai isteri dan 2 orang anakyang masih sekolah. selain itu penggugat telah mengabdikepada negara selama 25 tahun dan menjalankan profesinyadengan baik, jujur dan disiplin.f.dalam penundaanbahwa berdasarkan pasal 67 ayat (2) dan ayat (4) huruf a undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara diatur:“(2)penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap. of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (4)permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2): a. dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itu tetapdilaksanakan;”bahwa mendasarkan pada ketentuan tersebut di atas, penggugatmohon agar pelaksanaan keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d.jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandungbarat, tertanggal 29 desember 2020 dapat ditunda selama pemeriksaangugatan a quo sedang berjalan sampai dengan adanya putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap. hal ini mendasarkanpada adanya fakta:-penggugat adalah tulang punggung keluarga yang harusmembiayai isteri dan kedua orang anaknya. isteri penggugathanya seorang ibu rumah tangga, sehingga biaya hidup dan biayasekolah anak-anak penggugat berasal dari penghasilanpenggugat sebagai pegawai negeri sipil. dengandiberhentikannya penggugat, anak-anak penggugat terancamputus sekolah.-penggugat hanya sebagai korban didalam kasus yang saat inimenimpa penggugat. selama ini penggugat menjalankantugasnya sebagai pegawai negeri sipil dengan penuh pengabdian,jujur dan dispilin. oleh karena itu, penggugat mendapatkanpiagam perhargaan atas pengabdian, kesetiaan, kejujuran,kecakapan, dan kedisplinan dalam melaksanakan tugas sebagaipegawai negeri sipil selama 10 tahun atau lebih secara terusmenerus terhadap pemerintah kabupaten bandung barat,berdasarkan keputusan bupati bandung barat nomor: 840/431-bkpp/2011 tanggal 21 november 2011, sehingga dapat dijadikanhalaman 24 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) teladan bagi setiap pegawai lain;bahwa fakta-fakta tersebut di atas merupakan keadaan mendesak yangmengakibatkan kepentingan penggugat sangat dirugikan jikakeputusan tergugat tetap dilaksanakan. dengan demikian berdasarkanhukum, jika permohonan penggugat didalam penundaan ini dikabulkanoleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo danpenggugat masih mendapatkan hak-haknya sebagai pegawai negerisipil. meskipun ada upaya hukum peninjauan kembali terhadap perkara aquo;g.petitumberdasarkan hal-hal yang penggugat uraikan tersebut diatas,penggugat mohon agar pengadilan tata usaha negara bandung cq.majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenanuntuk memutus sebagai berikut:dalam penundaan1)mengabulkan penundaan penggugat untuk seluruhnya;2)menunda berlakunya keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penatatk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020 sampaidengan putusan dan atau penetapan didalam perkara a quo yangberkekuatan hukum tetap.dalam pokok perkara1)mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2)menyatakan batal atau tidak sah keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidakdengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golonganruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan danhalaman 25 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember2020;3)mewajibkan tergugat untuk mencabut keputusan bupati bandungbarat nomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipil atas namatatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidangkearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29desember 2020;4)menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini;atau, apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quoberpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aeuqo et bono).bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 19 agustus 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-court tanggal 19 agustus 2021, telah mengemukakan dalilnya sebagai berikut : i.dalam eksepsieksepsi tentang daluarsa gugatanbahwa objek sengketa a quo dikeluarkan pada tanggal 29 desember2020, namun pada faktanya penggugat baru mengajukan gugatan atasobjek sengketa a quo pada tanggal tanggal 13 juli 2021 yang perbaikangugatannya diterima pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal05 agustus 2021. bahwa apa yang disampaikan oleh penggugatbahwasanya baru diterima pada tanggal 03 mei 2021 adalah bukanmerupakan kesalahan atau kelalaian dari tergugat karena terhadapobjek sengketa a quo telah ditetapkan dan dikeluarkan pada tanggal 29desember 2020 oleh tergugat yang kemudian kepala badankepegawaian dan pengembangan sumber daya manusia kabupatenbandung barat atas perintah dan arahan dari tergugat mengumumkankepada perangkat daerah dimana merupakan perangkat daerahpenggugat bekerja terkait objek sengketa a quo melalui dinashalaman 26 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat pada tanggal 07januari 2021 serta untuk disampaikan kepada penggugat.bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yang menyatakan:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanyaatau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara.”bahwa apabila dihitung dari sejak ditetapkannya objek sengketa a quopada tanggal 29 desember 2020 dan diumumkan melalui perangkat daerahterkait yaitu dinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung baratpada tanggal 07 januari 2021 terhadap objek sengketa a quo,penggugat seharusnya telah mengetahui terbitnya objek sengketa aquo. bahwa adapun kemudian penggugat mengajukan gugatansengketa tata usaha negara ini melalui pengadilan tata usaha negara(ptun) bandung maka telah melampaui batas waktu 90 (sembilan puluh)hari sesuai dengan yang telah diatur dan ditetapkan undang-undang karena penggugat baru mengajukan gugatan atas objek sengketa a quo pada hari ke -171 (seratus tujuh puluh satu) dimana selama itu sudahdikurangi waktu 10 hari bagi penggugat untuk mengajukan keberatanatas terbitnya objek sengketa a quo, sehingga karena telahdaluarsanya gugatan terhadap terbitnya objek sengketa a quo makatergugat memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo sudah sepatutnya gugatan penggugat ditolak atausetidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);ii.dalam pokok sengketa1.bahwa penggugat adalah mantan aparatur sipil negara pada dinaskearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat. penggugatdilantik menjadi aparatur sipil negara pada tahun 1995 dengan jabatanterakhir adalah sebagai kepala bidang kearsipan pada dinas kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat. of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat diberhentikan tidak dengan hormat/pemberhentiantidak dengan hormat (ptdh) dari dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat berdasarkan surat keputusan bupati bandungbarat nomor : 821.2/kep. 510 – bkpsdm/2020 tanggal 29 desember 2020tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai aparatur sipilnegara atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1003 pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/d jabatan kepala bidangkearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandungbarat;2.bahwa adapun sebelum penggugat diberhentikan tidak denganhormat/pemberhentian tidak dengan hormat (ptdh) sebagai aparatur sipilnegara sebelumnya penggugat sudah diberhentikan sementara, adapundasar surat yang melatarbelakangi diberhentikan sementara/dinonaktifkannya penggugat dalam jabatannya adalah sebagai berikut:a.surat dari dir reskrimsus polda jabar nomors.tap/94/xii/2019/dit.reskrimsus tertanggal 13 desember 2019perihal penetapan tersangka atas nama tatang sudrajat,s.sos. dengan perkara tindak pidana korupsi yang dilakukan olehpegawai negeri/penyelenggara negara dengan melawan hukummenguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan cara memaksaseseorang untuk menyerahkan sejumlah uang dalam perekrutansebagai tenaga kontrak kerja di jalan padalarang-cisarua km 2,desa mekarsari, kec. ngamprah pada hari jum’at pukul 09.40 wibtanggal 13 desember 2019 pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat;b.surat dari dir reskrimsus polda jabar nomor b/2846/subditiii/xii/2019/dit. reskrimsus tanggal 13 desember 2019 perihalpemberitahuan penahanan tersangka atas nama tatangsudrajat, s.sos dengan dugaan telah melakukan tindak pidanakorupsi yang dilakukan oleh pegawai negeri/penyelenggara negaradengan melawan hukum menguntungkan diri sendiri atau orang laindengan cara memaksa seseorang untuk menyerahkan sejumlahhalaman 28 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) uang dalam perekrutan sebagai tenaga kontrak kerja di jalanpadalarang-cisarua km 2 desa mekarsari kecamatan ngamprahpada hari jumat pukul 09.40 wib tanggal 13 desember 2019 padadinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat;c.surat dari dir reskrimsus polda jabar nomor spdp/1000/subditiii/xii/2019/dit. reskrimsus tanggal 13 desember 2019 perihalpemberitahuan dimulainya penyidikan atas nama tatangsudrajat, s.sos dengan dugaan tindak pidana korupsi yangdilakukan oleh pegawai negeri/penyelenggara negara denganmelawan hukum menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengancara memaksa seseorang untuk menyerahkan sejumlah uang dalamperekrutan sebagai tenaga kontrak kerja di jalan padalarang-cisarua km 2 desa mekarsari kecamatan ngamprah pada harijumat pukul 09.40 wib tanggal 13 desember 2019 pada dinaskearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat;bahwa berdasarkan surat-surat yang diterima oleh tergugat tersebut,maka adalah hal yang sudah sesuai dengan aturan yang berlaku denganterlebih dahulu diberhentikan sementara berdasarkan pasal 88 ayat 1undang-undang nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara yangmenyebutkan :“(1) pns diberhentikan sementara, apabila:a.diangkat menjadi pejabat negara;b.diangkat menjadi komisioner atau anggotalembaga nonstruktural; atauc.ditahan karena menjadi tersangka tindak pidana.”bahwa berdasarkan ketentuan di atas, maka tergugat dalammenerbitkan objek sengketa a quo tidak dilakukan secara serta mertadan tidak berdasar melainkan sebelum diterbitkannya objek sengketa aquo tergugat terlebih dahulu melakukan pemberhentian sementarakepada penggugat sebagai bentuk objektifitas atas penanganan pekaratindak pidana korupsi yang dilakukan oleh kepolisian daerah jawa barat; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa sebelum diterbitkannya objek sengketa a quo, tergugatterlebih dahulu mengeluarkan surat keputusan bupati bandung barat nomor821.2/kep.648-bkpsdm/2019 tertanggal 17 desember 2019 tentangpemberhentian sementara aparatur sipil negara dalam jabatan kepalabidang kearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat. keputusan diberhentikan sementara dari aparatur sipilnegara selama yang bersangkutan menjalani proses hukum sampai denganadanya putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap(inkracht). surat keputusan bupati dimaksud telah diumumkan dandisampaikan melalui dinas kearsipan dan perpustakaan kabupatenbandung barat tanggal 28 januari 2020;4.bahwa apa yang disampaikan oleh penggugat dalam posita huruf edasar dan alasan gugatan angka 5 (lima) yang pada intinya menyatakanbahwasanya penggugat adalah korban berdasarkan putusan perkarapidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tertanggal 16 september 2020dan penggugat juga masih menyangkal dengan adanya penerimaanuang atas penerimaan pegawai tenaga kerja kontrak adalah hal yang tidaksesuai dengan fakta hukum yang sebenarnya.bahwa putusan perkara pidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tidakmenyatakan bahwasanya penggugat adalah korban, adapun isi dariputusan pidana tersebut adalah :m e n g a d i l i :1.menyatakan terdakwa tatang sudrajat, s.sos bin apansopandi tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan alternatif kedua;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dandenda sejumlah rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah)dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;4.menetapkan barang bukti berupa :1)128 (seratus dua puluh delapan) lembar uang pecahanrp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) didalam amplop warnaputih dengan total sejumlah rp. 12.800.000,- (dua belasjuta delapan ratus ribu rupiah);2)1 (satu) lembar foto copy yang sudah dilegalisir petikansurat keputusan gubernur kepala daerah tingkat i jawabarat nomor : 821/sk.2805-b/peg/96, tanggal 28 maret1996;3)1 (satu) lembar foto copy yang sudah dilegalisir daftarlampiran surat keputusan gubernur kepala daerah tingkati jawa barat nomor : 821/sk.2805-b/peg/96 tertanggal 28maret 1996;4)1 (satu) lembar foto copy surat salinan keputusangubernur jawa barat nomor : 823.3/sk.14133-b/peg/2001tentang mutasi kenaikan pangkat gubernur jawa barattanggal 31 mei 2001;5)1 (satu) lembar foto copy yang sudah dilegalisir petikankeputusan bupati bandung barat nomor : 821.2/kep.186-bkpsdm/2018 tentang pengangkatan dan pemindahanjabatan administrator di lingkungan pemerintahkabupaten bandung barat, tertanggal 14 februari 2018;6)1 (satu) lembar foto copy yang sudah dilegalisir suratpernyataan pelantikan nomor :821.2/spp.26/bkpsdm/2018 tanggal 14 februari 2018;7)1 (satu) lembar foto copy yang sudah dilegalisir suratpernyataan melaksanakan tugas nomor : 821.2/26/bkpsdm/2018 tanggal 14 februari 2018; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8)10 (sepuluh) lembar foto copy surat tupoksi jabatan kabidkearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat;9)22 (dua puluh dua) lembar uang pecahan rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) total sejumlah rp. 2.200.000,- (duajuta dua ratus ribu rupiah);10)3 (tiga) lembar foto copy ktp a.n bayu kencana wijaya;11)2 (dua) lembar foto ukuran 4x6 latar merah a.n bayukencana wijaya;12)2 (dua) lembar foto ukuran 3x4 latar merah a.n bayukencana wijaya;13)2 (dua) lembar foto ukuran 2x3 latar merah a.n bayukencana wijaya;14)1 (satu) lembar foto copy surat tanda tamat belajarsekolah dasar a.n bayu kencana wijaya;15)1 (satu) lembar foto copy surat tanda kelulusan sekolahdasar a.n bayu kencana wijaya;16)1 (satu) lembar foto copy ijazah sekolah menengahpertama a.n bayu kencana wijaya;17)1 (satu) lembar foto copy surat keterangan hasil ujiannasional sekolah menengah pertama a.n bayu kencanawijaya;18)1 (satu) lembar foto copy ijazah paket c a.n bayukencana wijaya;19)1 (satu) lembar foto copy surat keterangan hasil ujiannasional paket c a.n bayu kencana wijaya;20)1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga a.n bayu kencanawijaya;21)1 (satu) lembar foto copy surat keterangan catatankepolisian a.n bayu kencana wijaya;22)1 (satu) lembar kwitansi asli dengan jumlah rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) untuk pembayaranhalaman 32 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) titipan untuk masuk kerja di dinas arsip dan perpustakaan,tertanda tangan diatas materai 6000 di padalarang, tanggal11 desember 2019 oleh sdr. tatang sudrajat, s.sosdan oleh sdr. iwan bakti setiawan.dipergunakan dalam perkara lain an. terdakwa iwan baktisetiawan bin nanang.5.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkarasejumlah rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).bahwa berdasarkan putusan perkara pidana tersebut maka secara faktahukum penggugat dinyatakan bersalah dan terbukti telah melakukantindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakan oleh jaksa penuntutumum dan hasil penyelidikan serta penyidikan di tingkat kepolisian danputusan perkara pidana tersebut sudah berkekuatan hukum tetap/inkrachtmeskipun nantinya ada upaya hukum peninjauan kembali atas putusantersebut, namun tidak serta merta menjadikan putusan tersebut ditundakarena penggugat juga sudah menjalani masa hukumannya;5.bahwa pada bulan september 2020 bkpsdm telah menerima salinanputusan pengadilan tindak pidana korupsi nomor: 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg dari bagian hukum sekretariat daerah kabupatenbandung barat. yang dalam putusannya berbunyi menjatuhkan pidanakepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu)tahun dan 3 (tiga) bulan dan denda sejumlah rp. 50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan.bahwa menindaklanjuti salinan putusan perkara pidana tersebut, kepalabadan kepegawaian dan pengembangan sumber daya manusia (bkpsdm)kabupaten bandung barat mengundang tim penyelesaian hukuman disiplinbagi aparatur sipil negara di lingkungan pemerintah kabupaten bandungbarat untuk hadir pada tanggal 20 oktober 2020 dengan surat undangannomor : 800/3332-bkpsdm/2020 tanggal 16 oktober 2020, dengan agendarapat adalah pembahasan tindak lanjut penetapan status kepegawaian a.ntatang sudrajat s.sos. dalam rapat tersebut berdasarkan keputusanhalaman 33 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam rapat tim penyelesaian hukuman disiplin bagi aparatur sipil negaradi lingkungan pemerintah kabupaten bandung barat untuk ditindaklanjutidengan pemberhentian tidak dengan hormat a.n tatang sudrajat,s.sos setelah terlebih dahulu mengkaji peraturan-peraturan yang berlakudan menerima salinan asli putusan pengadilan nomor : 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tanggal 9 september 2020, yang keseluruhan haltersebut tercatat dalam notulen rapat tim pada tanggal 20 oktober 2020;6.bahwa dengan dibacakannya putusan perkara pidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tertanggal 16 september 2020, maka sesuai denganketentuan pasal 87 ayat 4 undang-undang nomor 5 tahun 2014 tentangaparatur sipil negara menyatakan :“(4) pns diberhentikan tidak dengan hormat, karena:a.melakukan penyelewengan terhadap pancasila danundang- undang dasar negara republik indonesiatahun 1945;b.dihukum penjara atau kurungan berdasarkan pu-tusan pengadilan yang telah memiliki kekuatanhukum tetap karena melakukan tindak pidana keja-hatan jabatan atau tindak pidana kejahatan yangada hubungannya dengan jabatan;c.menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik; ataud.dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilanyang telah memiliki kekuatan hukum tetap karenamelakukan tindak pidana dengan penjara palingsingkat 2 (dua) tahun dan pidana yang dilakukan den-gan berencana.”bahwa berdasarkan putusan perkara pidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tertanggal 16 september 2020, maka secara hukumpenggugat telah dinyatakan bersalah atas perbuatannya dan oleh karenaperbuatannya tersebut maka tergugat menerbitkan objek sengketaa quo, sehingga dasar dikeluarkannya objek sengketa a quo sudahhalaman 34 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan aturan dan fakta-fakta hukum atas perkara pidana yang dijalanioleh penggugat;7.bahwa tidak benar dalil penggugat pada posita angka 9 (sembilan) danangka 11 (sebelas) yang intinya menyatakan bahwasanya perlakuantergugat kepada penggugat merupakan suatu bentuk diskriminatifdan menyalahi asas-asas umum pemerintahan yang baik dalammenerbitkan objek sengketa a quo.bantahan :bahwa apa yang dilakukan oleh tergugat bukanlah suatu bentuktindakan yang diskriminatif tapi merupakan suatu bentuk objektifitasdidasarkan dengan fakta-fakta hukum yang ada dan berdasarkan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku, adapun yang menjadi dasarditerbitkannya objek sengketa a quo oleh tergugat karena telahdiputusnya perkara pidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tertanggal16 september 2020 dan penggugat (tatang sudrajat) dinyatakanbersalah atas tindak pidana korupsi yang dilakukannya berdasarkan danputusan tersebut telah berkekuatan hukum tetap/inkracht.bahwa terhadap apa yang telah ditetapkan dan diterbitkan tergugattelah sesusai dengan amanat pada pasal 250 huruf b peraturan pemerintahnomor 17 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan pemerintahnomor 11 tahun 2017 tentang menajemen aparatur sipil negara yangmenyatakan :“aparatur sipil negara diberhentikan tidak dengan hormatapabila:b. dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putu-san pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukumtetap karena melakukan tindak pidana kejahatan ja-batan dan atau tindak pidana kejahatan yang adahubungannya dengan jabatan.”bahwa tergugat dalam menetapkan dan menerbitkan objeksengketa a quo juga dengan merujuk kepada keputusan bersamamenteri dalam negeri, menteri perdayagunaan aparatur negara danhalaman 35 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) reformasi dan badan kepegawaian nasional nomor 182/6597/sj,nomor 15 tahun 2018, nomor 153/kep/2018 tentang penegakkan hukumterhadap aparatur sipil negara (pns) yang telah dijatuhi hukumanberdasarkan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap karenamelakukan kejahatan jabatan atau tindak pidana kejahatan yang adahubungannya dengan jabatan.bahwa tergugat menetapkan dan menerbitkan objek sengketa aquo juga dilandasi dasar hukum yang jelas karena berdasarkan keputusanmenteri perdayagunaan negara dan reformasi birokrasi nomorb/50/m.sm.00.00/2019 mengenai hal petunjuk pelaksanaan penjatuhanhukuman pemberhentian tidak dengan hormat (ptdh) oleh ppk terhadapaparatur sipil negara (pns) yang telah dijatuhi hukuman berdasarkanputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap (inkracht vangeweisjde) huruf a yang menyatakan “aparatur sipil negara (pns) yangdihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yangtelah memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidanakejahatan jabatan atau tindak pidana kejahatan jabatan yang adahubungannya dengan jabatan dijatuhi sanksi pemberhentian tidakdengan hormat (ptdh) sebagai aparatur sipil negara (pns)”;8.bahwa oleh karena penggugat telah dinyatakan terbukti bersalah dandijatuhi hukuman dalam perkara pidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tertanggal 16 september 2020 serta saat ini sedangmenjalankan masa hukuman tersebut, maka sesuai dengan aturan hukumyang menjadi landasan hukum maka pada tanggal 26 november 2020kepala bkpsdm mengirimkan surat pengantar nomor: 800/3750-bkpsdmkepada bupati bandung barat (tergugat) melalui bagian hukumsekretariat daerah kabupaten bandung barat perihal draft suratkeputusan bupati bandung barat tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai aparatur sipil negara untuk sdr tatang sudrajat, s.sosnip. 19670908 199503 1 003 pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/djabatan kepala bidang kearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat. of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa menindaklanjuti surat pengantar nomor 800/3750-bkpsdmkemudian pada tanggal 29 desember 2020, tergugat menetapkankeputusan tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai aparatursipil negara atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 1995031 003 pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/d jabatan kepala bidangkearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandungbarat. bahwa kemudian kepala badan kepegawian dan pengembangan sumberdaya manusia kabupaten bandung barat atas perintah dan arahan daritergugat mengumumkan kepada perangkat daerah dimana merupakanperangkat daerah penggugat bekerja terkait objek sengketa a quomelalui dinas kearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat padatanggal 07 januari 2021 serta untuk disampaikan kepada penggugat. 9.bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan hukum dalam pelaksanaanpenerbitan objek sengketa a quo dimana merupakan suatu fakta hukumyang tidak terbantahkan bahwasanya sesuai dengan putusan perkarapidana nomor 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tatang sudrajat, s.sos.(penggugat) dinyatakan secara sah dan meyakinkan serta terbuktibersalah atas tindak pidana yang diperbuatnya, maka tidak ada alasanbagi tergugat untuk tidak melakukan langkah hukum dan/atau tidak adalandasan lagi bagi tergugat untuk melakukan penundaan terhadap statusdari penggugat yang secara sah menurut hukum dinyatakan bersalahdalam tindakannya tersebut, maka oleh karena itu sebagai bentuk tindaklanjut dan kepatuhan terhadap hukum serta berdasar kepada asas-asasumum pemerintahan yang baik (aupb) dimana menjadi acuan bagitergugat dalam mengeluarkan keputusan dan/atau tindakan dalampenyelenggraan pemerintahan maka diterbitkanlah objek sengketa aquo sehingga apa yang menjadi landasan terbitnya objek sengketa aquo adalah sah secara hukum dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;bahwa berdasarkan uraian-uraian dan penjelasan-penjelasan hukum yangdidukung dengan dalil-dalil hukum sebagaimana yang telah tergugathalaman 37 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jelaskan di atas, maka beralasan hukum jika yang mulia majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut :dalam eksepsi1.mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berkekuatan hukum keputusan bupati bandungbarat nomor 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai aparatur sipil negara atas nama tatangsudrajat, s.sos. nip 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruangpenata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020;3.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul dalam perkara a quo beserta biaya-biaya lainnya;atauapabila yang mulia majelis hakim pengadilan tata usaha negara (ptun)bandung yang memeriksa dan memutus perkara a quo berpendapat lain,mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telah mengajukanreplik atas jawaban tergugat tertanggal 26 agustus 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 26 agustus 2021 ;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telah mengajukandupliknya tertanggal 2 september 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-court tanggal 2 september 2021; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir dan bermateraicukup dan telah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-buktihalaman 38 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tersebut telah diberi tanda bukti p-1 sampai dengan p-16, adapun bukti-buktitersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti p-1 :petikan surat keputusan gubernur kepala daerahtingkat i jawa barat nomor: 813/sk.2012-b/peg/95(fotocopy sesuai dengan fotocopy) ;2.bukti p-2:petikan surat keputusan gubernur kepala daerahtingkat i jawa barat nomor: 821/sk.2805-b/peg/96(fotocopy sesuai dengan fotocopy) ;3.bukti p-3:petikan keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.186-bkpsdm/2018 tentang pengangkatandan pemindahan jabatan administrator di lingkunganpemerintah kabupaten bandung barat (fotocopy sesuaidengan fotocopy) ;4.bukti p-4:surat pernyataan pelantikan nomor:821.2/spp.26/bkpsdm/2018 (fotocopy sesuai denganfotocopy) ;5.bukti p-5:keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentangpemberhentian tidak dengan hormat sebagaipegawai negara sipil atas nama tatang sudrajat,s.sos. nip. 19670908 199503 1 003, tertanggal 29desember 2020 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;6.bukti p-6:tanda terima penyerahan surat keputusan bupatibandung barat tertanggal 3 mei 2021 (print out darifoto)7.bukti p-7:surat tanggal 9 april 2021, perihal somasi dan telahditerima (fotocopy sesuai dengan fotocopy) ; 8.bukti p-8a:tanda terima atas surat tanggal 9 april 2021 perihalsomasi, tanggal diterima 12 april 2021(fotocopy sesuaidengan aslinya) ;9.bukti p-8b:tanda terima tembusan atas surat tanggal 9 april2021 perihal somasi, tanggal diterima 13 april 2021(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;10.bukti p-8c:tanda terima tembusan atas surat tanggal 9 april2021 perihal somasi, tanggal diterima 13 aprilhalaman 39 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021(fotocopy sesuai dengan aslinya) ;11.bukti p-9:surat tertanggal 22 mei 2021 perihal: keberatan atassurat keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep.510-bkpsdm/2020 (fotocopy sesuaidengan fotocopy)12.bukti p-10:tanda terima surat perihal: keberatan atas sk bupatitentang pemberhentian tidak hormat (pns) tatangsudrajat, s.sos (kabid arpus) tertanggal 24 mei2021 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;13.bukti p-11:putusan pengadilan negeri no. 12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg atas nama tatang sudrajat, s.sosbin apan sopandi ( foto copy dari foto copy);14.bukti p-12:putusan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri bandung nomor:1225/pid.sus/2016/pn.bdg. atas nama tono nurpomo(print out)15.bukti p-13:keputusan bupati bandung barat nomor:00115/23217/tap/03/19 tentang pemberhentiandengan hormat tidak atas permintaan sendiri sertapemberian pensiun (fotocopy sesuai denganfotocopy);16.bukti p-14:piagam penghargaan nomor: 840.1/kep 431.122-bkpp/2011 (fotocopy sesuai dengan aslinya) ;17.bukti p-15:undang-undang ri no. 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan (print out)18.bukti p-16:surat nomor 800/2146-bkpsdm/2021 perihal tindaklanjut keberatan atas surat keputusanpemberhentian tidak dengan hormat a.n. tatangsudrajat s.sos. tertanggal 22 juli 2021 (fotocopysesuai dengan aslinya) ;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat berupa fotocopy yang telah dilegalisir dan bermateraicukup dan telah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-buktitersebut telah diberi tanda bukti t-1 sampai dengan t-22 adapun bukti-buktitersebut adalah sebagai berikut : of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1bukti t-1 :surat direktorat reserse kriminal khusus polda jabarnomor : s.tap/94/xii/2019/ditreskrimsus tanggal 13desember 2019 perihal penetapan tersangka atas namatatang sudrajat, s. sos. ( foto copy dari foto copy);2bukti t-2:surat direktorat reserse kriminal khusus polda jabarnomor : b/2846/ subdit iii/xii/2019/ditreskrimsustanggal 13 desember 2019 perihal pemberitahuanpenahanan tersangka atas nama tatang sudrajat,s.sos. ( foto copy dari foto copy);3bukti t-3:surat direktorat reserse kriminal khusus polda jabarnomor : spdp/1000/subdit iii/xii/2019/ditreskrimsustanggal 13 desember 2019 perihal pemberitahuandimulainya penyidikan atas nama tersangka tatangsudrajat, s.sos( foto copy dari foto copy);4bukti t-4:keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep. 648- bkpsdm/2019 tanggal 17 desember 2019 tentangpemberhentian sementara pegawai negeri sipil dalamjabatan kepala bidang kearsipan pada dinas kearsipandan perpustakaan kabupaten bandung barat a.ntatang sudrajat, s.sos. ( foto copy sesuai denganaslinya);5bukti t-5:berita acara penyerahan surat keputusan bupatibandung barat nomor 821.2/kep.648-bkpsdm/2019tanggal 17 desember 2019 tentang pemberhentiansementara pegawai negeri sipil atas nama tatangsudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003 pangkat/golongan ruang penata tk.i iii/d jabatan kepalabidang kearsipan pada dinas kearsipan danperpustakaan kabupaten bandung barat . ( foto copysesuai dengan aslinya);6bukti t-6:putusan pengadilan negeri bandung nomor :12/pid.sus-tpk/2020/pn.bdg tanggal 9 september 2020atas perkara tindak pidana korupsi a.n tatangsudrajat, s.sos bin apan sopandi( foto copy darihalaman 41 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) foto copy);7bukti t-7:surat undangan kepala bkpsdm kepada timpenyelesaian hukuman disiplin bagi pegawai negerisipil di lingkungan pemerintah kabupaten bandungbarat nomor : 800/3332-bkpsdm /2020 tanggal 16oktober 2020. ( foto copy sesuai dengan aslinya);8bukti t.8:daftar hadir tim penanganan pelanggaran kasus-kasusdisiplin pns tanggal 20 oktober 2020. ( foto copysesuai dengan aslinya);9bukti t-9:surat kepala bkpsdm kepada ketua pengadilan negeribandung nomor: 800/3365-bkpsdm/2020 tanggal 21oktober 2020 hal permohonan salinan putusan a.n sdr.tatang sudrajat, s.sos. ( foto copy sesuai denganaslinya);10bukti t-10:keputusan bupati bandung barat nomor: 821.2/kep. 510- bkpsdm/2020 tanggal 29 desember 2020 tentangpemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegeri sipil atas nama tatang sudrajat, s.sos nip.196709081995031 003 pangkat/golongan ruang penatatk i, iii/d jabatan kepala bidang kearsipan pada dinaskearsipan dan perpustakaan kabupaten bandung barat (foto copy dari foto copy);11bukti t-11:berita acara penyerahan surat keputusan bupatibandung barat nomor 821.2/kep.510-bkpsdm/2020tanggal 29 desember 2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negeri sipil atasnama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908199503 1 003 pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/djabatan kepala bidang kearsipan pada dinas kearsipandan perpustakaan kabupaten bandung barat tanggalpenyerahan 7 januari 2021. ( foto copy sesuai denganaslinya);12bukti t-12:berita acara penyerahan surat keputusan bupatibandung barat nomor 821.2/kep.510-bkpsdm/2020halaman 42 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 29 desember 2020 tentang pemberhentiantidak dengan hormat sebagai pegawai negeri sipil atasnama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908199503 1 003 pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/djabatan kepala bidang kearsipan pada dinas kearsipandan perpustakaan kabupaten bandung barat tanggalpenyerahan 3 mei 2021( foto copy sesuai denganaslinya);.13bukti t-13:foto penyerahan surat keputusan bupati bandung baratnomor 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tanggal 29desember 2020 tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negeri sipil atas namatatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/d jabatankepala bidang kearsipan pada dinas kearsipan danperpustakaan kabupaten. ( foto copy dari foto copy);14bukti t-14:surat dari sdr. tatang sudrajat, s.sos kepadabupati bandung barat tanggal 22 mei 2021 perihalkeberatan atas surat keputusan bupati bandung baratnomor: 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tanggal 29desember 2020 . ( foto copy dari foto copy);15bukti t-15:surat dari kepala bkpsdm nomor: 800/2146 -bkpsdm/2021 tanggal 22 juli 2021 perihal tindaklanjut keberatan atas surat keputusan pemberhentiantidak dengan hormat a.n tatang sudrajat, s.sos.( foto copy sesuai dengan aslinya);16bukti t-16:tanda terima jawaban surat dari kepala bkpsdmnomor: 800/2146 - bkpsdm/2021 tanggal 22 juli 2021perihal tindak lanjut keberatan atas surat keputusanpemberhentian tidak dengan hormat a.n tatangsudrajat, s.sos. ( foto copy dari foto copy);17.bukti t-17:surat badan kepegawaian negara perihal penetapanstatus kepegawaian an tono nurpmo nomor: div.26-11/n.15-3/48 tanggal 2 agustus 2018 ( foto copy darihalaman 43 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan asliya);18.bukti t-18:surat keputusan bupati bandung barat nomor : 821-2/kep.673-bkpsdm/2018 tanggal 19 desemeber 2018tentang pemberhentian dengan hormat sebagaipegawai negeri sipil an. drs. tono nurpomonip.19651115198802 1 003 pangkat/golongan ruangpembina tk.1 (iv/b) jabatan pelakana pada sekrertariatdaerah kabupaten bandung barat ( foto copy dari fotocopy );19.bukti t-19:putusan pengadilan negeri bandung nomor :62/pid.sus-tpk/2018/pn.bdg tanggal 3 september 2018(fotocopy sesuai dengan aslinya)20.bukti t-20:surat keputusan bupati bandung barat nomor :821.2/kep.671-bkpsdm/2018 tanggal 19 desember2018 (fotocopy sesuai dengan fotocopy)21.bukti t-21:putusan pengadilan negeri bandung nomor :55/pid.sus-tpk/2018/pn.bdg tanggal 08 agustus 2018(fotocopy sesuai dengan fotocopy)22.bukti t-22:surat keputusan bupati bandung barat nomor :821.2/kep.672-bkpsdm/2018 tanggal 19 desember2018 (fotocopy sesuai dengan fotocopy) bahwa, untuk menguatkan dalil-dalilnya selain mengajukan bukti-buktisurat, tergugat juga telah mengajukan 1 orang saksi fakta bernama erdiandan saksi tersebut telah disumpah menurut agamanya (islam) dan memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:keterangan saksi fakta bernama erdian;-saksi mengatakan pernah bekerja di pemerintahan kab.bandung sejaktahun 2013 di dinas arsip kabupaten bandung barat ;-saksi mengatakan kenal dengan sdr.tatang, pada waktu beliau masihmenjadi pns aktif dan belum tersangkut kasus hukum, beliau secaratidak langsung adalah pimpinannya sebagai kepala bidang dan saksikasubag umum;-saksi mengatakan mengetahui bahwa sdr.tatang ditangkap oleh pihakkepolisian terkait tipikor di dinas perangkat daerah pada tahun 2019halaman 44 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan di vonis bersalah, lalu telah menerima sk bupati tentangpemberhentian sementara melalui bkpsdm;-saksi mengatakan tidak mengetahui kalau sdr.tatang ada di lapas,karena pada saat itu saksi hanya memberikan keterangan sebagai saksiyang meringankan mengenai perilaku sehari-hari yang mengikat kepadatupoksi sebagai kepala bidang pada saat di pengadilan ;-saksi mengatakan tidak mengetahui ada proses terbitnya suratpemberhentian sdr.tatang;-saksi mengatakan menerima surat keputusan bupati mengenaipemberhentian sdr.tatang pada tanggal 7 januari 2021 ;-saksi mengatakan pada saat sidang saksi di pengadilan negeri,jabatannya masih kasub bag.kepegawaian dan umum dan sdr.tatangjabatannya sebagai kepala bidang arsip ;bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan keterangan tertulisahli selengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangandan guna menyingkat uraian putusan, dianggap telah termasuk dalam putusanini;bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan kesimpulannyatertanggal 13 oktober 2021 melalui aplikasi e-court pengadilan tata usahanegara bandung tanggal 13 oktober 2021;bahwa untuk mempersingkat putusan ini, masing-masing isikesimpulan tersebut selengkapnya terlampir dalam berkas perkara yangmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum, tercatat dan termuat dalam berita acara sidang yang merupakanbagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;bahwa selanjutnya para pihak masing-masing menyatakan tidakmengajukan apa-apa lagi dalam perkara ini, yang pada akhirnya mohonputusan; tentang pertimbangan hukum of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan dalam duduk sengketa diatas ,secara lengkapyang pada pokoknya penggugat memohon kepada pengadilan agar objeksengketa dinyatakan batal atau tidak sah;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara iniadalah : surat keputusan bupati bandung barat nomor : 821.2/kep.510-bkpsdm/2020 tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegara sipil atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003,pangkat/ golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidangkearsiapan dan perpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29desember 2020. ( vide bukti p- 11 = bukti t-6 );menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat telahmengajukan jawaban dalam persidangan secara e-court pada tanggal 19agustus 2021 yang memuat eksepsi serta jawaban terhadap pokokperkara,yang pada prinsipnya mendalilkan bahwa tindakan tergugat dalammenerbitkan objek sengketa a quo telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang, bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut penggugattelah mengajukan repliknya tertanggal 25 agustus 2021 yang pada prinsipnyamenolak semua dalil dalil eksepsi tergugat serta bertetapan pada gugatansemula;menimbang, bahwa atas replik penggugat tersebut pihak tergugat telahmengajukan dupliknya tertanggal 2 september 2021 yang pada prinsipnyamenolak dalil replik penggugat dan bertetap pada jawaban semula;menimbang, bahwa oleh karena pihak tergugat dalam jawaban telahmemuat dalil eksepsi terkait eksepsi tentang tenggang waktu maka sebelummajelis hakim memeriksa pokok perkara, maka majelis hakim akan terlebihdahulu mempertimbangkan dalil eksepsi tergugat, dengan mendahulukanaspek formal mengajukan gugatan tersebut sebagaimana pertimbanganhukum dibawah ini; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim karena jabatannya,terlebih dahulu akan mempertimbangkan tentang syarat formil pengajuangugatan yaitu :1.tentang kewenangan mengadili sengketa tata usaha negara;2.tentang kepentingan yang dirugikan oleh penggugat ;menimbang, bahwa apakah objek sengketa termasuk kewenanganabsolut pengadilan tata usaha negara berdasarkan ketentuan pasal 47 jo.pasal 50 undang-undang tentang peradilan tata usaha negara, dapatdiketahui kewenangan pengadilan tata usaha negara adalah memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara;menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang tentangperadilan tata usaha negara, telah menentukan batasan ‘objek sengketa tatausaha negara’, sebagai berikut:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, danfinal, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum perdata”;menimbang, bahwa berdasarkan unsur konkret, individual, dan final diatas yang dikaitkan dengan objek sengketa majelis hakim berpendapat bahwaobjek sengketa telah memenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negarasebagaimana dimaksud ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undang tentangperadilan tata usaha negara, sebagai berikut;1)objek sengketa berwujud ketetapan yang tertulis;2)dikeluarkan/diterbitkan oleh bupati bandung barat dalamkapasitasnya selaku pejabat tata usaha negara;3)berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berupa: penerbitansurat keputusan bupati bandung barat; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)bersifat konkret karena secara tegas menyebutkan surat keputusantentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegara sipil, bersifat individual karena ditujukan kepada tatangsudrajat, s.sos. dan bersifat final karena tidak memerlukanpersetujuan lagi dari pihak manapun dan telah memiliki akibat hukumkepada penggugat;menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undangtentang peradilan tata usaha negara, telah menentukan batasan ‘sengketatata usaha negara’, sebagai berikut:“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalambidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatadengan badan atau pejabat tata usaha negara sebagai akibatdikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku”;menimbang, bahwa dengan mengacu kepada ketentuan-ketentuantersebut di atas, diketahui kewenangan absolut pengadilan tata usaha negaraadalah memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara, yang mana suatu sengketa dapat dikategorikan sebagai sengketa tatausaha negara apabila sekurang-kurangnya memenuhi 3 (tiga) unsur: -objek yang disengketakan haruslah selalu berbentuk keputusan tatausaha negara (ktun); -penggugat ialah subjek hukum orang atau badan hukum perdatadan tergugat ialah badan atau pejabat tata usaha negara;-sengketa antara penggugat dan tergugat haruslah timbul dalam bidang hukum tata usaha negara (hukum administrasi negara);menimbang, bahwa objek sengketa a quo pun tidak termasuk ktunyang dikecualikan berdasarkan pasal 2 dan pasal 49 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,sehingga dari segi unsur objek yang disengketakan telah memenuhi ketentuanpasal 1 angka 10 undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun 2009halaman 48 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara; menimbang, bahwa dari segi unsur subjek hukum yang bersengketa,telah juga memenuhi ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangmana penggugat ialah subjek hukum perseorangan (naturlijke persoon) dantergugat ialah pejabat tata usaha negara yang menerbitkan objek sengketa aquo;menimbang, bahwa setelah mencermati jawab-jinawab dan bukti-buktiyang diajukan penggugat dan tergugat di persidangan, maka diketahuimengenai esensi permasalahan hukum dalam sengketa a quo ialah mengenaiproses penerbitan objek sengketa a quo, berupa surat keputusan bupatibandung barat tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawainegara sipil an tatang sudrajat, s.sos karena melakukan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas,maka sengketa in litis memenuhi unsur sengketa tata usaha negara sesuaiketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republik indonesia nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan sudah menjadi fakta yangtidak perlu dibuktikan lagi (notoir feiten) bahwa tergugat berkedudukan dikabupaten bandung barat yang menjadi bagian wilayah hukum provinsi jawabarat, sehingga pengadilan tata usaha negara bandung berwenang, baiksecara absolut maupun relatif, untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa a quo sesuai ketentuan pasal 47, pasal 50, dan pasal 54 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanmengenai kepentingan penggugat mengajukan gugatan dalam sengketa inisebagai berikut;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang tentang peradilan tata usaha negara yang mengatur :“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukangugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutanagar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugidan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa atas penerbitan objek sengketa a quo yang telahditerbitkan oleh tergugat yang berisikan tentang pemberhentian tidak denganhormat sebagai pegawai negara sipil karena melakukan tindak pidanakorupsi yang langsung ditujukan kepada penggugat menimbulkan akibathukum kepada penggugat yang serta merta mencabut seluruh hak-hakpenggugat sebagai pegawai negeri sipil ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang tentang peradilan tata usaha negara majelis hakim berpendapatpenggugat memiliki kepentingan yang dirugikan sehingga penggugat memilikikepentingan untuk mengajukan gugatan atas diterbitkannya objek sengketa aquo;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan eksepsi tergugat mengenai upaya administrasi dangugatan penggugat telah lewat waktu (daluarsa) secara bersamaandikarenakan eksepsi tersebut pada dasarnya adalah mempermasalahkan halyang sama yaitu mengenai tenggang waktu dimana tenggang waktu upayaadministratif juga berkaitan dengan tenggang waktu mengajukan gugatan,sehingga majelis hakim memberikan pertimbangan hukum sebagai berikut : of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam eksepsimenimbang, bahwa ketentuan hukum mengenai tenggang waktumengajukan gugatan diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwa gugatandapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitungsejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara; menimbang, bahwa penghitungan tenggang waktu pengajuan gugatanmestilah dikaitkan dengan adanya kewajiban menempuh upaya administratifterlebih dahulu sebelum pengajuan gugatan ke pengadilan sebagaimanaketentuan pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, yang menentukanbahwa: “pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif”; yang mana pada pasal 3 peraturan mahkmah agung tersebutditentukan:(1) pengadilan dalam memeriksa, memutus, dan menyelesaikan gugatansengketa administrasi pemerintahan menggunakan peraturan dasar yangmengatur upaya administratif tersebut; (2)dalam hal peraturan dasar penerbitan keputusan dan/atau tindakan tidakmengatur upaya administratif, pengadilan menggunakan ketentuan yangdiatur dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan”; menimbang, bahwa lebih lanjut, terdapat tuntunan teknis dalam suratedaran mahkamah agung republik indonesia nomor 2 tahun 2019, pada hurufe, angka 2, huruf b, memberikan arahan mengenai penerapan upayaadministratif dalam penyelesaian sengketa tata usaha negara di lingkunganperadilan tata usaha negara, yaitu: 1)dalam mengadili sengketa tata usaha negara, pengadilan menggunakanperaturan dasar yang mengatur upaya administratif; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam hal peraturan dasarnya tidak mengatur upaya administratif secarakhusus, maka pengadilan harus mempedomani ketentuan dalam undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan; 2) setelah berlakunya undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan dan peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, pengadilan tinggitata usaha negara tetap berwenang mengadili sebagai pengadilan tingkatpertama dalam hal: a)peraturan dasar mengatur upaya administratif berupa bandingadministratif;b)peraturan dasar telah menetapkan secara eksplisit pengadilan tinggitata usaha negara berwenang mengadili; 3) pengadilan tata usaha negara berwenang mengadili dalam hal:a)tidak ada peraturan dasar yang mengatur upaya administratif secarakhusus, sehingga upaya administratifnya didasarkan pada ketentuanpasal 75 sampai dengan pasal 78 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan dan peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedo- man penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif;b)apabila hanya terdapat upaya administratif keberatan berdasarkanperaturan dasarnya (surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun1991 tentang petunjuk pelaksanaan beberapa ketentuan dalamundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara); menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif,menentukan yang pada pokoknya bahwa tenggang waktu pengajuan gugatandi pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari kerja sejak keputusan atasupaya administratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan olehhalaman 52 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif;menimbang, bahwa berkaitan dengan tenggang waktu pengajuangugatan dan upaya administratif diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa penggugat baru mengetahui objek sengketa dan merasa dirugikan,pada tanggal 3 mei 2021 pada saat penggugat berada di lapas sukamiskinatau berada dalam tahanan berdasarkan berita acara penyerahan suratkeputusan bupati bandung barat (vide bukti p-6)2.bahwa penggugat mengajukan keberatan kepada tergugat tertanggal 22mei 2021 kepada bupati bandung barat (vide bukti p-9);3.bahwa, pihak tergugat tidak menjawab surat keberatan penggugat ;menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta tersebut di atas, makatenggang waktu pengajuan gugatan a quo dihitung setidaknya sejak tanggal 3mei 2021, sampai gugatan a quo didaftar, yaitu tanggal 13 juli 2021, sehinggamasih memenuhi tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari kerja untukpengajuan gugatan sesuai ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, dan memenuhi juga tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hariuntuk pengajuan gugatan sesuai ketentuan pasa 55 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa dengan demikian, eksepsi tergugat mengenaiupaya administrasi dan gugatan penggugat telah lewat waktu (daluarsa)haruslah dinyatakan di tolak; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat secara formaltelah memenuhi syarat sebagaimana ketentuan dimaksud dan eksepsitergugat mengenai upaya administrasi dan gugatan penggugat telah lewatwaktu (daluarsa) dinyatakan di tolak, selanjutnya, akan dipertimbangkanmengenai pokok sengketanya sebagai berikut:dalam pokok sengketahalaman 53 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa a quo adalah: suratkeputusan bupati bandung barat nomor : 821.2/kep.510-bkpsdm/2020tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawai negara sipilatas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 199503 1 003, pangkat/golongan ruang penata tk.i, iii/d. jabatan kepala bidang kearsiapan danperpustakaan kabupaten bandung barat, tertanggal 29 desember 2020. ( videbukti p- 11 = bukti t-6 );menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan dan dalilbantahannya, para pihak telah mengajukan bukti-bukti, baik surat maupunsaksi serta keterangan tertulis ahli, sebagaimana terurai dalam berita acarapersidangan dan duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, dan dalilbantahan tergugat tersebut, selanjutnya majelis hakim akan melakukanpengujian keabsahan hukum (rechtmatigheid toetsing) terhadap objectum litisdengan menggunakan tolak ukur ketentuan pasal 53 ayat (2) huruf a dan bundang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu:apakah penerbitan objectum litis telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb?;menimbang, bahwa pengujian keabsahan hukum (rechtmatigheidtoetsing) terhadap objectum litis dilakukan secara ex tunc yaitu hanyamemperhatikan fakta-fakta, peraturan, dan keadaan hukum yang ada pada saatkeputusan tata usaha negara (objectum litis) yang digugat itu dikeluarkan; menimbang, bahwa selanjutnya berdasakan dalil gugatan, jawaban, replik dan duplik para pihak, dalam keputusan objek sengketa a quo, majelis hakim akan mempertimbangkan beberapa hal sebagai berikut : 1.apakah tergugat dalam menerbitkan objek sengketa telah melaluikewenangan, prosedur dan substansi yang diatur dalam peraturanperundang-undangan; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.apakah tergugat dalam menerbitkan objek sengketa telahmemperhatikan peraturan perundang-undangan dan tidak bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik; menimbang, bahwa menurut pasal 288 pp nomor 11 tahun 2017tentang manajemen pns, presiden menetapkan pemberhentian pns dilingkungan instansi pusat dan pns di lingkungan instansi daerah yangmenduduki jpt utama, jpt madya, dan jf ahli utama;menimbang, bahwa selanjutnya diatur dalam pasal 292 huruf b ppnomor 11 tahun 2017 tentang manajemen pns, bahwa ppk instansi daerahkabupaten/kota menetapkan pemberhentian terhadap: pns yang mendudukijpt pratama, ja, jf ahli madya, jf ahli muda, dan jf ahli pertama, jfpenyelia, jf mahir, jf terampil, dan jf pemula;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, maka olehkarena penggugat dalam kedudukan jabatan sebagai kepala bidang kearsipandan perpustakaan kabupaten bandung barat, maka tergugat berwenangmenerbitkan objek sengketa a quo;menimbang, bahwa selanjutnya, majelis hakim akan mempertimbangkanaspek prosedur dan substansi penerbitan objek sengketa dengan pertimbanganhukum sebagai berikut:menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan ditemukanfakta-fakta hukum yang diakui atau setidak-tidaknya tidak dibantah oleh parapihak dan relevan untuk dipertimbangkan dalam perkara ini sebagai berikut :1.bahwa penggugat berdasarkan keputusan gubernur kepala daerahtingkat i jawa barat nomor: 821/sk.2805-b/peg/96 tanggal 28 maret1996, yang pada pokoknya menetapkan pengangkatan menjadipegawai negeri sipil atas nama tatang sudrajat, nip.480114987pengatur muda (ii/a) pada pemerintahan kab. dt.ii bandung (videbukti: p-2);2.bahwa penggugat berdasarkan keputusan bupati bandung baratnomor : 821.2/kep. 186- bkpsdm/2018, tentang pengangkatan danhalaman 55 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemindahan jabatan administrator di lingkungan pemerintahankabupaten bandung barat dari jabatannya sebagai kepalasubbagian bina potensi dan sarana prasarana pada sekretariatdaerah kabupaten bandung bandung barat dan mengangkatkembali dalam jabatan kepala bidang kearsipan pada dinaskearsiapan dan perpustakaan kabupaten bandung barat tertanggal14 februari 2018 (vide bukti p-3); 3.bahwa telah ada keputusan bupati bandung barat nomor:821.2/kep. 648 - bkpsdm/2019 tanggal 17 desember 2019 tentangpemberhentian sementara pegawai negeri sipil dalam jabatankepala bidang kearsipan pada dinas kearsipan dan perpustakaankabupaten bandung barat a.n tatang sudrajat, s.sos. ( videbukti t-4);4.bahwa penggugat diberhentikan tidak denganhormat/pemberhentihan tidak dengan hormat (ptdh) dari dinaskearsiapan dan perpustakaan kabupaten bandung baratberdasarkan surat keputusan bupati bandung barat nomor :821.2/kep. 510 – bppsdm/2020 tanggal 29 desember 2020tentang pemberhentian tidak dengan hormat sebagai aparatur sipilnegara atas nama tatang sudrajat, s.sos nip. 19670908 1003pangkat/golongan ruang penata tk i, iii/d jabatan kepala bidangkearsipan pada dinas kearsiapan dan perpustakaan kabupatenbandung barat (vide bukti objek sengketa);5.bahwa berdasarkan surat direktorat reserse kriminal khususpolda jabar nomor : s.tap/94/xii/2019/ditreskrimus tanggal 13desember 2019 perihal penetapan tersangka atas nama tatangsudrajat, s. sos, surat direktorat reserse kriminal khusus poldajabar nomor : b/2846/subdit iii/xii/2019/ditreskrimsus tanggal 13desembar 2019 perihal pemberitahuan penahanan tersangka atasnama tatang sudrajat, s.sos, surat direktorat reserse kriminalkhusus polda jabar nomor : spdp/1000/subditiii/xii/2019/ditreskrimsus tanggal 13 desember 2019 perihalhalaman 56 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemberitahuan dimulainya penyidikan atas nama tersangka tatangsudrajat, s. sos ( vide bukti t – 1, 2 dan 3 ); 6.bahwa berdasarkan putusan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri kelas ia khusus bandung nomor 12/pid.sus-tpk/2015/pn.bdg tanggal 9 september 2020 atas perkara tindakpidana korupsi a.n tatang sudrajat, s.sos bin apan sopandiyang telah memiliki kekuatan hukum tetap (vide bukti p- 11 dan t-6) menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian fakta hukum diatassebagaimana yang telah diuraikan dan dihubungkan dengan ketentuanperundang-undangan yang berlaku majelis hakim akan memberikanpertimbangan hukum sebagai berikut; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum 3 dan 4 diatassebagaimana keputusan objek sengketa a quo diterbitkan berdasarkanketentuan undang-undang nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipilnegara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan peraturan pemerintah nomor 17 tahun 2020 tentangperubahan atas peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2017 tentangmanajemen aparatur sipil negara;menimbang, bahwa peraturan perundang-undangan yang masih berlakuuntuk memberhentikan seorang pegawai negeri sipil telah diatur dalamperaturan perundang-undangan yang mengatur tentang aparatur sipil negara/pegawai negeri sipil, yaitu undang-undang nomor 5 tahun 2014 tentangaparatur sipil negara dan peraturan pemerintah nomor 17 tahun 2020tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2017 tentangmanajemen aparatur sipil negara dan peraturan pemerintah nomor 53 tahun2010 tentang disiplin pegawai negeri sipil yang di dalamnya memuat tentangsanksi pemberhentian sebagai pegawai negeri sipil ; menimbang, bahwa dengan mencermati keputusan objek sengketa aquo dalam konsideran “menimbang” huruf a dapat diketahui bahwa penggugatdiberhentikan tidak dengan hormat dikarenakan pns telah dihukum penjaraatau kurungan karena melakukan tindak pidana kejahatan jabatan atau tindakhalaman 57 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pidana kejahatan yang ada hubungannya dengan jabatan berdasarkan putusantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri kelas ia khusus bandungnomor 12/pid.sus-tpk/2015/pn.bdg tanggal 9 september 2020 yang telahmemiliki kekuatan hukum tetap (vide bukti p- 11 dan t-6);menimbang, bahwa terhadap pemberhentian penggugat telah dilakukanproses tahapan yang telah dilakukan oleh tergugat berdasarkan peraturanperundang undangan yang berlaku berdasarkan norma hukum kepegawaiandan norma hukum pidana (kuhp) sehingga pada saat tergugat mulaidiberhentikan sementara berdasarkan adahnya keputusan bupati bandungbarat nomor : 821.2/kep.648 – bkpsdm/2019 tentang pemberhentiansementara pegawai negeri sipil dalam jabatan kepala bidang kearsiapanpada dinas kearsiapan dan perpustakaan kabupaten bandung barat a.n.tatang sudrajat, s.sos, hingga diberhentikan secara definitif berdasarkanadanya putusan pengadilan yang sudah inkhract ( vide bukti p- 11 dan t-6 ); menimbang, bahwa majelis hakim juga berpendapat penerapan darimasing-masing peraturan perundang-undangan tentang aparatur sipilnegara / pegawai negeri sipil harus disesuaikan dengan tingkat kesalahan danjenis pelanggaran yang dilakukan sehingga tahapan proses yang dilakukantidak salah;menimbang, bahwa objek sengketa a quo diterbitkan pada tanggal 29desember 2020, maka peraturan perundang-undangan yang relevan untukmenjadi pedoman majelis hakim mempertimbangkan secara prosedur dansubstansinya terhadap penerbitan keputusan objek sengketa a quo adalahundang-undang ri nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara danperaturan pemerintah nomor 17 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan pemerintah nomor 11 tahun 2017 tentang manajemen aparatursipil negara;menimbang, berdasarkan ketentuan undang-undang nomor 5 tahun2014 tentang aparatur sipil negara pasal 87 ayat (4) huruf b menyatakan : of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “pns diberhentikan tidak dengan hormat karena: (huruf) b. dihukumpenjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatanjabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya denganjabatan”;menimbang, bahwa pasal 250 huruf b peraturan pemerintah nomor 17tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 11 tahun2017 tentang manajemen aparatur sipil negara yang menyatakan :“pns diberhentikan tidak dengan hormat apabila:b. dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadi-lan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukantindak pidana kejahatan jabatan dan atau tindak pidana keja-hatan yang ada hubungannya dengan jabatan.”menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-11, bukti t-6, putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri bandung telahmenyatakan penggugat secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana korupsi sehingga pada saat objek sengketa a quo ditetapkanputusan telah berkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta dan pertimbangan hukumtersebut di atas, terhadap tindak pidana penggugat yang telah di putus dipengadilan negeri bandung dan berkekuatan hukum tetap, majelis hakimberpendapat, berdasarkan ketentuan pasal 87 ayat (4) huruf b undang-undangnomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara dan pasal pasal 250 hurufb peraturan pemerintah nomor 17 tahun 2020 tentang perubahan atasperaturan pemerintah nomor 11 tahun 2017 tentang manajemen aparatursipil negara keputusan tergugat menerbitkan objek sengketa a quo yang padapokoknya memberikan sanksi administratif kepada penggugat berupapemberhentian tidak dengan hormat sebagai pegawai negeri sipil, telahsesuai dengan prosedur dan substansi, terhadap pemberhentian dengan tidakhormat dinyatakan terbukti telah melakukan tindak pidana korupsi yanghalaman 59 of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merupakan tindak pidana kejahatan jabatan atau tindak pidana yang adahubungannya dengan jabatan;menimbang, bahwa setelah meneliti bukti p-11dan t- 6 khususnya padaamar putusannya yang menyatakan bahwa menjatuhkan penggugat secarasah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana korupsi, majelis hakimberpendapat bahwa tindak pidana korupsi yang dijatuhkan kepada penggugatmerupakan tindak pidana kejahatan jabatan atau setidak-tidaknya tindak pidanayang ada hubungannya dengan jabatan mengingat penggugat pada saatmelakukan tindak pidana tersebut dalam kedudukannya sebagai pegawainegeri sipil yang mengemban jabatan (ambt bevogheids) dan amanah sebagaikonsekwensi dari kewenangan yang melekat dalam pekerjaan dan/ataujabatannya tersebut;menimbang, bahwa setelah mencermati berupa keputusan bersamamenteri dalam negeri, menteri pendayaan paratur negara, dan reformasibirokrasi dan kepala badan kepegawaian negara nomor: 182/6597/sj tanggal13 september 2018 tentang penegakan hukum terhadap pegawai negeri sipilyang telah dijatuhi hukuman berdasarkan putusan pengadilan yangberkekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatanjabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya denganjabatan, majelis hakim berpendapat bahwa objek sengketa a quo terbitdidasarkan pada kebijakan nasional yang dituangkan dalam peraturankebijaksanaan (beleids regel);menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa a quo terbit berdasarkanperintah undang-undang sebagaimana diatur dalam pasal 87 ayat (4) undang-undang nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara serta didasarkanpada kebijakan nasional khususnya yang berkaitan dengan penegakan hukumdan pemberantasan tindak pidana korupsi, maka majelis hakim berpendapatbahwa secara prosedur dan substansi keputusan objek sengketa a quo telahsesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan asas-asasumum pemerintahan yang baik; of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan hukum di atas,maka majelis hakim berkesimpulan terhadap gugatan penggugat harusdinyatakan ditolak seluruhnya, termasuk mengenai permohonan penundaanobyek sengketa; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 110 dan 112 undang-undang tentang peradilan tata usaha negara, kepada penggugat harusdihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditetapkandalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukanoleh pihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini, majelishakim mempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undangtentang peradilan tata usaha negara, dengan demikian setelah majelis hakimmempertimbangkan seluruh bukti-bukti disampaikan para pihak, hanya bukti-bukti yang relevan saja yang dijadikan dasar putusan, sedangkan terhadapbukti-bukti yang tidak relevan akan dikesampingkan, tetapi tetap merupakanbagian tidak terpisahkan dari putusan ini;mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor9 tahun 2004 dan undang-undang nomor 51 tahun 2009 dan peraturanperundang-undangan serta ketentuan hukum lain yang terkait dengan sengketaini ;m e n g a d i l i:dalam eksepsi : - menolak eksepsi tergugat tentang daluarsa gugatandalam pokok sengketa : of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menolak gugatan penggugat seluruhnya2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara perkarasejumlah rp 455.000,- (empat ratus lima puluh lima riburupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin tanggal 18 oktober2021, oleh kami kemas mendi zatmiko, s.h., m.h. sebagai hakim ketuamajelis, yustan abithoyib, s.h. dan wahyudi siregar, s.h. m.h.masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasipengadilan pada hari rabu, tanggal 27 oktober 2021, oleh majelis hakimtersebut, dibantu oleh iin novitalina, s.h. sebagai panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri secara elektronikpada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukum penggugat dan kuasahukum tergugat; hakim – hakim anggota, hakim ketua majelis, yustan abithoyib, s.h. kemas mendi zatmiko, s.h., m.h. wahyudi siregar, s.h. m.h. panitera pengganti, of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iin novitalina, s.h.perincian biaya perkara :-pendaftaran gugatan:rp. 30.000,--atk: rp. 350.000,--panggilan-panggilan :rp. 25.000,--pemeriksaan setempat : rp. –-pnbp panggilan: rp. 20.000,--redaksi :rp. 10.000,--leges:rp. 10.000,--materai penetapan: rp. --materai putusan:rp. 10.000,- j u m l a h : rp. 455000,- (empat ratus lima puluh lima ribu rupiah) of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) of 64 putusan perkara no. 79/g/2021/ptun.bdg