direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusannomor: 100/g/2020ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa yang dilaksanakan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilantelah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara :yuhani, amd.kep., kewarganegaraan indonesia, pekerjaan perangkat desagebang kulon, bertempat tinggal di dusun 03 rt.003/rw.007 desagebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus, tanggal 27 agustus2020, diwakili oleh kuasa hukumnya : qorib, s.h., m.h., cil.,mohammad alwan husein, s.h., m.h., dan muhamad hangga,s.h., kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat, pada kantor hukum “advokat qorib, s.h., m.h., cil &rekan”, beralamat kantor di jalan keberingin rt.004/rw.008 blokkali bangka selatan desa japura bakti kecamatan astana japurakabupaten cirebon, email qoribms80@gmail.com ; selanjutnya disebut sebagai penggugat ;melawankuwu gebang kulon, berkedudukan di jalan raya soekarno hatta nomor.01 gebang-cirebon, jawa barat ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 22september 2020, diwakili oleh kuasa hukumnya ;1.arif rahman, sh ;2.faiz munir, sh ;3.robby tri rama diansyah, sh ;4.fuad nazli, sh ;5.minkhatun maullah, sh ;6.nurfadilah, sh ; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.tunggal fadilah, sh ;kesemuannya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat padalembaga penyuluhan & bantuan hukum nahdlatul ulama (lpbhnu)kabupaten cirebon, beralamat kantor di jalan pangeran cakrabuanakomplek ruko taman sumber indah blok b no. 14 desa wanasabakidul kecamatan talun, kabupaten cirebon emailrobbytri25@gmail.com; untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 27 agustus 2020 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung denganregister perkara nomor: 100/g/2020/ptun.bdg, tertanggal 14 september2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 7 oktober 2020 ;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:100/pen-dis/2020/ptun.bdg, tertanggal 22 september 2020 tentangdismissal proses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:100/pen-mh/2020/ptun.bdg, tertanggal 22 september 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa tersebut;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 100/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tertanggal 23 september 2020 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 100/pen-pp/2020/ptun.bdg, tertanggal 23 september 2020tentang hari pemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 100/pen-hs/2020/ptun.bdg, tertanggal 7 oktober 2020 tentanghari sidang;7.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalamperkara tersebut; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.berkas perkara dan mempelajari bukti-bukti surat serta mendengarketerangan para pihak di persidangan;tentang duduk sengketabahwa, penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 27 agustus 2020dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor : 100/g/2020/ptun.bdg, tanggal 14 september2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 7 oktober 2020, yang telah mengajukangugatan yang isi pokok gugatannya sebagai berikut :a.objek sengketa:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani, amd.kep., sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang. bahwa objek gugatan dalam perkara a quo telah memenuhi syarat objekgugatan sebagaimana ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, jo. undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986,jo. undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, menyatakan bahwa yang dimaksud dengan keputusan tata usahanegara (ktun) adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badanatau pejabat tata usaha negara yang berisi keputusan tata usaha negara(tun), yang berdasarkan perundang-undangan yang berlaku, bersifat konkret,individual dan final, serta menimbulkan akibat hukum bagi seseorang ataubadan hukum perdata dengan penjelasan berikut: a.objek sengketa perkara a quo dikeluarkan oleh kuwu gebang kulon(tergugat) dimana jabatan kuwu gebang kulon merupakan pejabatyang melaksanakan kegiatan yang bersifat eksekutif sehingga kuwugebang kulon termasuk pejabat tata usaha negara (tun); b.bersifat konkret yaitu objek yang diputuskan dalam keputusan tidakabstrak, tetapi berwujud tertentu atau dapat ditentukan. objek gugatanperkara a quo telah memenuhi syarat konkret tersebut, dimana terterahalaman 3 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam objek gugatan adalah keputusan nyata; c.bersifat individual, dimana objek sengketa ditujukan kepadapenggugat sendiri sebagai perangkat desa gebang kulon danmenyebut nama penggugat. oleh karena syarat individual juga telahterpenuhi; d.bersifat final, yang diperluas sesuai ketentuan pasal 87 huruf (d)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yaitu objek sengketa bersifat definitif dan karenanyamenimbulkan akibat hukum. e.demikian pula menurut pasal 1 angka 16 peraturan bupati cirebonnomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa, yang dimaksuddengan, “keputusan kuwu adalah penetapan yang ditandatanganikuwu sesuai dengan kewenangannya dan bersifat konkrit, individual,dan final”. sehingga keputusan a quo, adalah keputusan tata usahanegara;b.kewenangan mengadili pengadilan tata usaha negara. bahwa pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, menyatakan bahwa pengadilan tata usaha negara “bertugasdan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tatausaha negara“;bahwa undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, berdasarkan pasal 54 (ayat 1) “bahwa gugatansengketa tata usaha negara diajukan kepada pengadilan yang berwenangyang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan tergugat“, yaknipengadilan tata usaha negara bandung di jalan diponegoro no. 34bandung.penggugat menyimpulkan bahwa pengadilan tata usaha negara dalam hal inipengadilan tata usaha negara bandung berwenang secara yurisdiksimencakupi tempat kedudukan tergugat yaitu di jl. raya soekarno hattanomor 01 gebang kabupaten cirebon jawa barat, untuk memeriksa danmemutus sengketa sebagaimana tertuang dalam surat gugatan ini; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.tenggang waktu gugatan dan upaya administratif.bahwa objek sengketa dalam perkara a quo berupa: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani, amd.kep, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang. bahwa, berdasarkan norma pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, menyatakan:”gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara”. bahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugat pada tanggal 9 juli2019 melalui surat yang dikirim tergugat. bahwa berdasarkan perma no. 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upayaadministrasi, jo. pasal 77 angka (4) dan (7) undang–undang no. 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, setelah dikirimkannya upayakeberatan penggugat dan diterimanya upaya keberatan oleh tergugatberdasarkan diterimannya via kendali pos indonesia https://kendali-ipos.indonesia.co.id/#top, tanggal 18 juli 2020 pukul 08:39.39 status dikirimoleh pegawai pos pabedilan cirebon yang bernama azis, maka dihitung 10(sepuluh) hari dan ditambah 5 (lima) hari berdasarkan pasal 77 angka (4) dan(7) tersebut upaya keberatan penggugat seharusnya sudah ada tanggapanatau keputusan selambat-lambatnya tanggal 5 agustus 2020 sudah diterimapenggugat tetapi hingga gugatan ini diajukan tidak ada tanggapan ataukeputusan dari tergugat;bahwa oleh karena tidak ada tanggapan atau keputusan dari tergugat,penggugat mengajukan gugatan melalui pengadilan tata usaha negara(ptun) bandung yang mana gugatan a quo diajukan masih dalam tenggangwaktu sesuai dengan pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tun jo. pasal 5 angka (1) perma no. 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintah setelahmenempuh upaya administrasi, bahwa gugatan dapat diajukan hanya dalamhalaman 5 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tenggang waktu 90 (sembilan puluh hari) terhitung sejak hari ke-16 (enambelas) upaya keberatan dan tidak adanya tanggapan atau keputusan badanatau pejabat tata usaha negara (tun); d.kepentingan penggugat yang dirugikanbahwa akibat diterbitkannya keputusan tersebut oleh tergugat, penggugatdirugikan dan penggugat kehilangan pekerjaan. tanggung jawab penggugatsebagai kepala keluarga yang berkewajiban mencari dan memberi nafkahkepada keluarga. kerugian itu, antara lain: 1.hilangnya penghasilan tetap (siltap) setiap bulan sebesar rp. 2.025.000,-bersumber dari alokasi dana desa (add) kabupaten cirebon.penghasilan mana diatur pasal 81 (2) huruf c perubahan kedua atasperaturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa. 2.hilangnya hak garap atas tanah bengkok desa gebang kulon, luasnya2,5 ha. apabila disewakan maka penggugat mendapatkan penghasilansebesar rp. 10.000.000,-/ha/tahun. 3.hilangnya tambahan penghasilan aparatur pemerintah desa (tpapd)rp. 875.000,-. berasal dari bantuan gubernur jawa barat. 4.hilangnya honorarium bagi hasil pajak dan retribusi daerah (paret)pemerintah kabupaten cirebon sebesar rp. 1.800.000,/tahun. 5.dan hilangnya hak-hak perangkat desa lainnya sebagaimana diatur pasal27 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkatdesa, jo. pasal 27 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang struktur organisasi dan tata kerja. 6.bahwa, selain hilangnya hak perangkat desa, penggugat juga kehilangannomor registrasi perangkat desa (nrpd) 320930200700006 dari dinaspemberdayaan masyarakat desa kabupaten cirebon. bahwa tergugat mengesampingkan uu nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintah pasal 10 ayat (1) azas-azas umum pemerintahanyang baik yaitu huruf (f) azas keterbukaan (asas pembenaran alasan) dengantidak adanya keterbukaan tergugat untuk mengeluarkan surat keputusanyang menyatakan penggugat diberhentikan dengan hormat, karena fungsihalaman 6 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemerintah dalam hal ini tergugat sebagai pejabat tata usaha negara (tun)tidak mencerminkan pemerintah/pejabat tata usaha negara (tun) sebagaikuwu/kepala desa yang baik dalam menciptakan tertib penyelenggaraanadministrasi pemerintahan, serta menciptakan kepastian hukum, jugamemberikan perlindungan hukum dan memberikan kesempatan yang sebaik-baiknya kepada penggugat yang telah menjadi perangkat desa gebang kulonselama 3 tahun; e.alasan diajukannya gugatan. 1.bahwa penggugat adalah warga negara indonesia dan pendudukasli, lahir dan dibesarkan di desa gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon. diangkat menjadi perangkat desa, berdasarkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141/kep. kuwu 16/ix/2018,tanggal 24 september 2018 tentang pengangkatan sdr. yuhani, amd.kepdalam jabatan sebagai kepala urusan program desa gebang kulonkecamatan gebang.2.bahwa penggugat sebelum diangkat menjadi perangkat desagebang kulon, telah memenuhi persyaratan umum dan khusus perangkatdesa sebagaimana ditentukan pasal 12 (2) dan pasal 12 (3) peraturanbupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa (). 3.bahwa sebelum penggugat diangkat menjadi perangkat desagebang kulon, penggugat mengikuti tahapan seleksi sebagaimana diaturpasal 12 (5) peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa ();4.bahwa, kemudian pula penggugat memperoleh nomor registerperangkat desa 320930200700006, tanggal 17 januari 2019sebagaimana bunyi: keputusan kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupatencirebon nomor: 141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomorregistrasi perangkat desa di 132 desa kabupaten cirebon atas namayuhani, amd.kep. 5.bahwa, penggugat pada awalnya dikukuhkan sebagai perangkatdesa dalam jabatan kepala seksi perencanaan, dikukuhkan dalam: dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141/kep. kuwu 15/ix/2018, tanggal24 september 2018 tentang pengukuhan sdr. yuhani, amd.kep sebagaiperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. 6.bahwa sebelum dialihtugaskan, penggugat adalah perangkat desadalam jabatan kepala urusan program yang telah bekerja selama 3tahun, berfungsi:1.menyusun rencana anggaran pendapatan dan belanja desa di desagebang kulon;2.menginventarisir data-data dalam rangka perencanaanpembangunan di desa gebang kulon;3.melakukan monitoring dan evaluasi program di desa gebang kulon;serta4.penyusunan laporan.7.bahwa sebelum penggugat dialihtugaskan dari jabatan kepalaurusan program ke jabatan staf kadus 02, tergugat memberikan surattugas nomor: 141/019-des, tanggal 05 pebruari 2020, tanpa penjelasantugas, fungsi dan bentuk pertanggungjawaban. 8.bahwa, alihtugas jabatan itu ditolak penggugat, oleh karena:-belum ada peraturan kuwu desa gebang kulon yang berisi materipelaksanaan peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang struktur organisasi dan tata kerja, yang mengatur ketentuantugas pokok dan fungsi staf serta hak-hak staf kepala dusun;-lagi pula, mekanisme pengangkatan sebagai staf unsur perangkat desa,tidak berpedoman kepada pasal 13 peraturan desa gebang kulonnomor 01 tahun 2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja;-tidak ada permintaan bantuan dari kepala dusun 05 yang wilayahkerjanya meliputi 3 lingkungan rukun warga, yaitu: rukun warga 001,rukun warga 002 dan rukun warga 003;-tidak jelasnya pertanggungjawaban penggugat. kepada siapatanggungjawab itu dilaporkan? kepada kepala dusun 05 atau kepadatergugat? dan sampai kapan?9.bahwa jabatan staf kadus 02, adalah jabatan yang tidak terdapatdalam jabatan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desahalaman 8 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gebang kulon. sebutan staf kadus 02 adalah “unsur staf perangkat desa”disebut dalam pasal 18 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun2019 tentang struktur organisasi dan tata kerja. dalam jabatan stafkadus 02, penggugat mendapatkan: -penghasilan tetap (siltap) setiap bulan sebesar rp. 1.380.000,- danpendapatan lainnya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanjadesa gebang kulon. -hak garap atas tanah bengkok desa gebang kulon, luasnya 0,5 ha. (vide peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkat desadi desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. danlampiran i peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkat desadi desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon. mengatursusbtansi penghasilan tetap penggugat ditetapkan sebesar rp. 1.380.000,.bertentangan dengan besaran penghasilan tetap yang ditetapkan pasal 81peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahan keduaperaturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, dan lampiran iiperaturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020,tanggal 17 maret 2020 tentang besaran tunjangan bengkok kuwu danperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kabupaten cirebon,besaran bengkok penggugat seluas 0,5 ha (5.000 m2).10.bahwa selama 3 tahun bertugas sebagai perangkat desa, baikdalam pengangkatan sebagai kepala seksi perencanaan ataupun dalampengukuhan kepala seksi perencanaan, penggugat selalu:1.memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia;2.melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang bersih dan bebas darikolusi, korupsi dan nepotisme;3.mentaati dan menegakan seluruh peraturan perundang-undangan; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;5.melaksanakan dan mempertanggungjawabkan tugas serta wewenangnya;dan6.mengikuti pelatihan awal masa tugas dan program pelatihan yangdilaksanakan oleh pusat, provinsi, kabupaten, dan desa dengan biayadibebankan pada apbn, apbd provinsi, apbd kabupaten, apb desa,dan sumber lain yang sah.(vide pasal 26 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentangstruktur organisasi dan tata kerja);11.bahwa selama bertugas, penggugat juga tidak pernah melakukankesalahan atau tindakan yang dilarang, atau perbuatan tercela lainnyaseperti: 1.merugikan kepentingan umum;2.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;3.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya;4.melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/ataugolongan masyarakat tertentu;5.melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa;6.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya;7.menjadi pengurus partai politik;8.menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;9.merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota bpd, anggotadewan perwakilan rakyat republik indonesia, dewan perwakilandaerah republik indonesia, dewan perwakilan rakyat daerah provinsiatau dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota, dan jabatan lainyang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan;10.ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum,pemilihan kepala daerah dan/atau pemilihan kuwu;11.melanggar sumpah/janji jabatan; dan12.meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut- dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) turut tanpa alasan yang jelas dan tidak dapat dipertanggung jawabkan. (vide pasal 28 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang struktur organisasi dan tata kerja);12.bahwa, demikian pula dengan badan permusyawaratan desagebang kulon tidak memiliki catatan kehadiran unsur masyarakatsebagaimana dimaksud pasal 62 (4) peraturan bupati cirebon nomor 64tahun 2018 tentang badan permusyawaratan desa, yang berasal dari: a.tokoh adat desa gebang kulon;b.tokoh agama desa gebang kulon;c.tokoh masyarakat desa gebang kulon;d.tokoh pendidikan desa gebang kulon;e.perwakilan kelompok tani desa gebang kulon;f.perwakilan kelompok nelayan desa gebang kulon;g.perwakilan kelompok perajin desa gebang kulon;h.perwakilan kelompok perempuan desa gebang kulon;i.perwakilan kelompok pemerhati dan pelindungan anak desagebang kulon; danj.perwakilan kelompok masyarakat tidak mapan desa gebangkulon.mengeluhkan kinerja penggugat sebagai perangkat desa. baik dalamkinerja utama sebagai kepala seksi perencanaan maupun kinerjatambahan (penugasan) semasa kuwu mohamad thoyib maupunsemasa penjabat sementara kuwu gebang kulon (ade somantri). 13.bahwa, diktum pertimbangan huruf a: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani, amd.kep, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang, berbunyi: “bahwa untuk kepentingan dinas dalam rangka optimalisasi kinerjaperangkat desa dan hasil musyawarah konsultasi kuwu dengan badanpermusyawaratan desa, unsur perangkat desa dan camat gebang tentangpemberhentian yuhani, amd.kep sebagai perangkat desa dalam jabatanstaf kadus 02”. dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adalah pertimbangan “tidak berdasar hukum, menyalahi prosedur dansubstansi pemberhentian perangkat desa”, berbunyi:pasal 32 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkatdesa(1)perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugas secaraberkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6(enam) bulan sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (2) huruf b,diberhentikan dengan hormat.(2)tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atauberhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:a.apabila perangkat desa menderita sakit yang mengakibatkan baikfisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yang dibuktikandengan surat keterangan dokter yang berwenang; dan/ataub.apabila perangkat desa tidak diketahui keberadaannya yangdibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acara tidakdiketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia.juncto pasal 32 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa.(1)perangkat desa yang tidak dapat melaksanakan tugas secaraberkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6(enam) bulan sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (2) hurufb, diberhentikan dengan hormat.(2)tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atauberhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:a.apabila perangkat desa menderita sakit yang mengakibatkanbaik fisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yangdibuktikan dengan surat keterangan dokter yang berwenang;dan/ataub.apabila perangkat desa tidak diketahui keberadaannya yangdibuktikan dengan surat pernyataan dan/atau berita acara tidakdiketahui keberadaannya dari kepolisian republik indonesia.14.bahwa, penggugat warga negara indonesia, lahir di desa gebangkulon kecamatan gebang kabupaten cirebon tanggal 15 meihalaman 12 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1980/berumur 40 tahun. sehingga penggugat belum memenuhi syaratpensiun untuk diberhentikan dengan hormat dari pekerjaan perangkatdesa. 15.bahwa penggugat tidak pernah meninggalkan tugas secaraberkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut selama 6(enam) bulan. oleh sebab tergugat atau kepala dusun 05, yakni sdr.cecep ilham, alamat tinggal di dusun 01 rt.002/rw.002, tidak pernahmenjelaskan tugas, fungsi dan tanggungjawab penggugat dalam jabatanstaf kadus 02. 16.bahwa penggugat tidak pernah menderita sakit yang mengakibatkanbaik fisik maupun mental, tidak berfungsi secara normal yang dibuktikandengan surat keterangan dokter yang berwenang; 17.bahwa keberadaan penggugat juga mudah diketahui dan dapatdihubungi. penggugat tidak pernah meninggalkan desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon tanpa keterangan, apalagi untukselama jangka waktu lebih dari 6 bulan. yang dinyatakan sebagai orangyang tidak diketahui keberadaannya, yang dibuktikan dengan suratpernyataan dan/atau berita acara tidak diketahui keberadaannya darikepolisian republik indonesia;18.bahwa keputusan pemberhentian dengan hormat atas diripenggugat, menyalahi prosedur dan menyimpang dari substansipemberhentian dengan hormat, sebagaimana ketentuan pasal 32peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkatdesa, jo. pasal 32 peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun2019 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa; 19.bahwa sengketa dan gugatan a quo, diawali oleh tindakan tergugat,mengalihtugaskan penggugat dari jabatan kepala seksi perencanaandesa gebangkulon kecamatan gebang ke jabatan staf kepala dusun05 desa gebang kulon kecamatan gebang. sebagaimana: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020,tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebanghalaman 13 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentangalih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang;yang menempatkan penggugat sebagai unsur staf perangkat desauntuk membantu tugas-tugas kepala dusun 05 wilayah desa gebangkulon;20.bahwa, oleh sebab penempatan penggugat dalam jabatan stafkadus 02 tidak optimal, tidak memiliki kejelasan tujuan, tidak dapatdilaksanakan, tidak memiliki kedayagunaan dan kehasilgunaan, tidakmemiliki kejelasan rumusan, dan tidak menerapkan prinsip dan azasketerbukaan. maka, pada tanggal 27 agustus 2020, pengadilan tatausaha negara bandung membatalkan:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020,tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebangkulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentangalih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang; 21.bahwa, saat perkara nomor 34/g/2020/ptun.bdg, sedangdiperiksa, tergugat menerbitkan: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020,tanggal 08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani, amd.kep, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang;22.bahwa, selain mengabaikan asas-asas umum penyelenggaraanpemerintahan yang baik (aupb), keputusan tergugat merupakankeputusan sewenang-wenang, mengabaikan ketentuan pasal 17 ayat (2)undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, yang berbunyi:“larangan penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)meliputi: a.larangan melampaui wewenang; b.larangan mencampuradukkan wewenang dan/atau; c.larangan bertindak sewenang-wenang; 23.bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang tergugat, termuatdalam konsideran menimbang huruf a, dimana tergugat bermusyawarahhalaman 14 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan badan permusyawaratan desa, kemudian berkonsultasi dengancamat gebang untuk memberhentikan penggugat sebagai perangkatdesa gebang kulon;24.bahwa, larangan bertindak sewenang-wenang, juga ditegaskandalam ketentuan pasal 18 ayat (3) undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, menyatakan: “badan dan/atau pejabat pemerintahan dikategorikan bertindak sewenang-wenang sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (2) huruf c apabilakeputusan dan/atau tindakan yang dilakukan: a.tanpa dasar kewenangan dan/atau;b.bertentangan dengan putusan; 25.bahwa keputusan tergugat memberhentikan dengan hormatpenggugat dari pekerjaannya sebagi perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon, adalah tindakan sewenang-wenang, cacat prosedur/cacat mekanisme dan cacat substansi.;26.bahwa objek sengketa tata usaha negara:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020,tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang. dan lampiran keputusan kuwu gebangkulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentangalih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang;dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg telah diputus dandinyatakan batal atau tidak sah pada tanggal 27 agustus 2020 dan telahpula berkekuatan hukum tetap, maka menurut hukum beralasan apabilamajelis hakim memerintah tergugat untuk mengembalikan tergugatkepada jabatan semula, yakni kepala seksi perencanaan desa gebangkulon kecamatan gebang;27.bahwa tergugat telah secara nyata dan sistematis memberhentikanpenggugat dari pekerajaan perangkat desa, mulai dari menyerahkankursi dan meja kerja kepada sdr. cecep ilham, alamat tinggal di dusun01 rt.002/rw.002 desa gebang kulon, mengizinkan sdr. cecep ilhammemakai pakaian dinas harian, mengalihkan tugas kepala seksiperencanaan dan tidak memberikan tugas kepada penggugat, dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengurangi penghasilan tetap, mengurangi hak garap atas tanahbengkok, mencabut dan mengalihkan nomor register perangkat desapenggugat kepada sdr. cecep ilham, adalah tindakan nyata yangmelanggar azas pemerintahan yang baik, dan azas kepastian hukum.(peraturan kuwu gebang kulon kecamatan gebang nomor 1 tahun2020, tanggal 17 maret 2020 tentang penghasilan kuwu dan perangkatdesa di desa gebang kulon. dan lampiran i peraturan kuwu gebangkulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020tentang besaran penghasilan kuwu dan perangkat desa di desagebang kulon tahun 2020. serta lampiran ii peraturan kuwu gebangkulon kecamatan gebang nomor 1 tahun 2020, tanggal 17 maret 2020tentang besaran tunjangan bengkok kuwu dan perangkat desa di desagebang kulon tahun 2020. f.surat keputusan tergugat bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb) sebagaimanadimaksud pasal 10 ayat (1) uu no. 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintah.1.bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan asas keterbukaan(azas pemberian alasan): bahwa perbuatan tergugat, tidak didukungdengan alasan-alasan yang sah yang menjadi dasar hukum penerbitansurat keputusan tersebut, sebagaimana lazimnya sebuah suratkeputusan yang baik yang harus menjelaskan, setidaknya memberikanalasan, dasar fakta yang teguh serta pemberian alasan yang mendukung(philipus m. hadjon, 2001. pengantar hukum administrasi negara, hal.257-256);2.sudah merupakan azas dalam pemerintahan yang baik, bahwasetiap keputusan harus didasari alasan yang sah yang menjadi dasarpertimbangan, memiliki dasar fakta yang teguh yang dapat dibuktikankebenarannya, dan pemberian alasan yang mendukung dan meyakinkan,baik secara rasional dan juga mempunyai kekuatan hukum berdasarkanperaturan yang berlaku; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa dengan tidak adanya keterbukaan dan ketidaktransparanantergugat untuk memberitahukan hasil evaluasi kinerja, tanggal 27 januari2020 kepada penggugat menimbulkan akibat hukum bagi penggugat tidakmendapatkan/memperoleh informasi yang jelas, benar dan jujur dalamparameter penilaian yang: objektif, terukur, akuntabel, partisipatif, dantransparan. sehingga penggugat tidak memiliki rencana kerja, tidakmemiliki pedoman pelaksanaan (standart operational prosedur),pelaksanaan, pemantauan kinerja, dan tanpa pembinaan kinerja,penilaian kinerja, dan tindak lanjut;4.bahwa seharusnya apabila tergugat bisa mengeluarkan:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara yuhani,amd.kep, sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desagebang kulon kecamatan gebang;seharusnya tergugat harus bisa juga mengeluarkan surat keputusankuwu gebang kulon kecamatan gebang tentang penggugat yang tidakmemenuhi syarat optimalisasi dengan alasan yang dapat diterima olehakal penggugat, sehingga penggugat sebagai perangkat desa yang tidakmemenuhi syarat optimal, kedepannya bisa membenahi dan menjagafungsinya untuk bisa memenuhi persyaratan, pengangkatan, alih tugasdan pemberhentian dalam jabatan perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang;5.bahwa keputusan tergugat bertentangan dengan azas kecermatanyaitu azas yang mewajibkan badan dan/atau pejabat pemerintahan dalammenetapkan dan/atau melakukan keputusan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap yang mendukung legalitaspenetapan. dengan kata lain, azas yang menghendaki agar administrasinegara dengan sikap kehati-hatian, bahkan harus cermat, sehingga tidakmenimbulkan keraguan bagi penggugat, dan apabila dihadapkan denganuraian kronologis di atas maka jelas terlihat bahwa obyek sengketatersebut melanggar azas ketidakcermatan; g.petitumhalaman 17 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, berdasarkan dalil-dalil di atas, penggugat mohon kepada ketuapengadilan tata usaha negara bandung, cq. majelis hakim yang memeriksa,memutus dan menyelesaikan sengketa a quo, memberikan putusan sebagaiberikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara yuhani,amd.kep., sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desagebang kulon kecamatan gebang;3.mewajibkan tergugat mencabut:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal08 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudara yuhani,amd.kep., sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desagebang kulon kecamatan gebang;4.mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukan,harkat martabat penggugat sebagaimana dikukuhkan dalam: keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.06-sekret/2019, tanggal 17januari 2019 tentang alih tugas jabatan sdr. yuhani, amd.kep dari kepalaurusan program menjadi menjadi kepala urusan perencanaan desa gebangkulon kecamatan gebang;5.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbuldalam perkara ini; bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat telah menyerahkanjawaban tertanggal 3 november 2020 secara elektronik/e-court yang isinyasebagai berikut ;a.dalam eksepsi 1.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang diajukan olehpenggugat, kecuali yang diakui dan dinyatakan secara tegas dalamjawaban ini;2.bahwa pada umumnya dalam gugatan dapatlah tergugat sampaikankepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo bahwahalaman 18 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan harus berisi fundamentum petendi yang memuat peristiwa dandasar hukum serta fakta-fakta hukum yang bersifat jelas dan lengkap dandalam petitumnya terlihat terang (onduidelijk) dan atau formulasi gugatannyaharus tegas, maka tergugat dalam hal ini mengajukan eksepsi sebagaiberikut :a.bahwa gugatan para penggugat terhadap tergugat bersifatexceptio obscuur libel, tidak jelas atau kabur dalam mengajukan dalil-dalilnya dalam surat gugatannya, karena tidak menjelaskan secarabenar bahwa penggugat sebelum dipecat dengan hormat sebagaimanakeputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian denganhormat saudari yuhani sebagai perangkat desa dalam jabatan staffkadus 02 desa gebang kulon kecamatan gebang, penggugat selamaalih tugas jabatan hingga pemecatan tidak pernah masuk kerja, dalamhal ini gugatan penggugat tidak menjelaskan dasar fakta (fatelijkeground) dalam gugatanya.b.bahwa dalam petitum penggugat pada angka 4 memintamerehabilitasi penggugat kepada jabatan kepala urusan programdesa gebang kulon sesuai dengan keputusan kuwu gebang kulonnomor: 141.3/kep.06-sekret/2019 tanggal 17 januari 2019 sedangkanobjek perkara a quo adalah keputusan kuwu desa gebang kulonnomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentangpemberhentian dengan hormat saudari yuhani sebagai perangkatdesa dalam jabatan staff kadus 02 desa gebang kulon kecamatangebang, petitum tersebut tidak sesuai dengan posita sehingga gugatanpenggugat tidak jelas apa yang di tuntut dan atau tidak jelas apa yangdipersoalkan atau tidak memenuhi unsur pasal 56 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;c.bahwa dalam posita para penggugat menyampaikan adanyakerugian secara materil sebagai dampak dikeluarkannya keputusankuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormat saudarihalaman 19 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yuhani sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desagebang kulon kecamatan gebang, akan tetapi tidak disebutkan dalampetitum penggugat untuk merehabilitasi atas kerugian tersebut sehinggagugatan penggugat bersifat kabur dan atau tidak jelas (obscuur libel).3.bahwa penggugat dalam gugatannya tidak menjelaskan terhadaptergugat perbuatan hukum apa yang harus mewajibakan tergugat untukmembayar ganti rugi atas keputusan yang dikeluarkan oleh tergugat,karena tergugat setelah di keluarkannya alih tugas jabatan tergugat tetapmemberikan penghasilan tetap dan tambahan lainnya kepada penggugatberdasarkan keputusan badan permusyawaratan desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon tentang kesepakatan bersamapenetapan penghasilan kuwu dan perangkat desa menjadi peraturankuwu tanggal 17 maret 2020, sehingga di terbitkannya objek pada perkaraa quo;4.bahwa tergugat memberhentikan penggugat telah sesuai denganmekanisme peraturan dan perundang-undangan yang berlaku dan tidakkeluar dari norma hukum sebagaiamana telah mendapatkan rekomendasicamat gebang dengan nomor : 141/72/kec. tanggal 07 juli 2020 sertaberita acara musyawarah konsultasi permasalahan dan koordinasi desayang ditandatangani oleh bpd gebang kulon serta camat gebang videpasal 33 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa;5.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka keputusan kuwu desagebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020tentang pemberhentian dengan hormat saudari yuhani sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desa gebang kulonkecamatan gebang, di terbitkan sesuai dengan peraturan bupati nomor22 tahun 2018 tentang perangkat desa.berdasarkan alasan-alasan dan argumentasi hukum yang tergugatkemukakan tersebut diatas, maka cukup alasan hukum bagi majelis hakimyang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menolak seluruhhalaman 20 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalil-dalil gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan tidak dapatditerima (niet onvanklijke verklaard);b.dalam pokok perkara1.bahwa apa yang telah dikemukakan dalam eksepsi tersebut di atasadalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokokperkara ini;2.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan parapenggugat, kecuali yang kebenarannya diakui secara tegas dan jelas olehtergugat;3.bahwa pada huruf d sebagaimana kepentingan kerugianpenggugat atas objek sengketa pada perkara a quo adalah sebagai kepalakeluarga yang wajib memberikan nafkah kepada keluarganya, perludipahami oleh penggugat dirinya adalah seorang perempuan dimana dalamrumah tangga istri adalah sebagai ibu rumah tangga dan suami adalahkepala keluarga namun penggugat tidak paham arti dari kepala keluargayang telah di tentukan oleh pasal 31 undang-undang no. 1 tahun 1974tentang perkawinan sehingga dalam perkara a quo penggugatmendalihkan dirinya sebagai kepala keluarga untuk menjadi alasankerugian materil atas dampak di terbitkannya objek pada perkara a quo;4. bahwa tergugat menolak pada alinea dalam gugatanpenggugat mengatakan dampak diterbitkannya keputusan kuwu desagebang kulon nomor: 141.3/kep. 058 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020tentang pemberhentian dengan hormat saudari yuhani sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desa gebang kulonkecamatan gebang, sehingga mengesampingkan pasal 10 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, bahwadengan objek sengketa pada perkara a quo tidak keluar dari asas-asaskepastian hukum, kemanfaatan, ketidakberpihakan, kecermatan, tidakmenyalahgunakan kewenangan, keterbukaan, kepentingan umum, danpelayanan yang baik untuk tercapinya kepemerintahan desa gebang kulonyang lebih baik; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa dalil penggugat pada angka 7 sebagaimanamengatakan surat tugas nomor : 141/019-des, tanggal 5 februari 2020tanpa penjelasan tugas, fungsi dan bentuk pertanggung jawabannya.perlu dipahami oleh penggugat bahwa surat tugas tersebut merupakansurat perintah untuk bekerja pada jabatan yang baru dan tidak keluar padaketentuan pasal 18 ayat 6 peraturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentangperangakat desa sebagaimana bunyinya “unsur staf sebagaimana maksudpada ayat 2 adalah untuk membantu kepala urusan, kepala seksi, kepaladusun sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan keuangan desa”.; 6.bahwa dalil penggugat pada angka 8 yang menolak alihtugas karena tidak sesuai dengan norma yang ada. sehingga perludiketahui oleh penggugat bahwa alih tugas merupakan kewenangtergugat yang telah dilandasi oleh pasal 16 ayat 2 peraturan bupaticirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa jo. pasal 16 ayat 2peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019 tentang susunanorganisasi dan tata kerja pemerintahan desa yang disebutkan “alih tugassebagaimana dimaksud pada ayat 1 di tetapkan dengan keputusan kuwu”.; 7.bahwa dalil penggugat pada angka 11 mengatakanpenggugat selama bertugas tidak pernah melakukan kesalahan, namunberdasarkan evaluasi kerja yang dilakukan oleh tergugat dengan perangkatdesa gebang kulon yang menemukan beberapa temuan terhadappenggugat diantaranya adalah:a.bahwa tergugat terpilih menjadi kuwu desa gebang kulon karenapenggugat adalah kubu dari salah satu calon yang kalah sehingga datapenting yang tersimpan/terinput di komputer meja kerja penggugat dikantor desa hilang atau terhapus, kemudian menimbulkan pertanyaanselama kerja 3 tahun apakah laporan keuangan tidak bersifat databasekomputerisasi atau di ketik tangan?;b.laporan warga kepada tergugat yang sering sekali penggugatbekerja tidak pada tupoksinya;c.bahwa penggugat selama 60 hari tidak masuk kerja tanpa alasanyang tidak bisa dipertanggung jawabkan oleh penggugat; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa pada angka 13 , tergugat menanggapi sebagaiberikut:a.bahwa pertimbangan - pertimbangan tergugat memberhentikanpenggugat adalah berdasar pada pasal 15 ayat 2 jo. pasal 17 peraturanbupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa;b.bahwa selama alih tugas jabatan pengggugat sebagai perangkatdesa gebang kulon tidak pernah masuk kerja dan tidak pernahberkomunikasi dengan tergugat terkait tugas dan fungsinya dalamjabatan baru sehingga di keluarkannya objek sengketa pada perkara aquo:c.bahwa selama alih tugas jabatan tergugat pada tanggal 5 februari2020 menerbitkan surat tugas kepada penggugat untuk bekerja sebagaistaff kadus 02 sebagai awal bertugas dalam jabatan yang baru namunpenggugat tidak menghiraukan dan tidak ada komunikasi yang baiksehingga penggugat beralasan surat tugas tersebut tidak memilikisubstansi;d.bahwa selama menjabat, penggugat tidak dapat bekerja secaramaksimal dalam arti penggugat tidak mengerti it, dalam bekerja punpenggugat tidak sesuai dengan tupoksinya, serta tidak disiplin dalambekerja yang dibuktikan dengan absensi harian vide pasal 31 ayat 2huruf d peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa;9.bahwa tergugat menanggapi angka 20 dan 21 pada 14sebagai berikut:a.bahwa alih tugas jabatan merupakan formulasi struktural kinerjaperangkat desa yang ada di gebang kulon untuk penyegaran sertaoptimalisasi pelayanan desa kepada masyarakat gebang kulon yang dipandang masih belum maksimal;b.adanya beberapa laporan masyarakat terkait pelayanan desa yangkurang baik serta kurangnya kenyaman tata ruang di desa yang tidakada perubahan; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.bahwa tergugat menanggapi gugatan penggugat pada angka 21halaman 14 terkait perkara 34/g/2020/ptun.bdg dalam putusannyamemang benar majelis hakim mengabulkan pokok perkara penggugat yangberbunyi “1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal atau tidak sah keputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatanperangkat desa gebang kulon; 3. mewajibkan tergugat mencabutkeputusan nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020tentang alih tugas jabatan perangkat desa gebang kulon kecamatangebang; 4. mewajibkan tergugat untuk merehabilitasi hak dan kedudukanharkat martabat para penggugat dalam jabatan semula sesuai peraturanperundang-undangan yang berlaku; 5. menghukum tergugat untukmembayar seluruh biaya yang timbul dalam sengketa ini;” namun dalamputusan terkait penundaan gugatan penggugat tidak dikabulkan olehmajelis hakim sebagaimana gugatan penggugat berbunyi “1. megabulkanpermohon penundaan keputusan kuwu gebang kulon nomor:141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugasjabatan perangkat desa gebang kulon kecamatan gebang. 2.mewajibkan tergugat untuk menunda tindak lanjut administrasipelaksanaan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020 tentang alih tugas jabatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang selama permeriksaansengketa tata usaha negara ini berjalan sampai adanya putusan hukumyang memperoleh kekuatan hukum tetap”. artinya selama perkara nomor :34/g/2020/ptun.bdg sedang berjalan kemudian di putusan pada tanggal19 agustus 2020 namun tergugat mengeluarkan objek baru berupapemecatan tertanggal 8 juli 2020 tetaplah sah dan tidak menggugurkankeputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058-sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian dengan hormatsaudari yuhani sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang, sebagaimana bunyi padaputusan yang telah dijelaskan di atas; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11.bahwa tergugat membantah dan menolak pernyataan penggugatpada angka 22-25 -15 yang mendalilkan tergugat mengabaikanasas-asas umum penyelenggara pemerintahan yang baik (aupb)sebagaimana yang terdapat pada undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan, penggugat tidak paham asas legalitaskuwu yang di landasi oleh peraturan bupati nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa dan peraturan desa gebang kulon nomor 01 tahun 2019tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintahan desa yangsetidaknya terdapat 3 (tiga) kewenangan kuwu terhadap perangkat desayaitu pengangkatan, alih tugas dan pemberhentian dalam penjelasantersebut tergugat tidak melanggar norma yang berlaku dan tidak cacatmekanisme serta substansi;12.bahwa tergugat membantah dan menolak dalil penggugat dalamgugatannya pada angka 27 yang menyatakan tergugat secaranyata dan sistematis memberhentikan penggugat dari pekerjaan perangkatdesa, mulai menyerahkan kursi dan meja kerja kepada sdr. cecep ilham,alamat tinggal di dusun 01 rt. 002 rw. 002 desa gebang kulon, bahwatindakan tersebut tidaklah benar serta mengada-ngada, tergugat akanmenanggapinya sebagai berikut:a.bahwa pada tanggal 8 februari 2020 tergugat membentuk timseleksi penjaringan dan penyaringan dengan diterbitkannya keputusankuwu gebang kulon nomor: 141/kep.007-sekret/2020 tentangpembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang yang terdiri dari 4 panitia dariperwakilan tokoh masyarakat, pengurus bpd, dan tokoh pemuda;b.bahwa dalam penjaringan dan penyaringan tersebut tergugat padatanggal 8 februari 2020 menerbitkan peraturan kuwu gebang kulonnomor 1 tahun 2020 tentang tata cara penjaringan dan penyaringanperangkat desa gebang kulon, agar tim seleksi tidak keluar dan atautidak semenena-mena dalam menjaring dan menyeleksi masyarakatyang ingin menjadi perangkat desa gebang kulon; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.bahwa pada taggal 8 februari 2020 panitia tim seleksimengeluarkan keputusan panitia tim seleksi nomor: 141/01-tspp/2020tentang jadwal tahapan penjaringan dan penyaringan calon perangkatdesa gebang kulon kecamatan gebang;d.bahwa pada tanggal 9 februari 2020 panitia tim seleksipenjaringan dan penyaringan perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang kabupaten cirebon mengumumkan pembukaanpendaftaran bakal calon perangkat desa yang di tempelkan di desaserta di umumkan kepada khalayak;e.bahwa pada tanggal 15 panitia tim seleksi penjaringan danpenyaringan menutup pendaftaran yang terjaring sebanyak 11 (sebelas)bakal calon yang terdiri dari 10 orang laki-laki dan 1 orang perempuan;f.bahwa berdasarkan penilaian dan verifikasi pemberkasan padatanggal 18 februari 2020 panitia tim seleksi menetapkan bakal calonmenjadi calon perangakat desa gebang kulon sebagaimana tercatatpada berita acara nomor : 141/kep.005-tspp/2020;g.bahwa pada tanggal 19 februari 2020 tim seleksi penjaringan danpenyaringan desa gebang kulon mendapat rekomendasi persetetujuanpengangkatan perangkat desa gebang kulon dari camat gebangdengan nomor : 141/115 –pem sebanyak 11 orang yang terdiri dari 10orang laki-laki dan 1 orang perempuan;13.bahwa tergugat membantah dan menolak dalil gugatan penggugatpada angka 2-5 -17 yang ditanggapinya sebagai berikut:a.bahwa tergugat perlu mengulang penjelasan yang sudah disampaikan di awal, pada prinsipnya tergugat memiliki legalitas sertaotonomisasi kebijakan dalam jabatannya sehingga keputusan atauaturan yang di keluarkan oleh tergugat merupakan undang-undang yangberlaku baik secara individual maupun kelembagaan vide pasal 26 ayat 2huruf b undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa jo. pasal 17ayat 5 dan 6 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentangperangkat desa; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.bahwa penggugat seringkali diberi surat undangan untukbermusyawarah atau klarifikasi serta ajakan utuk membenahi program-program desa gebang kulon hingga di terbitkannya surat peringatan 1,2 dan 3 kepada penggugat namun tidak ada i’tikad baik dari penggugatdan tidak adanya komunikasi yang baik dengan tergugat sehinggatergugat memberhentikan penggugat vide pasal 29 ayat 1-4 peraturanbupati cirebon nomor 22 tahun 2018 tentang perangkat desa;c.bahwa kewenang tergugat untuk mengevaluasi kerja dan menilaikerja penggugat dimana penilaian evaluasi penggugat tidak harus dipublikasikan kepada semua orang merupakan privasi penggugat danpenilaian kerja serta evaluasi kerja cukup diketahui dan disepakati olehpara perangkat desa;14.bahwa pertimbangan tergugat sebagaimana dijelaskan diatas,sudah jelas bahwa perilaku atau tindakan penggugat secara kinerja telahmelanggar pasal 28 jo. pasal 31 peraturan bupati cirebon nomor 22 tahun2018 tentang perangkat desa, oleh karena itu sudah sepatutnya tergugatmemberhentikan dengan hormat penggugat dari jabatan staff kadus 02desa gebang kulon kecamatan gebang. bahwa untuk dalil-dalil gugatan yang selebihnya yang tidak ditanggapi, padaprinsipinya tergugat tetap menolaknya;berdasarkan uraian-uraian, penjelasan-penjelasan hukum yang didukung dengandalil-dalil hukum sebagaimana yang telah diuraikan oleh tergugat jelaskan di atas,maka beralasan hukum jika majelis hakim pengadilan tata usaha negara yangmemeriksa dan mengadili perkara a quo untuk memberikan putusan yang amarnyasebagai berikut:dalam eksepsi1.menerima eksepsi tergugat seluruhnya;2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan sah keputusan kuwu desa gebang kulon nomor: 141.3/kep.058 -sekret./2020 tanggal 8 juli 2020 tentang pemberhentian denganhormat saudari yuhani sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus02 desa gebang kulon kecamatan gebang;3.menghukum penggugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini;4.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini;bahwa atas jawaban tergugat tersebut, penggugat telah menyerahkanreplik tertanggal 11 november 2020 secara elektronik/e-court yang isinyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satukesatuan di dalam putusan ini ;bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat telah menyerahkan dupliktertanggal 18 november 2020 secara elektronik/e-court yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satukesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya kuasa penggugat telahmengajukan bukti berupa fotocopy surat-surat yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda p-1 sampai dengan p- 9 dengan perincian sebagaiberikut : 1.p – 1: foto copy keputusan kuwu gebang kulon nomor :141.3/kep.058-sekret./2020 tentang pemberhentian denganhormat saudari yuhani sebagai perangkat desa dalamjabatan staff kadus 02 desa gebang kulon kecamatangebang kulon gebang kulon, tanggal 8 juli 2020 (buktisesuai dengan foto copy) ;2.p – 2:foto copy keputusan kepala dinas pemberdayaanmasyarakat dan desa kabupaten cirebon nomor :141/kep.2518-pemdes/2018 tentang penetapan nomorregistrasi perangkat desa bagi perangkat desa di 132 desadi kabupaten cirebon atas nama yuhani (bukti sesuai denganasli) ; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.p – 3:foto copy surat tugas nomor : 141/019 – des, tanggal 5pebruari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;4.p – 4:foto copy surat perihal : keberatan surat keputusan kuwugebang kulon tentang pemberhentian dengan hormatperangkat desa gebang kulon kecamatan gebangkabupaten cirebon, tanggal 17 juli 2020 (bukti sesuai denganasli) ;5.p – 5:foto copy salinan putusan nomor : 34/g/2020/ptun. bdg,tanggal 27 agustus 2020 (bukti sesuai dengan salinan asli);6.p – 6:foto copy keterangan sehat no. 09.001/kks-sks/xi/2020,tanggal 9 november 2020 atas nama yuhani (bukti sesuaidengan asli) ;7.p – 7:foto copy surat keterangan dari kepolisian resor kotacirebon sektor gebang, tanggal 8 oktober 2020 (bukti sesuaidengan asli) ;8.p – 8:foto copy tanda terima surat keberatan, tanggal 18 juli2020 (bukti sesuai dengan asli) ;9.p – 9:foto copy surat kuasa untuk mambayar nomor :76/skum/2020/ptun-bdg (bukti sesuai dengan asli) ;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya kuasa tergugat telahmengajukan bukti berupa fotocopy surat-surat yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda t-1 sampai dengan t - 30 dengan perincian sebagaiberikut : 1.t – 1: foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanjanuari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;2.t – 2:foto copy daftar hadir musrembangdes desa gebang kulontanggal 25 januari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;3.t – 3:foto copy penilaian kinerja perangkat desa gebang kulon,tanggal 27 januari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;4.t – 4:foto copy penilaian dan survey kinerja perangkat desagebang kulon, tanggal 27 januari 2020 (bukti sesuai denganasli) ; 5.t – 5 :foto copy surat peringatan pertama (sp-1) atas namayuhani, tanggal 27 januari 2020 (bukti sesuai dengan fotocopy) ; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.t – 6:foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon, bulanfebruari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;7.t – 7:foto copy berita acara musyawarah desa tentangpertimbangan bpd terhadap rencana pengangkatanperangkat desa gebang kulon tahun 2020, tanggal 7februari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;8.t – 8:foto copy berita acara musyawarah desa tentangpembentukan tim seleksi penjaringan dan penyaringancalon prangkat desa gebang kulon tahun 2020, tanggal 7februari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;9.t – 9:foto copy peraturan kuwu gebang kulon nomor 1 tahun2020 tentang tata cara penjaringan dan penyaringanperangkat desa gebang kulon, tanggal 8 februari 2020(bukti sesuai dengan foto copy scan) ; 10.t – 10:foto copy keputusan kuwu gebang kulon nomor :141/kep.007-sekret/2020 tentang pembentukan tim seleksipenjaringan dan penyaringan perangkat desa gebangkulon kecamatan gebang tanggal 8 februari 2020 (buktisesuai dengan asli) ; 11.t – 11:foto copy keputusan panitia tim seleksi nomor 141/01-tspp/2020, tentang jadwal tahapan penjaringan danpenyaringan calon perangkat desa gebang kulonkecamatan gebang, tanggal 8 februari 2020 (bukti sesuaidengan asli) ; 12.t – 12:foto copy pengumuman pembukaan pendaftaran bakalcalon perangkat desa gebang kulon nomor 141/kep.002-tspp/2020, tanggal 9 februari 2020 (bukti sesuai denganasli) ; 13.t – 13:foto copy berita acara penutupan penjaringan bakal calonperangkat desa nomor : 141/kep.003-tspp/2020, tanggal16 februari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;14.t – 14:foto copy berita acara hasil penelitian dan klarifikasipersyaratan administrasi bakal calon perangkat desagebang kulon nomor : 141/kep.004-tspp/2020, tanggal 17februari 2020 (bukti sesuai dengan asli) ; 15.t – 15:foto copy berita acara penetapan bakal calon menjadicalon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep.005- dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tspp/2020, tanggal 18 februari 2020 (bukti sesuai denganasli) ; 16.t – 16:foto copy keputusan panitia penjaringan dan penyaringancalon perangkat desa gebang kulon nomor : 141/kep.006-tspp/2020 tentang penetapan perangkat desa gebangkulon nomor : 141/kep.006-tspp/2020 tentang penetapanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang kulontahun 2020, tanggal 18 februari 2020 (bukti sesuai denganasli) ; 17.t – 17:foto copy daftar hadir pegawai desa bulan maret 2020(bukti sesuai dengan asli) ;18.t – 18:foto copy surat peringatan kedua (sp-2) nomor : 141/204-des/gk/2020 tanggal 9 maret 2020 atas nama yuhani (buktisesuai dengan foto copy) ; 19.t – 19:foto copy rekomendasi pengangkatan perangkat desagebang kulon kecamatan gebang nomor : 141.3/51-pem/2020, tanggal 18 maret 2020 (bukti sesuai dengan asli);20.t – 20:foto copy keputusan kuwu gebang kulon nomor :141.3/kep.012-sekret/2020 tentang pengangkatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang tanggal23 maret 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;21.t – 21:foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanapril 2020 (bukti sesuai dengan asli) ; 22.t – 22:foto copy peraturan desa gebang kulon nomor 4 tahun2020 tentang susunan organisasi dan tata kerjapemerintah desa, tanggal 10 april 2020 (bukti sesuai denganfoto copy scan) ; 23.t – 23:foto copy surat nomor : 141/58/kec, perihal rekomendasi,tanggal 14 april 2020 yang dikeluarkan camat gebang (buktisesuai dengan asli) ; 24.t – 24:foto copy keputusan kuwu gebang kulon nomor :141.3/kep.034-sekret/2020 tentang pengangkatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang, tanggal15 april 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;25.t – 25:foto copy copy surat peringatan ketiga (sp-3) nomor :141/351-des/gk/2020 tanggal 27 april 2020 atas namayuhani (bukti sesuai dengan foto copy) ;26.t – 26:foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanhalaman 31 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mei 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;27.t – 27:foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanjuni 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;28.t – 28:foto copy daftar hadir pegawai desa gebang kulon bulanjuli 2020 (bukti sesuai dengan asli) ;29.t – 29:foto copy berita acara musyawarah konsultasipermasalahan dan koordinasi desa nomor : 144/001/tum,tanggal 24 juni 20202 (bukti sesuai dengan asli);30.t – 30:foto copy surat nomor : 141/172/kec. perihal :rekomendasi, tanggal 7 juli 2020 foto copy daftar hadirpegawai desa gebang kulon bulan juni 2020 (bukti sesuaidengan asli) ;bahwa atas penjelasan majelis hakim terhadap pokok sengketa perkaraini, para pihak baik penggugat maupun tergugat tidak mengajukan saksi ataupunahlinya;bahwa, kuasa penggugat telah menyerahkan kesimpulannya tertanggal 30desember 2020 secara elektronik melalui aplikasi e-court, yang isi selengkapnyatertuang dalam berita acara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkandari putusan daiam perkara ini;bahwa, kuasa tergugat telah menyerahkan kesimpulannya tertanggal 30desember 2020 secara elektronik melalui aplikasi e-court, yang isi selengkapnyatertuang dalam berita acara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkandari putusan daiam perkara ini;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi, yang padaakhirnya mohon putusan;bahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan untuk mempersingkat uraian putusan ini turut dipertimbangkan danmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini ;tentang pertimbangan hukumhalaman 32 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagai-manaselengkapnya telah diuraikan dalam bagian “tentang duduk sengketa” putusanini;menimbang, bahwa tergugat mengajukan jawaban yang di dalamnyamemuat eksepsi, selengkapnya telah diuraikan dalam bagian ‘tentang duduksengketa’ putusan ini;menimbang, bahwa penggugat mengajukan replik secara tertulis, ter-hadap jawaban maupun eksepsi yang diajukan tergugat yang menyatakan padapokoknya tetap pada dalil-dalil gugatan semula, sedangkan tergugatmenyampaikan duplik secara tertulis, yang menyatakan pada pokoknya tetappada dalil-dalil jawaban maupun dalil-dalil eksepsi semula;menimbang, bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan bukti-buktisebagaimana diuraikan dalam bagian ‘tentang duduk sengketa’ putusan ini,selengkapnya tercatat dan terlampir dalam berita acara persidangan yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;menimbang, bahwa objek dalam sengketa ini ialah: “keputusan kuwugebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020,tentang pemberhentian dengan hormat saudara yuhani amd.kep., sebagaiperangkat desa dalam jabatan staf kadus 02 desa gebang kulonkecamatan gebang” (vide bukti p-1, berupa fotokopi sesuai dengan fotokopiyang tidak dibantah tergugat, dan selanjutnya disebut objek sengketa);menimbang, bahwa oleh karena tergugat mengajukan eksepsi, makasebelum mempertimbangkan pokok sengketanya, terlebih dahulu akan diper-timbangkan eksepsi yang diajukan tergugat;i.dalam eksepsi;menimbang, bahwa setelah mencermati eksespi tergugat yang disam-paikan bersama-sama dengan jawabannya, khususnya huruf a, angka 1 sam-paiangka 5, diketahui hanya dalil-dalil pada angka 2 yang bersifat eksepstif, yaitumengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel), yang termasukeksepsi lain sebagaimana dimaksud pasal 77 ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sedangkan dalil-dalil yang termuat dalam angka 3 sampai angka 5, tidak bersifateksepstif dan telah masuk pokok sengketanya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan eksepsi tergugatmengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel) sebagai berikut:menimbang, bahwa tergugat mendalilkan gugatan penggugat kabur/ tidakjelas (obscuur libel) dengan alasan yang pada pokoknya:a.bahwa gugatan penggugat tidak menjelaskan secara benar bahwapenggugat sebelum diberhentikan, selama alih tugas jabatan hinggapemecatan tidak pernah masuk kerja, dalam hal ini gugatan peng-gugat tidak menjelaskan dasar fakta (feitelijke ground) dalam guga-tannya;b.bahwa dalam petitum penggugat pada angka 4 meminta meraha-bilitasi penggugat kepada jabatan sebagai sekretaris desa gebangkulon sesuai dengan keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.03-sekret/2019, tanggal 17 januari 2019, sedangkan objeksengketa a qou adalah keputusan kuwu desa gebang kulonnomor: 141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020, tentangpemberhentian dengan hormat saudara yuhani amd.kep.,sebagai perangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 desagebang kulon kecamatan gebang, petitum tersebut tidak sesuaidengan posita, sehingga gugatan penggugat tidak jelas apa yangdituntut dan atau tidak jelas apa yang dipersoalkan atau tidakmemenuhi unsur pasal 56 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;c.bahwa dalam posita penggugat menyampaikan adanya kerugiansecara materil sebagai dampak dikeluarkannya keputusan kuwudesa gebang kulon nomor: 141.3/kep. 058-sekret./2020, tanggal08 juli 2020, tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani amd.kep., sebagai perangkat desa dalam jabatan staffkadus 02 desa gebang kulon kecamatan gebang, akan tetapi tidakdisebut-kan dalam petitum penggugat untuk merehabilitasi ataskerugian tersebut; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat melalui repliknya telah membantah dalil-dalil eksepsi tergugat tersebut di atas, dengan menyatakan yang pada pokok-nyabahwa fundamentum petendi yang memuat peristiwa dan dasar hukum sertafakta-fakta hukum yang bersifat jelas dan lengkap dan dalam petitumnya terbacaterang (onduidelijk) dan/atau formulasi gugatan yang jelas dan tegas, menerangkanperbuatan tergugat dalam pemberhentian dengan hormat penggugat sebagaiperangkat desa dalam jabatan staff kadus 02 pemerintahan desa gebangkulon kecamatan gebang, sebagaimana tertuang dalam objek sengketa a quo;menimbang, bahwa pertimbangan terhadap perbedaan pendapat antarapenggugat dan tergugat mengenai eksepsi gugatan penggugat tidak jelas(obscuur libel) akan didasarkan kepada ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang menentukan:“gugatan harus memuat: a.nama, kewaganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugatatau kuasanya; b.nama jabatan, tempat kedudukan tergugat; c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan oleh penga-dilan”; menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan penggugat, majelishakim menilai gugatan tersebut telah memenuhi syarat-syarat sesuai ketentuanpasal 56 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, yang mana telah memuat identitas yangberupa: nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, pekerjaan penggugat maupunkuasa hukumnya; demikian pula telah memuat identitas tergugat yaitu namajabatan dan tempat kedudukan tergugat; serta dasar gugatan baik konstruksiperistiwa maupun konstruksi hukumnya, juga menyebutkan peraturan perundang-undangan maupun aupb yang dilanggar tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo; dan hal yang diminta (petitum) untuk diputuskan oleh pengadilan,yakni permohonan agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah sertamewajibkan tergugat untuk mencabut objek sengketa a quo; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap petitum gugatan penggugat mengenairehabilitasi penggugat dari kepala urusan program menjadi kepala urusanperencanaan desa gebang kulon sesuai dengan keputusan kuwu gebang kulonnomor: 141.3/kep.06-sekret/ 2019, tanggal 17 januari 2019, sedangkan objeksengketa a quo ialah keputusan kuwu desa gebang kulon nomor:141.3/kep.058-sekret./2020, tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentiandengan hormat saudara yuhani, amd.kep., sebagai perangkat desa dalamjabatan staf kadus 02 desa gebang kulon kecamatan gebang, pertimbanganhukumnya sebagai berikut:a.bahwa alasan petitum tersebut telah didalilkan dalam posita gugatanpenggugat yang menyatakan pada pokoknya bahwa hal itu berkaitandengan putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor:34/g/2020/ptun.bdg. yang telah berkekuatan hukum tetap (vide buktip-5), yang mana keterkaitan antara putusan tersebut dengan sengketaa quo serta dapat tidaknya dikabulkan petitum dimaksud akandipertimbangkan dalam pokok sengketa;b.bahwa keberadaan petitum tersebut tidaklah berakibat hukumkepada kaburnya gugatan penggugat, sebab sesuai ketentuan pasal53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 97 ayat (8) sampai ayat(11) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, tuntutan yang pokok untuk dimohonkandalam gugatan ialah batal atau tidak sahnya keputusan objeksengketa, sedangkan untuk pencabutan keputusan, penerbitankeputusan baru, ganti rugi, dan rehabilitasi hanya bersifat fakultatif;menimbang, bahwa terhadap adanya dalil penggugat mengenai kerugianmateriil oleh terbitnya objek sengketa a quo, hal itu merupakan dalil untukmemenuhi syarat formil gugatan sesuai ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,sehingga tidak dijadikan tuntutan dalam petitum pun tidak berakibat hukumhalaman 36 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada kaburnya gugatan penggugat, sebab tuntutan pokoknya ialahmenyatakan batal/tidak sah objek sengketa a quo;menimbang, bahwa berdasakan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas, eksepsi tergugat mengenai gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuurlibel), tidak beralasan hukum, dan harus dinyatakan tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim memandang perlu untukmempertimbangkan aspek formalitas gugatan mengenai kewenangan mengadili,kepentingan penggugat untuk mengajukan gugatan, tenggang waktu pengajuangugatan, serta upaya administratif, sebagai berikut;menimbang, bahwa ketentuan pasal 47 jo. pasal 50 undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaramenentukan yang pada pokoknya bahwa pengadilan tata usaha negaraberwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara, yang mana ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menentukan yangpada pokoknya bahwa sengketa tata usaha negera sekurang-kurangnya memiliki3 (tiga) unsur, yaitu: objek yang disengketakan berupa keputusan tata usahanegara (ktun), pihak yang bersengketa ialah orang atau badan hukum perdataselaku penggugat dengan badan atau pejabat tata usaha negara selakutergugat, serta sengketanya timbul dalam ranah hukum tata usaha negara(hukum administrasi negara);menimbang, bahwa melalui pemeriksaan di persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut:a.bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) berupa penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh tergugat (kuwu gebang kulon) dalamkapasitasnya selaku pejabat di lingkungan eksekutif, memiliki acuanperaturan perundang-undangan, bersifat konkret mengenaipemberhentian penggugat dari perangkat desa gebang kulon, bersifatindividual yang ditujukan kepada penggugat, dan bersifat final, karenatidak lagi memerlukan persetujuan pihak manapun, sehinggamenimbulkan akibat hukum berupa berhentinya penggugat dariperangkat desa gebang kulon sebagai staff kadus 02, oleh karena itu, dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) objek sengketa a quo telah memenuhi unsur ktun sesuai ketentuanpasal 1 angka 9 undang-undang republik indonesia nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. pasal 87 undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, serta tidak termasuk ktun yangdikecualikan oleh pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara dan pasal 49 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara;b.bahwa penggugat ialah yuhani, amd.kep., merupakan subjekhukum orang (naturlijke persoon), sedangkan tergugat ialah kuwugebang kulon selaku pejabat tata usaha negara;c.bahwa berdasarkan jawab-jinawab para pihak, diketahui objektumlitis sengketa a quo mengenai pengujian ktun tentang pemberhentianpenggugat dari perangkat desa gebang kulon dalam jabatan staffkadus 02, dari segi peraturan perundang-undangan dan/ atau asas-asas umum pemerintahan yang baik (aupb), sehingga sengketa aquo timbul dalam ranah hukum administrasi negara;menimbang, bahwa dengan demikian, sengketa a quo memenuhi unsursengketa tata usaha negara sesuai ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undangrepublik indonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dansudah menjadi fakta hukum yang tidak perlu dibuktikan lagi (notoir feiten) bahwatergugat berkedudukan di wilayah kabupaten cirebon yang merupakan bagiandari wilayah hukum provinsi jawa barat, sehingga pengadilan tata usaha negarabandung berwenang, baik secara absolut maupun relatif, untuk memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa ini, sesuai ketentuan pasal 47, pasal 50,dan pasal 54 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berkaitan dengan kepentingan penggugat untukmengajukan gugatan a quo, pasal 53 ayat (1) undang-undang republikhalaman 38 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menentukan yang padapokoknya bahwa orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu ktun dapat mengajukan gugatan ke pengadilan yangberwenang yang berisi tuntutan agar ktun yang diseng-ketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataurehabilitasi;minimbang, bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) berisi pemberhentianpenggugat dari perangkat desa gebang kulon dalam jabatan staff kadus 02,sehingga penggugat tidak lagi menjabat sebagai perangkat desa gebang kulondan segala hak yang melekat dengan jabatan tersebut pun tidak lagi diperolehpenggugat, oleh karena itu, telah nyata penggugat berkepentingan untukmengajukan gugatan a quo sesuai ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa berkaitan dengan tenggang waktu pengajuan gugatandan upaya administratif diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa setelah mencermati peraturan perundang-undangan sebagai-mana tercantum dalam ‘konsiderans’ bagian ‘mengingat’ dari objeksengketa a quo, diketahui tidak ada pengaturan yang bersifat khususmengenai upaya administratif atas penerbitan objek sengketa, sehinggasesuai ketentuan pasal 3 ayat (2) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, maka pengaturan upaya administratif yangdigunakan ialah pasal 75 sampai pasal 78 undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;2.bahwa objek sengketa diterbitkan pada tanggal 08 juli 2020 (videbukti p-1);3.bahwa penggugat mengajukan keberatan atas terbitnya objeksengketa melalui surat, tanggal 17 juli 2020 (vide bukti p-4);4.bahwa dalam gugatannya, penggugat mendalilkan surat keberatansebagaimana bukti p-4 telah dikirim via pos pada tanggal 18 juli 2020, dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan sampai gugatan diajukan pada tanggal 14 september 2020, tidakada jawaban dari tergugat;5.bahwa tergugat tidak mengajukan bukti bantahan atas fakta-faktasebagaimana disebutkan pada poin 3 dan 4 di atas;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, makatenggang waktu pengajuan keberatan dihitung dari terbitnya objek sengketa padatanggal 08 juli 2020 (vide bukti p-1) sampai dikirimnya surat keberatan (vide buktip-4) via pos pada tanggal 18 juli 2020, sehingga diperoleh fakta hukum bahwapengajuan upaya administratif berupa surat keberatan dari penggugat masihdalam tenggang waktu 21 (dua puluh satu) hari kerja sesuai ketentuan pasal 77ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;menimbang, bahwa tidak terdapat bukti adanya jawaban tergugat ataskeberatan penggugat, sampai batas waktu 10 (sepuluh) hari kerja kewajibantergugat menjawab keberatan, yang dihitung dari tanggal 20 juli 2020 (karenatanggal 18 juli 2020 bukan hari kerja/hari sabtu), yaitu jatuh pada tanggal 4agustus 2020, sesuai ketentuan pasal 77 ayat (4) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, dan tidakada keputusan tergugat yang mengabulkan keberatan penggugat, sampai bataswaktu 5 (lima) hari kerja yang dihitung dari tanggal 5 agustus 2020, yaitu jatuhpada tanggal 12 agustus 2020, sesuai ketentuan pasal 77 ayat (5) sampai ayat(7) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan;menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta hukum tersebut di atas,tenggang waktu pengajuan gugatan a quo dihitung sejak terlampauinya kewajibanhukum tergugat untuk menjawab keberatan penggugat dan menerbitkankeputusan yang sesuai dengan keberatan penggugat, yaitu tanggal 12 agustus2020, sedangkan gugatan a quo didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung, pada tanggal 14 september 2020, sehingga masihmemenuhi tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari kerja untuk pengajuangugatan sesuai ketentuan pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketahalaman 40 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif, danmemenuhi juga tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari untuk pengajuangugatan sesuai ketentuan pasal 55 undang-undang republik indonesia nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;menimbang, bahwa dengan eksepsi tergugat dinyatakan tidak diterima,dan telah terpenuhi juga aspek formalitas gugatan baik dari segi kewenanganmengadili, kepentingan untuk mengajukan gugatan, tenggang waktu pengajuangugatan, serta upaya administratif, maka selanjutnya akan dipertimbangkanmengenai pokok sengketanya;ii.dalam pokok sengketa;menimbang, bahwa untuk tidak mengulangi hal atau uraian yang sama,maka dalil-dalil gugatan penggugat maupun dalil-dalil jawaban tergugat ialahsebagaimana telah diuraikan dalam bagian ‘tentang duduk sengketa’ putusan ini;menimbang, bahwa setelah mencermati bukti-bukti yang diajukanpenggugat dan tergugat, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:abahwa berdasarkan putusan nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. (videbukti p-5), diketahui fakta hukum, yaitu:1)bahwa penggugat in casu merupakan penggugat ii dalamperkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg., yang menggugatkeputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.1/kep.006.-sekret/2020, tanggal 3 februari 2020, tentang alih tugas jabatanperangkat desa gebang kulon kecamatan gebang, besertalampirannya, yang mengalihtugaskan penggugat dari kepalaurusan program menjadi kepala urusan perencanaan desa gebangkulon kecamatan gebang menjadi staff kadus 02 desa gebangkulon;2)bahwa gugatan dalam perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg. diajukan pada tanggal 11 maret 2020 dandiputus pada tanggal 27 agustus 2020;bbahwa proses tergugat memberhentikan penggugat sebagai berikut:1)alasan pemberhentian, yaitu: dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a)penilaian kinerja perangkat desa gebang kulon, tanggal 27januari 2020 (vide bukti t-3);b)penilaian dan survey kinerja perangkat desa gebang kulon,tanggal 27 januari 2020 (vide bukti t-4);c)daftar hadir pegawai desa gebang kulon tahun 2020, padabulan: januari (vide bukti t-1), februari (vide bukti t-6), maret(vide bukti t-17), april (vide bukti t-22), mei (vide bukti t-26), juni(vide bukti t-27), dan juli (vide bukti t-28);2)musyawarah dengan bpd sebagaimana tertuang dalamberita acara musyawarah konsultasi permasalahan dan koordinasidesa, nomor: 144/001/tum, tanggal 24 juni 2020 (vide bukti t-29);3)mendapat rekomendari camat gebang sebagaimana suratcamat gebang, nomor: 141/172/kec., tanggal 07 juli 2020 (videbukti t-30);4)terbit objek sengketa pada tanggal 08 juli 2020 (vide bukti p-1);menimbang, bahwa berdasarkan jawab-jinawab para pihak dan bukti-buktiyang diuraikan di atas, maka permasalahan hukum utama dalam sengketa a quoialah mengenai adanya fakta hukum bahwa proses penerbitan objek sengketa aquo, sebagaimana bukti t-29, bukti t-30, dan bukti p-1, dilakukan ketika sengketatata usaha negara mengenai pengalihtugasan penggugat oleh tergugat dalamperkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg, proses pemeriksaannya masih berjalan,dan baru diputus pada tanggal 27 agustus 2020 (vide bukti p-5);menimbang, bahwa penggugat mendalilkan yang pada pokoknya bahwapenerbitan objek sengketa pada saat proses pemeriksaan perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg. masih berjalan, merupakan tindakan sewenang-wenang,sehingga tergugat melanggar pasal 17 jo. pasal 18 ayat (3) undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan;menimbang, bahwa tergugat mendalilkan yang pada pokoknya bahwapenerbitan objek sengketa oleh tergugat telah sah secara hukum, sebabhalaman 42 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) permohonan penundaan pelaksanaan keputusan pengalihtugasan penggugatdalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg., tidak dikabulkan;menimbang, bahwa permasalahan hukum di atas, penting untukdipertimbangkan lebih dulu, sebelum pertimbangan mengenai aspek prose-durnya, sebab hal ini terkait dengan aspek substansi keabsahan wewenangtergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo, dan ternyata kemudianbertentangan dengan putusan nomor: 34/g/2020/ ptun.bdg., yang amarnyadiantaranya menyatakan pada pokoknya bahwa keputusan tergugat tentangpengalihtugasan penggugat dari kepala urusan program menjadi kepala urusanperencanaan desa gebang kulon kecamatan gebang menjadi staff kadus 02desa gebang kulon dibatalkan dan kepada tergugat diwajibkan untukmerehabilitasi penggugat ke dalam semula (vide bukti p-5);menimbang, bahwa pertimbangan hukum mengenai keabsahan wewenangtergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo ialah sebagai berikut:menimbang, bahwa pasal 8 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan menegaskanbahwa: “ (1) setiap keputusan dan/atau tindakan harus ditetap-kan dan/ataudilakukan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan yang berwenang; (2)badan dan/atau pejabat pemerintahan dalam menggunakan wewenangnya wajibberdasarkan: a. peraturan perundang-undangan, dan; b. aupb ”;menimbang, bahwa dengan merujuk pasal 26 ayat (2) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 6 tahun 2014 tentang desa dan pasal 2 ayat(1) serta pasal 5 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 67 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan menteri dalam negerinomor 83 tahun 2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian perangkatdesa, diketahui bahwa wewenang untuk mengangkat dan memberhentikanperangkat desa secara atributif berada pada kepala desa;menimbang, bahwa objek sengketa (vide bukti p-1) merupakan keputusantergugat untuk pemberhentian penggugat dari perangkat desa gebang kulondalam jabatan staff kadus 02, dengan demikian, tergugat berwenangmenerbitkan objek sengketa a quo;menimbang, bahwa wewenang tergugat dalam menerbitkan objeksengketa a quo, dilakukan tergugat pada saat proses pemeriksaan mengenaihalaman 43 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan pengalihtugasan penggugat dari kepala urusan program menjadikepala urusan perencanaan desa gebang kulon kecamatan gebang menjadistaff kadus 02 desa gebang kulon dalam perkara nomor:34/g/2020/ptun.bdg. masih berjalan, dan permohonan penundaan pelaksanaanobjek sengketa dalam perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. pun tidakdikabulkan (vide buki p-5);menimbang, bahwa sesuai asas praesumptio ius tae causa/vermoden vanrechtmatigeheid, suatu ktun sah berlaku sepanjang belum ada putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap membatalkannya atau dibatalkan olehpejabat yang berwenang untuk itu;menimbang, bahwa pengecualian atas asas praesumptio iustae causa/vermoden van rechtmatigeheid, terdapat dalam pasal 67 undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,dan apabila pengadilan menunda suatu ktun yang dijadikan objek sengketa,berakibat hukum kepada ktun tersebut pelaksanaannya harus ditunda dan tidakboleh dilakukan perubahan apapun sampai adanya putusan pengadilan yangberkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa dalam hal suatu ktun yang dijadikan objek sengketatidak ditunda oleh pengadilan, maka tindak lanjut pelaksanaan ktun tersebuttetap sah berjalan, dan dalam hal dilakukan perubahan apapun terhadap ktuntersebut, maka tetap terikat oleh aturan hukum yang berlaku baik peraturanperundang-undangan, aupb, maupun putusan pengadilan yang berkekuatanhukum tetap;menimbang, bahwa atas dasar pertimbangan hukum tersebut di atas, makapenting untuk menguji penerbitan objek sengketa a quo berdasarkan pasal 17ayat (2) huruf c jo. pasal 18 ayat (3) undang-undang republik indonesia nomor30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yang menentukan padapokoknya bahwa badan dan/atau pejabat pemerintah dila-rang bertindaksewenang-wenang, yaitu menerbitkan keputusan dan/atau melakukan tindakan:a. tanpa dasar kewenangan dan/atau; b. bertentangan dengan putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap; dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa larangan bertindak sewenang-wenang, dalam ranahhukum administrasi, dikenal juga dengan asas larangan menyimpang dari nalarsehat (willekeur/prohibition of arbitrariness), yang menghendaki keputusan daribadan dan/atau pejabat pemerintah merupakan hasil dari keseimbangankepentingan, yang mana bukan dari hasil pertimbangan yang tidak layak, yaitutidak dilakukannya perbuatan menimbang-nimbang terhadap semua kepentinganyang terkait dengan keputusan yang dikeluarkan, atau dengan kata lain bahwa‘setelah mempertimbangkan semua kepentingan yang tersangkut (menurut nalar)seharusnya tidak sampai kepada pengambilan keputusan yang bersangkutan’;menimbang, bahwa setelah mencermati objek sengketa (vide bukti p-1),dalam konsiderans-nya tidak mempertimbangkan adanya pemeriksaan perkaranomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang masih berjalan, padahal mempertimbang-kan mengenai hal tersebut sangatlah penting, baik untuk melindungi kepentinganpenggugat maupun tergugat sendiri, terutama mengenai kepastian hukumkeabsahan keputusan tergugat tentang pengalihtugasan penggugat dari kepalaurusan program menjadi kepala urusan perencanaan desa gebang kulonkecamatan gebang menjadi staff kadus 02 desa gebang kulon;menimbang, bahwa dalam hal, tergugat mempertimbangkan seluruhkepentingan yang terkait, terutama proses pemeriksaan perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg. yang masih berjalan, secara nalar semestinya tergugat tidaksampai untuk menerbitkan objek sengketa a quo sampai adanya putusan yangberkekuatan hukum tetap, dan karena diabaikan/tidak ditimbangnya hal tersebut,maka menimbulkan fakta hukum adanya pertentangan antara putusan nomor:34/g/2020/ptun.bdg. yang telah berkekuatan hukum tetap (vide bukti p-5)dengan objek sengketa (vide bukti p-1), yaitu:-bahwa objek sengketa berisi pemberhentian penggugat dariperangkat desa dalam jabatan staf kadus 02 desa gebang kulon,sedang-kan keputusan tergugat sebelumnya, yaitu pengalihtugasanpenggugat dari kepala urusan program menjadi kepala urusanperencanaan desa gebang kulon kecamatan gebang menjadi staffhalaman 45 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kadus 02 desa gebang kulon, kemudian terbukti melanggar peraturanperundang-undangan dan dibatalkan oleh pengadilan;-bahwa objek sengketa berisi pemberhentian penggugat dariperangkat desa dalam jabatan staf kadus 02 desa gebang kulon,sedang-kan kemudian pengadilan mewajibkan tergugat untukmerehabilitasi penggugat ke dalam jabatan semula (kepala urusanprogram menjadi kepala urusan perencanaan desa gebang kulonkecamatan gebang kulon);menimbang, bahwa meskipun perkara nomor: 34/g/2020/ptun.bdg.diputus pada tanggal 27 agustus 2020 (vide bukti p-5), tetapi proses penerbitanobjek sengketa a quo dilakukan pada saat proses pemeriksaan perkara tersebutmasih berjalan, yang mana semestinya tergugat mengetahui hal tersebut danmenjadikannya bahan pertimbangan sehingga tidak sampai menerbitkan objeksengketa a quo, dan faktanya tergugat tidak mempertimbangkan hal itu, makatindakan tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quo telah melanggarasas larangan bertindak sewenang-wenang (wilekeur);menimbang, bahwa uraian pertimbangan hukum di atas pun telah dapatdijadikan dasar bahwa secara substansi objek sengketa a quo bertentangandengan pasal 17 ayat (2) huruf c jo. pasal 18 ayat (3) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan,dan atas dasar hal itu juga, terhadap aspek prosedur penerbitan objek sengketatidak perlu lagi dipertimbangkan;menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai ketentuan pasal 70 ayat (1)huruf c undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, maka objek sengketa a quo haruslah dinyatakantidak sah;menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa a quo dinyatakan tidaksah, sesuai ketentuan pasal 70 ayat (2) undang-undang republik indonesianomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, objek sengketa tidakmengikat sejak ditetapkan dan segala akibat hukum yang ditimbulkan dianggaphalaman 46 dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak pernah ada, maka tuntutan penggugat agar tergugat mencabut objeksengketa a quo, tidak perlu dikabulkan dan haruslah ditolak;menimbang, bahwa terhadap tuntutan penggugat agar mewajibkantergugat merehabilitasi penggugat sebagaimana dikukuhkan dalam keputusankuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.06-sekre/ 2019, tanggal 17 januari 2019,tentang pengukuhan dalam jabatan sdr. yuhani, amd.kep., sebagai kepalaurusan program menjadi kepala urusan perencanaan desa gebang kulonkecamatan gebang, hal itu telah diwajibkan oleh putusan nomor:34/g/2020/ptun.bdg yang telah berkakuatan hukum tetap (vide bukti p-5),sehingga dalam putusan ini tuntutan tersebut tidak perlu dikabulkan lagi danharuslah ditolak;menimbang, bahwa dengan demikian, gugatan penggugat dikabulkanuntuk sebagian, dan sesuai ketentuan pasal 110 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, ter-gugatdihukum untuk membayar biaya dari pemeriksaan sengketa ini sejumlah yangtercantum dalam amar putusan;menimbang, bahwa dalam mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukanpihak-pihak yang bersengketa, sampai menjatuhkan putusan ini, majelis hakimmempedomani ketentuan pasal 100 jo. pasal 107 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dansetelah mempertimbangkan seluruh bukti yang diajukan para pihak, hanya bukti-bukti yang relevan dengan inti persoalan/masalah hukum antara peng-gugat dantergugat yang dijadikan dasar dalam memutus sengketa a quo, sedangkanterhadap bukti-bukti yang selebihnya dipertimbangkan tidak dijadikan dasar dalammemutus sengketa a quo, tetapi tetap terlampir dalam berkas perkara yangmerupakan bagian tidak terpisahkan dengan putusan ini;mengingat, undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jis. undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara dan undang-undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, serta peraturanperundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan sengketa ini;mengadili : dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.dalam eksepsi;menyatakan eksepsi tergugat tidak diterima;ii.dalam pokok sengketa;1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tidak sah keputusan tata usaha negara yang berupa:keputusan kuwu gebang kulon nomor: 141.3/kep.058-sekret./ 2020,tanggal 08 juli 2020, tentang pemberhentian dengan hormat saudarayuhani, amd.kep., sebagai perangkat desa dalam jabatan staffkadus 02 desa gebang kulon kecamatan gebang”;3.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.439.000,- (empat ratus tiga puluh embilan ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tatausaha negara bandung pada hari rabu, tanggal 06 januari 2021, oleh yustanabithoyib, s.h., selaku hakim ketua majelis; fadholy hernanto, s.h.,m.h. dan wahyudi siregar, s.h., m.h. masing-masing selaku hakim anggota.putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara elektronikpada sistem informasi pengadilan, pada hari rabu, tanggal 13 januari 2021, olehmajelis hakim tersebut dengan dibantu oleh r. rita hastuti a., s.h., selakupanitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadirisecara elektronik pada sistem informasi pengadilan oleh kuasa hukumpenggugat dan kuasa hukum tergugat; hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, ttd. ttd. .fadholy hernanto, s.h., m.h.yustan abithoyib, s.h., ttd. wahyudi siregar, s.h., m.h.panitera pengganti, dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttd.r. rita hastuti a., s.h.,perincian biaya perkara nomor : 100/g/2020/ptun-bdg1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,-2.atk: rp. 350.000,-3.panggilan-panggilan: rp. 20.000,-4.pnpb panggilan: rp.10.000,-5.redaksi: rp.10.000,-6.leges: rp. 10.000,-7.materai: rp.9.000,-jumlah: rp. 439.000,- (empat ratus tiga puluh embilan ribu rupiah) dari 49 putusan nomor :100/g/2020/ptun.bdg