direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 145/pdt.g/2025/pa.sbhdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama sibuhuan yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam sidang majelis hakim telah menjatuhkanputusan dalam perkara kumulasi itsbat nikah dan cerai gugat antara:penggugat, agama islam, pekerjaan wiraswasta, pendidikan sekolahlanjutan tingkat pertama, tempat tinggal di kabupatenpadang lawas, sumatera utara, dalam hal iniberdasarkan surat kuasa khusus nomor v/wss-sk/iv/2025 tanggal 20 april 2025, memberikan kuasakepada wahid sarmadan siregar, s.h., advokat padakantor wahid sarmadan siregar, s.h. & rekan,beralamat di lingkungan ii kelurahan pasar sibuhuan,kecamatan barumun, kabupaten padang lawas, dandengan alamat elektronik padawahidsarmadan@gmail.com, surat kuasa khusustersebut telah terdaftar pada kepaniteraan pengadilanagama sibuhuan dengan register nomor167/sk/2025/pa. sbh tanggal 8 mei 2025, selanjutnyadisebut sebagai penggugat; melawantergugat, agama islam, pekerjaan wiraswasta, pendidikan sekolahlanjutan tingkat pertama, tempat tinggal di kabupatenpadang lawas, sumatera utara, selanjutnya disebutsebagai tergugat; pengadilan agama tersebut; telah mempelajari surat-surat yang berkaitan dengan perkara ini; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) duduk perkarabahwa penggugat dalam surat gugatannya tanggal 08 mei 2025 telahmengajukan gugatan perceraian yang telah terdaftar di kepaniteraanpengadilan agama sibuhuan, dengan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh. tanggal08 mei 2025, dengan dalil-dalil pada pokoknya sebagai berikut: 1.bahwa penggugat dan tergugat telah melangsungkan perkawinansecara syariat islam di lingkungan 1 pasar sibuhuan, kecamatan barumun,kabupaten padang lawas, pada anggal 16 april 1995. dengan wali nikahayah kandung atas nama alm zubeir hasibuan dan disaksikan duaorang saksi yang bernama alm tamara hasibuan dan alm mirhan lubis,dengan mahar rp: 4.00.000 ( empat ratus ribu rupiah ) dibayar tunai; 2.bahwa ketika menikah penggugat berstatus sebagai perawan/gadis dantergugat berstatus sebagai perjaka; 3.bahwa setelah perkawinan tersebut penggugat dan tergugat tinggaldirumah kontrakan di lingkungan 1 pasar sibuhuan, kec barumun,kabupaten padang lawas sampai berpisah; 4.bahwa selama pernikahan tersebut penggugat dan tergugat telahberhubungan layaknya suami istri (bakda dukhul) dan telah dikaruniai tigaorang anak yang bernama;4.1. apriani pinta rizki binti abdul rahman simamora, prempuanlahir di sibuhuan, 16- 04-1996; 4.2. dedi ahmat fernando bin abdul rahman simamora, laki-laki lahir di sibuhuan, 06- 03-1998; 4.3. frengki alexander bin abdul rahman simamora, laki-lakilahir di sibuhuan, 10- 07-2000; 5.bahwa pernikahan penggugat dan tergugat telah sesuai denganketentuan syariat islam, akan tetapi pernikahan penggugat dan tergugatbelum tercatat di kantor urusan agama (kua) disebabkan penggugat dantergugat kurang umur dalam mengurus surat nikah sehingga penggugat dantergugat belum memperoleh surat nikah, sedangkan penggugat sangatmembutuhkan penetapan isbath nikah dari pegadilan agama sibuhuanuntuk bercerai dengan penggugat; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.bahwa perkawinan penggugat dan tergugat dilaksanakan dengan tujuanuntuk membangun keluarga yang sakinah, mawaddah warohmah, yaknimembangun rumah tangga yang didalamnya memberikan rasa nyaman dantentram saling mencurahkan rasa cinta dan kasih sayang serta senantiasamengharapkan ridho allah swt sebagaimana ketentuannya dalam kitab sucial-qur’an suroh ar-rum ayat 21: artinya: “dan di antara tanda-tanda kekuasaan-nya ialah dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderungdan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikan-nya diantaramurasa kasih dan sayang. sesungguhnya pada yang demikian itubenar-benar terdapat tanda-tanda bagi kaum yang berfikir. 7.bahwa setelah menikah pada mulanya rumah tangga penggugat dantergugat dijalani dengan rukun dan harmonis layaknya pasangan suami istri,hal tersebut mulai berubah tidak harmonis dan sering terjadi pertengkarandan perselisihan pada awal tahun 2023 yang disebabkan karena; 7.1. tergugat tidak bertanggung jawab atas kebutuhan keluarga; 8.puncak permasalahan antara penggugat dan tergugat terjadi pababulan september 2024. di mana pada saat itu penggugat dan tergugatbertengkar dikarenankan tergugat menuduh penggugat berseingkuh denganlaki-laki lain oleh sebab itu penggugat tidak tahan lagi dan pergimeninggalkan tergugat; 9.bahwa mulai bulan september 2024 penggugat dan tergugat sudahtidak tinggal bersama lagi dan nafkah tidak pernah diberkan tergugat; 10.bahwa penggugat dan tergugat sudah pernah di damaikan olehpihak keluarga namun tidak berhasil; 11.bahwa rumah tangga antara penggugat dan tegugat sudah tidakmungkin dapat dipertahankan lagi karena kehidupan sehari-hari di rumahtangga penggugat dan tergugat selalu diwarnai dengan perselisihan danpertengkaran; 12.bahwa dengan keadaan rumah tangga penggugat dan tergugatyang demikian ini, sudah sangat sulit untuk menciptakan keluarga yangsakinah, mawaddah dan warohmah serta sudah sangat sulit untukdipertahankan dan telah memenuhi persyaratan untuk berceraihalaman 3 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana tertuang dalam pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam(khi); 13.bahwa atas sikap dan perbuatan tergugat di atas, makapenggugat merasa rumah tangga penggugat dan tergugat tidak bisadipertahankan lagi karena tidak ada keharmonisan dan ketentraman dalamrumah tangga. oleh karena itu, penggugat tidak ingin lagi melanjutkanrumah tangga bersama tergugat, dan penggugat bertekad mengakhirinyadengan perceraian; bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, penggugat memohon kepadapengadilan agama sibuhuan, agar menjatuhkan putusan yang amarnyasebagai berikut:primair :1.mengabulkan gugatan penggugat; 2.menyatakan sah pernikahan antara penggugat arni jumira binti almzubeir hasibuan dengan tergugat tergugat di lingkungan 1 pasarsibuhuan, kecamatan barumun, kabupaten padang lawas, pada tanggal16-04-1995; 3.menjatuhkan talak satu bain sughra tergugat tergugat terhadappenggugat arni jumira binti alm zubeir hasibuan; 4.menetapkan biaya perkara menurut hukum; subsidair :apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono); bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, penggugat dengandidampingi kuasa hukumnya datang menghadap di persidangan dan terlebihdahulu majelis memeriksa keabsahan surat kuasa khusus penggugat kepadakuasa hukumnya, berita acara pengambilan sumpah, hingga masa berlakukartu tanda pengenal advokat. berdasarkan pemeriksaan tersebut kuasahukum penggugat telah sah bertindak mewakili kepentingan hukumpenggugat;bahwa tergugat tidak datang menghadap di persidangan dan tidakmenyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakil/kuasanya yang sah, dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) meskipun berdasarkan surat panggilan (relaas) yang dibacakan di persidangan,tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut, sedangkan tidak ternyatabahwa tidak datangnya tergugat disebabkan oleh suatu alasan yang sah. atasdasar hal tersebut maka perkara ini diperiksa tanpa hadirnya tergugat;bahwa karena tergugat tidak pernah hadir di persidangan maka upayamediasi tidak dapat dilaksanakan dalam perkara ini. meskipun demikian,majelis hakim di depan persidangan telah memberikan nasehat dan arahankepada penggugat agar bersabar untuk tetap mempertahankan kelangsunganperkawinannya dengan tergugat, akan tetapi tidak berhasil;bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatan penggugat yangisinya diperbaiki oleh penggugat sebagai berikut;1.nama ayah penggugat yang semula tertulis jubeir diubah menjadizubeir;2.nama saksi nikah yang semula tertulis tamara diubah menjadi tamam;3.menyempurnakan posita angka 3 menjadi “bahwa setelah perkawinantersebut penggugat dan tergugat tinggal di rumah orang tua tergugatsampai anak kedua penggugat dan tergugat berusia 2 (dua) tahun.kemudian pindah kontrakan di lingkungan 1 pasar sibuhuan, kecamatanbarumun. terakhir penggugat dan tergugat tinggal di rumah kediamanbersama yang alamatnya di lingkungan i, kelurahan pasar sibuhuan,kecamatan barumun”;bahwa oleh karena tergugat atau kuasanya yang sah tidak pernah hadirdi persidangan, maka jawaban tergugat atas permohonan penggugat tidakdapat didengarkan;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat mengajukanbukti-bukti berupa:a.surat1.fotokopi kartu tanda penduduk atas nama penggugat nik1221076802730001 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten padang lawas tanggal 27 oktober 2012 yangtelah diberi meterai cukup dan dinazegelen kantor pos. bukti tersebuthalaman 5 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai dengan aslinya, laludiberi tanda p. dan diparaf;b.bukti saksi1.jusnayati daulay binti alm. syakirin daulay, umur 55 tahun,agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan petani, tempat tinggal di desapasar ipuh, kecamatan ulu barumun, kabupaten padang lawas,hubungan saksi dengan penggugat sebagai saudara seibu penggugat, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:- bahwa benar penggugat dan tergugat adalah pasangan suamiistri yang menikah pada tanggal 16 april 1995 yang lalu di lingkungan i,kelurahan pasar sibuhuan, kecamatan barumun, kabupaten padanglawas. perkawinan tersebut dilangsungkan di rumah orang tuatergugat;- bahwa saksi hadir langsung pada acara akad nikah penggugatdan tergugat;- bahwa yang menjadi wali perkawinan penggugat adalah ayahpenggugat sendiri yang bernama zubeir hasibuan;- bahwa yang bertindak sebagai saksi perkawinan adalah alm.tamam hasibuan dan alm. mirhan lubis;- bahwa mahar penggugat yang diberikan tergugat berupa uangtunai sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);- bahwa status penggugat sebelum menikah dengan tergugatadalah gadis dan tergugat jejaka;- bahwa antara penggugat tidak ada hubungan nasab yangmengharamkan keduanya untuk menikah. penggugat juga tidak sedangdalam tunangan orang lain;- bahwa selama berumah tangga penggugat dan tergugat telahdianugerahi 3 (tiga) orang anak;- bahwa perkawinan penggugat dan tergugat sudah diakuimasyarakat setempat dan selama ini tidak ada yang keberatan ataupunmempertanyakan keabsahannya; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) - bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal dirumah orang tua tergugat. kemudian pindah ke rumah kontrakan yangberada di lingkungan i pasar sibuhuan. terakhir penggugat dantergugat tinggal di rumah kediaman bersama yang alamatnya juga dilingkungan i kelurahan pasar sibuhuan;- bahwa penggugat dan tergugat sejak sekitar 7 (tujuh) bulanyang lalu tidak tinggal serumah lagi. penggugat pergi meninggalkantergugat dari kediaman bersama karena sering terjadi pertengkaran;- bahwa saat ini penggugat tinggal di rumah kontrakan di daerahbatang taris;- bahwa pertengkaran penggugat dan tergugat dipicu sikaptergugat yang malas bekerja sehingga kebutuhan dan nafkah keluargatidak terpenuhi;- bahwa saksi sering melihat langsung penggugat dan tergugatbertengkar. persoalan yang muncul dalam pertengkaran tersebut selalusoal nafkah;- bahwa saksi melihat penggugat dan tergugat bertengkar saatsaksi datang berkunjung ke rumah mereka;- bahwa sejak kepulangannya hingga sekarang, penggugat dantergugat tidak pernah tinggal serumah lagi. namun, kakak kandungtergugat pernah datang ke rumah saksi yang beralamat di desaparinggonan untuk mencoba merukunkan kembali penggugat dantergugat;- bahwa saksi kemudian menyampaikan maksud dan tujuankedatangan kakak tergugat. namun tergugat tidak lagi berkenan untukmelanjutkan rumah tangganya dengan tergugat;- bahwa saksi juga sudah memberikan nasihat dan saran kepadapenggugat agar berpikir kembali soal keputusannya menggugat ceraitergugat. namun, tergugat tetap melanjutkan keinginan bercerai daritergugat;- bahwa saksi tidak sanggup mendamaikan penggugat dantergugat; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.masjuli nasution binti muhammad syarif nst, umur 53 tahun,agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan pedagang, tempat tinggal dikelurahan pasar sibuhuan, kecamatan barumun, kabupaten padanglawas, hubungan saksi dengan penggugat sebagai teman dekatpenggugat dan tetangga tergugat, di bawah sumpah telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:- bahwa penggugat dan tergugat adalah pasangan suami istri;- bahwa penggugat adalah teman sekelas saksi sementaratergugat tetangga saksi sejak kecil;- bahwa penggugat dan tergugat melangsungkan perkawinanpada tahun 1995 yang lalu di lingkungan i, kelurahan pasar sibuhuan,kecamatan barumun, kabupaten padang lawas;- bahwa akad nikah penggugat dan tergugat dilaksanakan dirumah orang tua tergugat;- bahwa yang bertindak sebagai wali nikah saat akad nikahpenggugat adalah ayah penggugat sendiri yang bernama zubeirhasibuan. sementara yang bertindak sebagai saksi perkawinan adalahalm. tamam hasibuan dan alm. mirhan lubis;- bahwa mahar penggugat yang diberikan tergugat berupa uangtunai sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah);- bahwa status penggugat sebelum menikah dengan tergugatadalah gadis dan tergugat jejaka;- bahwa setahu saksi antara penggugat tidak ada hubungannasab yang mengharamkan keduanya untuk menikah. penggugat jugatidak sedang dalam tunangan orang lain;- bahwa selama menjadi pasangan suami istri penggugat dantergugat telah memiliki 3 (tiga) orang keturunan;- bahwa perkawinan penggugat dan tergugat sudah diakuimasyarakat setempat dan selama ini tidak ada yang keberatan ataupunmempertanyakan keabsahannya;- bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal dirumah orang tua tergugat. kemudian pindah ke urmah kontrakan yanghalaman 8 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berada di lingkungan i pasar sibuhuan. terakhir penggugat dantergugat tinggal di rumah kediaman bersama yang alamatnya juga dilingkungan i kelurahan pasar sibuhuan;- bahwa penggugat dan tergugat sejak sekitar bulan september2024 yang lalu tidak tinggal serumah lagi. penggugat yang pergimeninggalkan tergugat dari kediaman bersama;- bahwa dari pengaduan penggugat kepada saksi, alasankepergiannya meninggalkan tergugat karena pertengkaran antaramereka. pemicunya karena tergugat kurang bertanggung jawab soalkebutuhan sehari-hari keluarga;- bahwa saat ini penggugat tinggal di rumah kontrakan di daerahbatang taris;- bahwa saksi tidak pernah melihat langsung pertengkaranpenggugat dan tergugat;- bahwa saksi tidak pernah memberikan nasihat maupun sarankepada penggugat. saksi juga tidak sangup untuk mendamaikanpenggugat dan tergugat; bahwa atas keterangan para saksi tersebut, penggugat membenarkandan tidak mengajukan pertanyaan. kemudian penggugat menyatakan tidak adabukti lain yang akan diajukan selain yang sudah diajukan di atas;bahwa selanjutnya penggugat mengajukan kesimpulan secara lisanyang pada pokoknya, penggugat tetap atas gugatannya dan selanjutnya mohonagar perkaranya segera diputuskan;bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, makaditunjuklah hal-hal yang tercatat dalam berita acara sidang perkara ini sebagaibagian yang tak terpisahkan dari putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan di atas; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa perkara ini termasuk sengketa di bidang perkawinan,dan para pihak berdomisili di wilayah hukum pengadilan agama sibuhuan,maka berdasarkan ketentuan pasal 49 ayat (1) huruf a undang-undang nomor50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 7tahun 1989 tentang peradilan agama dan pasal 7 ayat (3) huruf a instruksipresiden nomor 1 tahun 1991 tentang penyebarluasan kompilasi hukumislam, pengadilan agama sibuhuan berwenang untuk memeriksa, memutus,dan menyelesaikan perkara ini;menimbang, bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan,penggugat dengan didampingi kuasa hukumnya hadir di persidangan, danterlebih dahulu majelis memeriksa keabsahan surat kuasa penggugat kepadakuasa hukumnya, berita acara pengambilan sumpah, hingga kartu tandapengenal advokat, dan berdasarkan pemeriksaan tersebut kuasa hukumpenggugat telah sah bertindah mewakili kepentingan hukum penggugat;menimbang, bahwa tergugat tidak pernah hadir di persidangan dan telahdipanggil secara resmi dan patut untuk hadir di persidangan sebagaimanaketentuan pasal 26 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentangpelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, akantetapi tidak pernah hadir di persidangan tanpa suatu alasan yang sah menuruthukum, dan tidak pula mengutus orang lain sebagai kuasanya untuk hadir dipersidangan, oleh karena itu tergugat harus dinyatakan tidak hadir dan perkaraini diperiksa dan diputus secara verstek sebagaimana ketentuan pasal 149 ayat(1) r.bg;menimbang, bahwa isi gugatan penggugat pada pokoknya mohon agarmengitsbatkan pernikahan antara penggugat dan tergugat yang dilaksanakansecara syari’at islam di lingkungan i, kelurahan pasar sibuhuan, kecamatanbarumun, kabupaten padang lawas, pada tanggal 16 april 1995, dengan walinikah ayah kandung penggugat yang bernama zubeir hasibuan. akad nikahpada pernikahan tersebut disaksikan oleh dua orang saksi yang bernamatamam hasibuan dan mirhan lubis. adapun mahar penggugat yang diberikantergugat berupa uang tunai sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pada gugatan itsbat nikah dan cerai penggugat,maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan perkarapermohonan itsbat nikahnya sebagai berikut;menimbang, bahwa dalam gugatannya penggugat memohon agarpernikahan penggugat dan tergugat diistbatkan/disahkan dengan alasan yangpada pokoknya bahwa pernikahan tersebut telah dilaksanakan secara syari’atislam. namun, pernikahan tersebut tidak tercatat di kantor urusan agamamanapun;menimbang, bahwa permohonan itsbat nikah penggugat telahdiumumkan melalui papan pengumuman pengadilan agama sibuhuan selama14 (empat belas) hari, ternyata selama itu pula tidak ada pihak yangmenghadap di kepaniteraan pengadilan agama sibuhuan yang memilikikepentingan hukum dengan gugatan itsbat nikah dan cerai gugat daripenggugat tersebut;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya penggugattelah mengajukan alat bukti surat berupa p.1 dan 2 (dua) orang saksisebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa bukti p.1 merupakan akta otentik dan telahdinazegelen. isi bukti p.1 tersebut menjelaskan mengenai identitas diri yangmenerangkan bahwa ternyata penggugat tinggal di wilayah hukum pengadilanagama sibuhuan. bukti p.1 tersebut telah memenuhi syarat formil dan materiilpembuktian. dengan demikian, sesuai ketentuan pasal 285 r.bg juncto pasal1870 kitab undang-undang hukum perdata, bukti surat tersebut mempunyaikekuatan pembuktian yang sempurna dan mengikat;menimbang, bahwa 2 (dua) orang saksi dalam penilaian majelis hakimpara saksi tersebut adalah orang yang tidak dilarang menjadi saksi (vide pasal172 r.bg), sudah dewasa dan sudah disumpah (vide pasal 175 r.bg) sehinggatelah memenuhi syarat formil alat bukti saksi;menimbang, bahwa keterangan saksi 1 dan saksi 2 penggugatmengenai dalil-dalil gugatan penggugat, adalah fakta yang dilihat sendiri /diketahui sendiri / didengar sendiri dan relevan dengan dalil-dalil yang harusdibuktikan oleh penggugat. oleh karena itu keterangan saksi tersebut telahhalaman 11 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memenuhi syarat materiil sebagaimana telah diatur dalam pasal 308 r.b danpasal 309 r.bg, sehingga keterangan saksi tersebut memiliki kekuatanpembuktian dan dapat diterima sebagai bukti;menimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat, dan buktibukti yang diajukan oleh penggugat berupa bukti surat p.1 serta keteranganpara saksi, ditemukan fakta-fakta yuridis di persidangan sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat telah melangsungkan perkawinan yangtelah memenuhi syarat dan rukun akad nikah secara syari’at islam yangdilaksanakan di lingkungan i, kelurahan pasar sibuhuan, kecamatanbarumun, kabupaten padang lawas, pada tanggal 16 april 1995, denganwali nikah ayah kandung penggugat yang bernama zubeir hasibuan. akadnikah pada pernikahan tersebut disaksikan oleh dua orang saksi yangbernama tamam hasibuan dan mirhan lubis. adapun mahar penggugatyang diberikan tergugat berupa uang tunai sejumlah rp400.000,00 (empatratus ribu rupiah); 2.bahwa antara penggugat dan tergugat tidak ada hubungan nasab,hubungan sesusuan / radha’ah, hubungan semenda / mushaharah, maupunhubungan lain yang dilarang oleh syara’ dan atau peraturan perundang-undangan yang menjadi halangan untuk dapat melangsungkan perkawinan;3.bahwa pada saat melangsungkan perkawinan status penggugat sebagaigadis dan status tergugat sebagai jejaka;4.bahwa selama dalam perkawinan penggugat dan tergugat telahdikaruniai 3 (tiga) orang keturunan;5.bahwa selama perkawinan tersebut tidak ada pihak lain yangmenyatakan keberatan maupun mempertanyakan keabsahan perkawinanpenggugat dan tergugat;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yuridis tersebut maka telahjelas dan nyata perkawinan penggugat dan tergugat telah menenuhi syarat danrukun perkawinan berdasarkan pasal 2 ayat (1) dan pasal 8 undang-undangnomor 16 tahun 2019 tentang perubahan atas undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan jo. pasal 7 ayat (3) huruf e dan pasal 14 sampaihalaman 12 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan pasal 44 instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentangpenyebarluasan kompilasi hukum islam;menimbang, terhadap perkara ini majelis hakim sependapat danmengambil alih pendapat ahli fiqh dalam kitab i’anatut tholibin juz 4 hal 254; دھاشويلووحننمھطورشوھتحصركذةأرماىلعحاكنبىوعدلاىفوینلودعartinya : “pengakuan perkawinan dengan seorang perempuan harusdapat menyebutkan sahnya perkawinan dahulu, seperti walidan dua orang saksi yang adil”. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas majelis hakim berpendapat bahwa permohonan itsbat nikah penggugattelah cukup alasan dan telah terbukti serta didasarkan atas kepentingan hukum,oleh karenanya patut dikabulkan;menimbang, setelah pernikahan diitsbatkan, penggugat meminta majelishakim dalam petitum angka 3 (tiga) gugatannya, untuk menjatuhkan talak ba’insughro tergugat terhadap penggugat dengan alasan antara penggugat dantergugat telah berpisah sejak bulan september 2024 disebabkan perselisihandan pertengkaran karena tergugat menuduh penggugat selingkuh dengan laki-laki lain. permasalahan rumah tangga penggugat dan tergugat sudah pernahdiupayakan damai antara keluarga penggugat dan tergugat. hanya sajapenggugat tidak lagi berkenan menaljutkan rumah tangganya dengan tergugat;menimbang, bahwa meskipun perkara ini tidak pernah dihadiri olehtergugat di dalam persidangan, namun karena perkara ini menyangkut bidangperkawinan maka sesuai dengan asas yang terdapat dalam penjelasanundang-undang nomor 16 tahun 2019 tentang perubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan angka 4 huruf (e) yaituperceraian adalah sesuatu yang dimurkai allah swt., serta prinsip mempersulitperceraian karena begitu beratnya akibat perceraian yang terjadi bagi bekassuami maupun bekas istri dan anak-anak serta untuk menghindari kebohongan-kebohongan besar dalam hal perceraian, maka majelis hakim mewajibkankepada penggugat untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya, meskipuntergugat dianggap telah mengakui kebenaran dalil-dalil gugatan penggugatdengan ketidakhadirannya; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatanperceraiannya, penggugat telah mengajukan bukti saksi berupa 2 (dua) orangsaksi. saksi-saksi yang dihadirkan penggugat merupakan orang-orang yangdekat dan mengenal penggugat dan tergugat, dimana dalam memberikanketerangannya telah bersumpah (vide pasal 172 ayat (1) r.bg jo. pasal 1911kitab undang-undang hukum perdata) dan diyakini bahwa saksi-saksi tersebutmengetahui keadaan rumah tangga penggugat dan tergugat danketerangannya saling bersesuaian (vide pasal 308 dan pasal 309 r.bg jo.pasal 1908 kitab undang-undang hukum perdata) serta kesaksian para saksitersebut telah sesuai dengan maksud ketentuan pasal 76 ayat (2) undang-undang nomor 7 tahun 1989 jo. pasal 22 ayat (2) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan, sehingga telah memenuhi syarat formil dan materiilpembuktian, oleh karenanya dapat diterima dan dipertimbangkan;menimbang, bahwa saksi-1 penggugat pada pokoknya mengungkapkanbahwa penggugat dan tergugat telah berpisah sejak 7 (tujuh) bulan yang laludan tidak pernah bersama lagi sejak saat itu. penggugat memutuskan keluardari rumah kediaman bersama dan sekarang menetap di batang tarissedangkan tergugat masih tinggal di rumah kediaman bersama. alasanpenggugat mkeluar dari rumah karena sering terjadi pertengkaran. pemicunyatergugat malas bekerja sehingga kebutuhan ekonomi keluarga kurangterpenuhi. keluarga tergugat pernah datang ke rumah saksi dengan maksuddan tujuan untuk merukunkan kembali keduanya. namun penggugatmenyatakan tidak lagi berkenan melanjutkan rumah tangganya dengantergugat. selanjutnya berbagai nasihat dan saran telah diberikan oleh keluargapenggugat namun akhirnya penggugat memilih jalan bercerai dari tergugat;menimbang, bahwa saksi-2 penggugat pada pokoknya memberikanketerangan jika penggugat dan tergugat telah berpisah sejak bulan september2024 yang lalu. penggugat keluar dari rumah tempat tinggal bersama dan saatini menetap di batang taris. sementara itu tergugat masih menetap di rumahkediaman bersama. berdasarkan aduan penggugat, alasan penggugatmemutuskan meninggalkan tergugat karena keduanya sering terlibathalaman 14 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertengkaran. hal yang melatarbelakanginya karena tergugat kurangbertanggung jawab memenuhi kebutuhan dan nafkah kelarga;menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi penggugat tersebut adalahfakta yang dilihat sendiri/diketahui sendiri/didengar sendiri dan relevan dengandalil-dalil yang harus dibuktikan oleh penggugat. oleh karena itu keterangansaksi tersebut telah memenuhi syarat materiil sebagaimana telah diatur dalampasal 308 dan pasal 309 r.bg, sehingga keterangan saksi tersebut memilikikekuatan pembuktian dan dapat diterima sebagai bukti;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi penggugat sertadihubungkan dengan keterangan penggugat di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah tempat tinggal sejakbulan september tahun 2024 yang lalu sampai dengan sekarang, dimanapenggugat yang pergi dari rumah kediaman bersama dan saat ini menetap dibatang taris sedangkan tergugat masih tinggal di lingkungan i, kelurahanpasar sibuhuan;2.bahwa sejak berpisah hingga sekarang keduanya tidak pernah lagi hidupbersama, bahkan tidak pernah pula sekadar saling mengunjungi;3.bahwa perpisahan keduanya dipicu pertengkaran terus menerus.pertengkaran tersebut dilatarbelakangi soal kurang bertanggung jawabnyatergugat dalam memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga;4.bahwa keluarga penggugat dan tergugat sudah mencoba merukunkanserta memberikan nasihat dan saran kepada penggugat agar bertahan danbersabar dengan keadaan rumah tangganya. namun pada akhirnyapenggugat memilih jalan bercerai dari tergugat;5.bahwa perselisihan dan pertengkaran tersebut sudah mencapai kadar,sifat dan bentuk yang sulit untuk di damaikan;6.bahwa antara penggugat dan tergugat tidak ada harapan hidup rukunkembali;menimbang, bahwa penggugat dalam petitum angka 3 (tiga) menuntutagar bercerai dari tergugat, dan gugatan tersebut akan majelis hakimpertimbangkan sebagai berikut; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan pasal 39 undang undang nomor 16tahun 2019 tentang perubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan menentukan bahwa untuk melakukan suatu perceraianharus ada cukup alasan dimana suami istri tidak akan dapat hidup rukunsebagai suami istri dan pengadilan telah berusaha dan tidak berhasilmendamaikan kedua belah pihak. selanjutnya dalam pasal 19 huruf (f)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan dan pasal 116 huruf (f)instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentang kompilasi hukum islam,menegaskan salah satu alasan perceraian yaitu terjadinya perselisihan danpertengkaran terus menerus;menimbang, bahwa sebagaimana terbukti antara penggugat dengantergugat telah berpisah tempat tinggal sejak bulan september tahun 2024 yanglalu hingga sekarang akibat perselisihan dan pertengkaran terus menerus yangtidak berkesudahan. selama berpisah komunikasi antara penggugat dantergugat benar-benar putus. tidak ada lagi saling mengunjungi di antarakeduanya. upaya untuk menyatukan kembali keutuhan rumah tangga keduanyatelah dilakukan lewat upaya damai dan nasihat, namun upaya tersebut tidakmampu menyatukan kembali penggugat dan tergugat. selanjutnya fakta-faktahukum perihal keadaan rumah tangga penggugat dan tergugat dipandangtelah memenuhi unsur-unsur terjadinya perceraian sebagaimana ditetapkandalam pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 16 tahun 2019 tentangperubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo.pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentangpelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo.pasal 116 huruf (f) instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentangpenyebarluasan kompilasi hukum islam dan angka 4 surat edaran mahkamahagung nomor 4 tahun 2014;menimbang, bahwa suatu perkawinan yang di dalamnya sering terjadiperselisihan dan sudah saling meninggalkan satu sama lain serta tidak salingmemperdulikan lagi, tentu berakibat pada tidak terlaksananya kewajibanmasing-masing suami istri. keadaan tersebut tentu akan sulit untukhalaman 16 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mewujudkan rumah tangga bahagia yang penuh rahmah dan kasih sayangseperti yang diharapkan oleh setiap pasangan suami istri. tujuan perkawinanuntuk membentuk rumah tangga yang sakinah, mawaddah dan rahmahsebagaimana dimaksud pasal 1 undang-undang nomor 16 tahun 2019tentang perubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan jo. pasal 3 instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentangpenyebarluasan kompilasi hukum islam dan juga al-qur’an surat ar-rum ayat21, akan sulit dapat terwujud dan apabila tetap dipertahankan akanmenimbulkan penderitaan, sehingga perceraian adalah merupakan jalan terbaikbagi penggugat dan tergugat;menimbang, bahwa majelis juga mengetengahkan pesan allah swt.dalam al-qur’an surat al-baqarah ayat 231: اْوُدَتْعَتِلاًراَرِضّنُهْوُكِسْمُتَلَوۚ ذْلَعْفّيْنَمَوٰ َمَلَظْدَقَفَكِلهَسْفَنٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗartinya: “janganlah kamu tahan mereka (istri-istri) untuk memberikemudharatan, karena dengan demikian kamu menganiayamereka; dan barang siapa yang berbuat demikian makasungguh ia telah berbuat zhalim terhadap dirinya sendiri” ;oleh karena itu perkawinan antara penggugat dan tergugat sudah tidak bisalagi dipertahankan keutuhannya dan perlu diakhiri dengan perceraian;menimbang, bahwa berdasarkan dalil dari kitab fiqhus sunnah juz iihalaman 289 yang diambil alih oleh majelis hakim sebagai pendapat sendiri : artinya : “sungguh bagi istri dapat meminta hakim untuk diceraikan,apabila terjadi keadaan yang sangat meresahkan dalampergaulan dengan suaminya”; menimbang, bahwa berdasarkan dalil dari kitab iqna juz ii yang diambilalih oleh majelis hakim sebagai pendapat sendiri : ىضاقلاهيلعقلطاهجوزلةجوزلاةبغرمدعدتشانإوةقلطartinya: “dan di waktu kebencian si istri atas suaminya telahmemuncak, maka disitulah hakim diperkenankanhalaman 17 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menjatuhkan talak laki-laki (suami) tersebut dengan talaksatu”;menimbang, bahwa berdasarkan dalil dari kitab fiqhus sunnah juz iiyang diambil alih oleh majelis hakim sebagai pendapat sendiri : اهقلطي ىضاقلا ةقلط ةنئاب اذا تبث ررضلا زجعو نع حلصلا امهنيبartinya: “hakim dapat menjatuhkan talak satu ba'in apabila telahterbukti adanya kemudharatan dan keduanya tidak mungkinuntuk didamaikan kembali”;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim pengadilan agama sibuhuan berpendapat gugatanpenggugat telah cukup alasan dan tidak melawan hukum karena telahmemenuhi maksud pasal 39 undang-undang nomor 16 tahun 2019 tentangperubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan dantelah sesuai dengan alasan perceraian sebagaimana ketentuan pasal 19 huruf(f) peraturan pemerintah republik indonesia nomor 9 tahun 1975 tentangpelaksanaan undang undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo.pasal 116 huruf (f) instruksi presiden nomor 1 tahun 1991 tentangpenyebarluasan kompilasi hukum islam. oleh karena itu gugatan penggugattersebut patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena selama pernikahan berlangsung, antarapenggugat dan tergugat belum pernah bercerai, dalam keadaan ba’da dukhul,maka majelis hakim berpendapat, sesuai maksud pasal 119 ayat 2 huruf ckompilasi hukum islam, talak yang dijatuhkan oleh pengadilan agama adalahtalak ba’in shughra; menimbang, bahwa gugatan penggugat termasuk bidang perkawinan,maka sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama yang telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun2006 dan telah diubah pula dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009,maka biaya perkara ini dibebankan kepada penggugat yang besarnyasebagaimana terdapat dalam amar putusan ini; dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memperhatikan semua pasal dan peraturan perundang-undangan yangberlaku serta dalil-dalil syarak yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukdatang menghadap di persidangan tidak hadir; 2.mengabulkan seluruh gugatan penggugat dengan verstek;3.menyatakan sah perkawinan penggugat (penggugat) dengan tergugat(tergugat) yang dilaksanakan pada tanggal 16 april 1995 di lingkungan i,kelurahan pasar sibuhuan, kecamatan barumun, kabupaten padanglawas;4.menjatuhkan talak satu ba’in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 5.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah rp183.000,- (seratus delapan puluh tiga ribu rupiah).demikian putusan ini dijatuhkan dalam rapat permusyawaratan majelisyang dilangsungkan pada hari kamis tanggal 5 juni 2025 masehi, bertepatandengan tanggal 9 dzulhijjah 1446 hijriyah, oleh kami bainar ritonga, s.ag.,m.h., sebagai ketua majelis, dr. riki handoko, s.h.i., m.h. dan putra tondimartu hasibuan, s.h.i., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga olehketua majelis tersebut dengan didampingi oleh para hakim anggota dandibantu oleh muhammad sarkawi, s.h.i. sebagai panitera sidang dandisampaikan kepada penggugat melalui sistem informasi pengadilan dankepada tergugat melalui pemberitahuan tercatat, dengan dihadiri olehpenggugat dan kuasa hukumnya secara elektronik dan tanpa hadirnyatergugat;ketua majelishalaman 19 dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttd.bainar ritonga, s.ag., m.h.hakim anggotattd.dr. riki handoko, s.h.i., m.h.hakim anggotattd.putra tondi martu hasibuan, shi., mh.paniterattd.muhammad sarkawi, s.h.i.perincian biaya : 1. pendaftaran rp30.000,00 2. proses rp75.000,00 3. panggilan rp38.000,00 4. pnbp panggilanrp20.000,00 4. redaksi rp10.000,00 5. meterai rp10.000,00 jumlahrp183.000,00 (seratus delapan puluh tiga ribu rupiah) dari 20 putusan nomor 145/pdt.g/2025/pa.sbh