direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor 448/pdt.g/2025/pa.paldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama palumemeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugat antara:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, nik 7271025401920005, tempat tanggal lahir, palu, 14januari 1992/32 tahun, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaanxxxxxxxx xxxxx xxxxxx, tempat kediaman di kota palu, no. hp : 08534297 8001, dalam hal ini dikuasakan kepada h. m u h t a r, sh.,marni masyita, sh., meme irawati , sh. dan fachruraziazis, sh., keempatnya advokat yang berkantor pada “ perkumpulancahaya keadilan celebes” di jalan panglima polem no. 39, kel.besusu barat, kec. palu timur, provinsi sulawesi tengah, alamatdomisi elektronik: masyitamarni@gmail.com, berdasarkan surat kuasakhusus nomor: 07/clb/iv/2025, tanggal 23 april 2025 dan telahterdaftar di kepaniteraan pengadilan agama palu dengan registernomor 135/c-iv/2025/pa.pal, tanggal 24 april 2025, selanjutnyadisebut penggugat;lawan xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, nik 7271020606910003, tempat tanggal lahir, palu, 06 juni1991/33 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan penjual ayamgoreng, tempat kediaman di kota palu, no. hp, selanjutnya disebuttergugat; pengadilan agama tersebut;telah mempelajari surat-surat yang berkaitan dengan perkara ini;telah mendengar keterangan penggugat melalui kuasanya dan saksi-saksi dipersidangan;hal. 1 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat berdasarkan surat gugatannya bertanggal 25april 2025 yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama palu denganregister perkara nomor 448/pdt.g/2025/pa.pal, tanggal 28 april 2025, mengemukakanhal-hal sebagai berikut: 1.bahwa penggugat telah melangsungkan pernikahan dengan tergugat padatanggal 09 januari 2012 di hadapan pegawai pencatat nikah kantor urusan agamaxxxxxxxxx xxxx xxxxx, xxxx xxxx berdasarkan kutipan akta nikah nomor :084/84/i/2012 tanggal 09 januari 2012;1.bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat bertempat tinggal bersama dirumah orang tua tergugat di jalan s. wera selama kurang lebih 5 tahun, laluberpindah-pindah rumah kos, terakhir tinggal bersama di rumah kos di maesaselama kurang lebih 1 bulan, lalu pindah ke rumah orang tua penggugat jalan labu4 tahun, sekarang telah berpisah tempat tinggal;2.bahwa dari pernikahan tersebut telah hidup sebagaimana layaknya suami istridan telah dikaruniai 3 (tiga) orang anak, masing-masing bernama: 2.1.sasqiya putri binti firdaus a. alias firdaus (perempuan), nik7271024605120001, tempat tanggal lahir, palu, 06 mei 2012/12 tahun 5 bulan,sekarang berada dibawah pengasuhan kakak kandung tergugat;2.2.mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), nik7271021712170001, tempat tanggal lahir, palu, 17 desember 2017/6 tahun 9bulan, sekarang berada dibawah pengasuhan tergugat;2.3.arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), nik7271021209220002, tempat tanggal lahir, palu, 12 september 2022/2 tahun,sekarang berada dibawah pengasuhan penggugat;3.bahwa kehidupan rumah tangga penggugat dan tergugat mulai goyah danterjadi perselisihan dan pertengkaran secara terus menerus sejak awal tahun 2021;4.bahwa sebab-sebab terjadinya perselisihan dan pertengkaran tersebut adalahkarena:hal. 2 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.1.tergugat yang mengkonsumsi narkoba jenis sabu-sabu dan suka mabuk-mabukkan;4.2.tergugat suka mengamuk dan sering memukul penggugat tanpa alasanyang jelas;4.3.tergugat tidak menghargai orang tua penggugat dan selalu mencurigaiserta menuduh penggugat memiliki hubungan dengan pria lain;5.bahwa perselisihan dan pertengkaran antara penggugat dan tergugatmemuncak terjadi pada awal bulan april 2024, dimana saat itu tergugat yangmengamuk dan menyiram penggugat yang sedang menggendong anak ketiga danmengancam ingin memukul penggugat dengan botol. karena kejadian tersebuttergugat kemudian pergi meninggalkan rumah membawa anak ke dua. selamaberpisah dengan tergugat, tergugat tidak mengijinkan penggugat untuk bertemudengan anak kedua penggugat;6.bahwa akibat dari permasalahan tersebut akhirnya penggugat dan tergugatberpisah rumah pada awal bulan april 2024 sampai sekarang selama kurang lebih 1tahun lamanya, dimana penggugat yang pergi meninggalkan rumah;7.bahwa 2 (dua) orang anak penggugat dan tergugat yang bernamamohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), nik7271021712170001, tempat tanggal lahir, palu, 17 desember 2017/6 tahun 9 bulanselama ini tinggal bersama tergugat dan anak tersebut masih di bawah umur,tergugat juga membatasi akses bertemu dengan anak tersebut , serta anak yangbernama arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), nik7271021209220002, tempat tanggal lahir, palu, 12 september 2022/2 tahun yangberada dalam pengasuhan penggugat. penggugat mohon agar kedua anaktersebut ditetapkan berada di dalam pengasuhan dan pemeliharaan penggugat.dengan tetap memberikan hak akses kepada tergugat untuk mengunjungi anaktersebut;hal. 3 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bahwa dengan sebab-sebab tersebut diatas, maka penggugat merasa rumahtangga antara penggugat dan tergugat tidak dapat dipertahankan lagi. makapenggugat berkesimpulan lebih baik bercerai dengan tergugat;berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugat mohon kepada majelishakim untuk menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut;primer1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya;2.menjatuhkan talak satu bain shugra tergugat (firdaus a. alias firdaus binali ramli) kepada penggugat (silva yanti binti abd. kadir);3.menetapkan penggugat sebagai pemegang hak asuh atas kedua anak yangmasing-masing bernama: 3.1.mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), nik 7271021712170001, tempat tanggal lahir, palu, 17 desember2017/6 tahun 9 bulan;3.2.arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki),nik 7271021209220002, tempat tanggal lahir, palu, 12 september 2022/2tahun;dengan tetap memberikan hak akses kepada tergugat untuk mengunjungi keduaanak tersebut;4.membebankan biaya perkara ini menurut ketentuan yang berlaku;subsider jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono;bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, penggugat diwakilikuasanya datang menghadap di muka sidang, sedangkan tergugat tidak pernah datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain menghadap sebagai wakil ataukuasanya, meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkan relaaspanggilan yang dibacakan di dalam persidangan; hal. 4 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa karena tergugat tidak pernah hadir di persidangan, maka upayaperdamaian melalui proses mediasi tidak dapat dilaksanakan. meskipun demikian,dalam setiap persidangan, majelis hakim tetap menasehati penggugat agar rukunkembali dengan tergugat, namun tidak berhasil;bahwa pemeriksaan perkara diawali dengan pembacaan surat gugatanpenggugat dalam persidangan tertutup untuk umum yang isi dan maksudnya tetapdipertahankan oleh penggugat;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukanalat bukti surat berupa:1.fotokopi kutipan akta nikah nomor 084/84/i/2012 yang dikeluarkan olehpegawai pencatat nikah kantor urusan agama kecamatan palu barat, kota palupada tanggal 09 januari 2012, alat bukti tersebut telah bermeterai cukup,berstempel pos dan telah dicocokkan dengan aslinya ternyata cocok (bukti p.1);2.fotokopi surat tanda penerimaan laporan nomor: stpl/b/566/v/2025/spkt-c/polresta palu/polda sulawesi tengah yang dikeluarkan oleh kepalakepolisian resir xxxx xxxx pada tanggal 01 mei 2025, alat bukti tersebut telahbermeterai cukup, berstempel pos dan telah dicocokkan dengan aslinya ternyatacocok (bukti p.2);3.fotokopi kutipan akta kelahiran berdasarkan akta kelahiran nomor 7271-lt-26092018-0051 yang dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil xxxx xxxx padatanggal 24 april 2025, bukti tersebut telah dicocokkan dan sesuai aslinya,bermeterai cukup dan dinazegelen (bukti p.3);4.fotokopi kutipan akta kelahiran berdasarkan akta kelahiran nomor 7271-lt-07122022-0021 yang dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil xxxx xxxx padatanggal 24 april 2025, bukti tersebut telah dicocokkan dan sesuai aslinya,bermeterai cukup dan dinazegelen (bukti p.4);bahwa selain bukti surat, penggugat juga mengajukan dua orang saksi, masing-masing bernama:hal. 5 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.saksi 2, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksi ibukandung penggugat;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri dan telah dikarunia 3(tiga) orang anak, masing-masing bernama sasqiya putri binti firdaus a. aliasfirdaus, mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus dan arrazy hidayatbin firdaus a. alias firdaus;-bahwa penggugat dan tergugat terakhir tinggal bersama di rumah orangtua penggugat;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danbaik, namun sejak tahun 2021, penggugat dan tergugat sering berselisih danbertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat sering memakai sabu dan mabuk-mabukan dan jarang menafkahipenggugat;-bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsung penggugat dengantergugat bertengkar bahkan pernah melihat tergugat memakai sabu-sabu dirumah saksi;-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal selama 1(satu) tahun lebih dimana saat ini penggugat tinggal di rumah saksi dan tergugattinggal bersama dengan orang tuanya;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak salingmemperdulikan lagi;-bahwa pihak keluarga pernah merukunkan penggugat dengan tergugat,namun tidak berhasil;-bahwa anak penggugat dan tergugat yang bernama mohammadhamzaqi bin firdaus a. alias firdaus diasuh oleh tergugat namun satu mingguhal. 6 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang lalu tergugat mengyerakan anak tersebut kepada penggugat, sedangkananak yang bernama arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus selama inidiasuh oleh penggugat;-bahwa selama anak kedua penggugat dan tergugat tersebut diasuh olehtergugat, anak tersebut tidak terurus bahkan jarang ke sekolah karena saksisering kesekolah dan tidak pernah menemui anak penggugat dan tergugattersebut;-bahwa menurut cerita penggugat bahwa saat anak kedua penggugat dantergugat diasuh oleh tergugat, tergugat sering menghalangi penggugat untukbertemu dengan anak tersebut;2.selvianti binti abd. patta, di bawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksi sepupupenggugat;-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri dan telah dikarunia 3(tiga) orang anak, masing-masing bernama sasqiya putri binti firdaus a. aliasfirdaus, mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus dan arrazy hidayatbin firdaus a. alias firdaus;-bahwa penggugat dan tergugat terakhir tinggal bersama di rumah orangtua penggugat;-bahwa pada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun danbaik, namun sejak tahun 2021, penggugat dan tergugat sering berselisih danbertengkar;-bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar disebabkan karenatergugat sering memakai sabu dan mabuk-mabukan dan jarang menafkahipenggugat;-bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsung penggugat dengantergugat bertengkar bahkan pernah melihat tergugat memakai sabu-sabu dirumah saksi;hal. 7 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal selama 1(satu) tahun lebih dimana saat ini penggugat dan tergugat masing-masingtinggal bersama dengan orang tuanya;-bahwa selama berpisah, penggugat dan tergugat tidak salingmemperdulikan lagi;-bahwa pihak keluarga pernah merukunkan penggugat dengan tergugat,namun tidak berhasil;-bahwa anak penggugat dan tergugat yang bernama mohammadhamzaqi bin firdaus a. alias firdaus diasuh oleh tergugat namun satu mingguyang lalu tergugat mengyerakan anak tersebut kepada penggugat, sedangkananak yang bernama arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus selama inidiasuh oleh penggugat;-bahwa selama anak kedua penggugat dan tergugat tersebut diasuh olehtergugat, anak tersebut tidak terurus bahkan jarang ke sekolah karena anaksaksi satu kelas dengan anak kedua penggugat dan tergugat tersebut;-bahwa saat anak kedua penggugat dan tergugat diasuh oleh tergugat,tergugat sering menghalangi penggugat untuk bertemu dengan anak tersebutbahkan setiap penggugat datang untuk menjenguk anak tersebut, penggugatdan tergugat selalu ribut, dan hal tersebut saksi lihat sendiri karena rumah saksiberdekatan dengan rumah tergugat;bahwa penggugat mencukupkan alat buktinya dan dalam kesimpulannyamenyatakan tetap ingin melanjutkan gugatannya dan mohon putusan;bahwa untuk singkatnya uraian putusan ini, maka ditunjuk semua hal yangtermuat dalam berita acara sidang ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dariputusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana yang telah diuraikan di atas;hal. 8 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara, majelis hakimperlu mempertimbangkan terlebih dahulu tentang keabsahan surat kuasa khusus yangdiberikan oleh pihak penggugat kepada penerima kuasa atas nama h. m u h t a r,sh., marni masyita, sh., meme irawati , sh. dan fachrurazi azis, sh.;menimbang, bahwa penggugat memberikan surat kuasa khusus kepadaadvokat, dan kuasa hukum penggugat tersebut melampirkan fotokopi kartu advokatyang masih berlaku dari organisasi advokat peradi dan fotokopi berita acara sumpahdari pengadilan tinggi;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 142 ayat (1) dan pasal 147 r.bgmenyebutkan bahwa gugatan-gugatan perdata dalam tingkat pertama yang menjadiwewenang pengadilan dilakukan oleh penggugat atau oleh seorang kuasanya yangdiangkat menurut ketentuan-ketentuan tersebut dalam pasal 147 r.bg.;menimbang, bahwa setelah majelis hakim memperhatikan dan mempelajariterkait keabsahan surat kuasa khusus yang duajukan oleh kuasa penggugat, majelishakim menilai bahwa surat kuasa tersebut telah memenuhi ketentuan surat edaranmahkamah agung ri nomor 2 tahun 1959 jo. surat edaran mahkamah agung rinomor 6 tahun 1994 jo. pasal 7 ayat (5) dan ayat (9) undang-undang republikindonesia nomor 13 tahun 1985 tentang bea meterai;menimbang, bahwa terkait keabsahan penerima kuasa, majelis menilai bahwakuasa penggugat yang berprofesi sebagai advokat telah memenuhi ketentuan pasal 4ayat (1) undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakimberkesimpulan bahwa surat kuasa khusus dari penggugat tersebut telah memenuhipersyaratan surat kuasa khusus serta kuasa hukum penggugat telah memenuhi syaratuntuk bertindak sebagai advokat, karenanya kuasa hukum penggugat tersebut memilikilegal standing mewakili penggugat untuk beracara di muka persidangan perkara ini;menimbang, bahwa setiap persidangan atas perkara ini dilangsungkan, tergugattidak pernah datang dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil atau kuasanya, meskipun tergugat telah dipanggil secara resmi dan patuthal. 9 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan relaas panggilan nomor 448/pdt.g/2025/pa.pal yang dilaksanakanmelalui surat tercatat, dan ketidakhadiran tergugat tersebut tidak disebabkan olehsuatu halangan yang sah. dengan demikian, berdasarkan ketentuan pasal 149 ayat (1)r.bg. perkara ini dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya tergugat;menimbang, bahwa karena tergugat tidak pernah hadir di persidangan, makaprosedur mediasi sebagaimana diatur dalam peraturan mahkamah agung ri nomor 01tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan. namun demikian, dalam setiap persidangan,majelis hakim tetap menasehati penggugat agar rukun kembali dengan tergugat,namun tidak berhasil;menimbang, bahwa oleh karena upaya penasehatan oleh majelis hakim tidakberhasil, maka pemeriksaan pokok perkara selanjutnya dilaksanakan dalampersidangan tertutup untuk umum sebagaimana ketentuan pasal 80 ayat (2) undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009 jo pasal 33 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975.menimbang, bahwa penggugat telah mengajukan permohonan cerai secara e-court, hal tersebut telah sesuai dengan paraturan mahkamah agung nomor 7 tahun2022 tentang administrasi perkara dan pesidangan secara elektronik sebagai revisi dariperaturan mahkamah agung nomor nomor 1 tahun 2019 tentang adminsitrasi perkarasecara elektronik;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat kumulasi gugatanperceraian dengan hak asuh anak (hadhanah), maka majelis hakim akanmempertimbangkan satu persatu sebagai berikut:tentang gugatan cerai.menimbang, bahwa dalam pokok gugatannya, penggugat menyatakanbermaksud bercerai dengan tergugat, dengan dalil bahwa keadaan rumah tanggapenggugat dengan tergugat sudah tidak harmonis dan tidak dapat dirukunkan lagi.keadaan tersebut disebabkan penggugat dan tergugat sering berselisih danhal. 10 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bertengkar karena tergugat sering memakai sabu-sabu, suka mabuk-mabukkan dansering mengamuk serta menuduh penggugat memiliki hubungan dengan pria lain;menimbang, bahwa mengacu pada dasar faktual (feitelijke gronden) dan alasanhukum (rechtelijke gronden) yang tertuang dalam posita gugatan penggugat, dapatdisimpulkan bahwa secara yuridis-normatif kehendak penggugat untuk bercerai dengantergugat didasarkan pada ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, yaitu terjadinya perselisihandan pertengkaran dalam rumah tangga, yang bersifat terus-menerus, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali;menimbang, bahwa berdasarkan uraian mengenai pokok gugatan penggugat,yang menjadi pokok masalah dalam perkara ini adalah “apakah telah terjadiperselisihan dan pertengkaran dalam rumah tangga penggugat dan tergugatdisebabkan karena tergugat sering memakai sabu-sabu, suka mabuk-mabukkan dansering mengamuk serta menuduh penggugat memiliki hubungan dengan pria lain”?dan apakah perselisihan dan pertengkaran tersebut sudah tidak dapat dirukunkan lagi?menimbang, bahwa meskipun ketidakhadiran tergugat dalam persidanganperkara ini menurut hukum telah menghapus hak bantahnya atas dalil-dalil gugatanpenggugat, akan tetapi dengan mengacu pada kaidah hukum yang dijadikan dasargugatan cerai penggugat, yaitu ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975, maka majelis hakim wajib memperhatikan asas laranganpersepakatan cerai sebagaimana tersebut dalam penjelasan undang-undang nomor 1tahun 1974 bagian umum angka 4 huruf e, olehnya itu, penggugat tetap dibebani wajibbukti;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan bukti-bukti penggugatmengenai pokok gugatannya, terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkanhubungan hukum antara penggugat dengan tergugat;menimbang, bahwa di persidangan, penggugat mengajukan bukti surat (buktip.1) berupa fotokopi kutipan akta nikah. bukti tersebut menerangkan telah terjadinyaperkawinan antara penggugat dengan tergugat di muka pejabat yang berwenang untukitu dan dibuat sesuai bentuk yang ditetapkan dalam ketentuan perundang-undangan,hal. 11 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh karena itu, bukti tersebut telah memenuhi syarat formal dan materiil suatu alatbukti dan merupakan akta autentik yang bernilai sempurna (volledig bewijskracht), dankarena terhadapnya tidak terdapat bantahan lawan, maka bukti tersebut juga bernilaimengikat (bindende bewijskracht). dengan demikian, telah terbukti bahwa penggugatdan tergugat adalah suami isteri sah, yang memiliki kapasitas hukum (persona standiin judicio) untuk bertindak sebagai pihak dalam perkara gugatan cerai yang diajukanpenggugat;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil mengenai pokok gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti p.2 dan dua orang saksi;menimbang, bahwa bukti p.2 berupa fotokopi surat tanda penerimaan laporannomor: stpl/b/566/v/2025/spkt-c/polresta palu/polda sulawesi tengah,bukti tersebut dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang, bermeterai cukup, berstempelpos dan telah dicocokkan dengan aslinya ternyata cocok, isi dan maksudnya sesuaidan relevan dengan perkara ini sehingga majelis menilai bahwa bukti tersebut telahmemenuhi syarat formil dan materil bukti surat. dengan demikian berdasarkan bukti p.2tersebut, maka terbukti bahwa tergugat telah melakukan tindakan kekerasan dalamrumah tangga (kdrt); menimbang, bahwa kedua saksi yang diajukan oleh penggugat tidak terdapatsuatu halangan formal apapun untuk bertindak sebagai saksi dalam perkara ini,memberi keterangan secara terpisah di muka sidang serta di bawah sumpah, sehinggapengadilan lebih lanjut dapat mempertimbangkan materi keterangan saksi-saksitersebut;menimbang, bahwa kedua saksi penggugat memberikan keterangan yangbersesuaian satu sama lain. keterangan tersebut bersumber dari pengetahuanlangsungnya karena keduanya melihat dan mendengar sendiri fakta-fakta yangditerangkannya. segenap keterangan tersebut relevan dan menguatkan dalil-dalilgugatan penggugat perihal keadaan rumah tangga penggugat yang pada mulanyaberlangsung rukun, lalu kemudian sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, danakhirnya penggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal. keduanya juga memberihal. 12 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keterangan perihal fakta hubungan penggugat dan tergugat selama berpisah tempattinggal dimana penggugat dan tergugat sudah tidak saling berkomunikasi lagi;menimbang, bahwa dengan demikian, mengacu pada ketentuan pasal 307 s.d.309 r.bg., keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhi syarat materiilpembuktian, sehingga gugatan penggugat dinyatakan terbukti;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, bukti p. danketerangan 2 (dua) orang saksi, maka ditemukan fakta-fakta sebagai berikut :-bahwa benar penggugat dan tergugat adalah suami istri sah, menikah padatanggal 09 januari 2012 dan telah dikaruniai 3 (tiga) orang anak;-bahwa awalnya, rumah tangga penggugat dengan tergugat rukun dan harmonis,namun sejak awal tahun 2021 sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;-bahwa penggugat dan tergugat sering berselisih dan bertengkar disebabkankarena tergugat sering memakai sabu dan mabuk-mabukan serta jarang menafkahipenggugat; -bahwa tergugat telah melakukan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt);-bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggal sejak bulan april2024 dimana penggugat pergi meninggalkan rumah dan sampai sekarang telahberlangsung selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan;-bahwa selama berpisah tempat tinggal, penggugat dan tergugat sudah tidaksaling memperdulikan lagi;-bahwa pihak keluarga telah merukunkan penggugat dengan tergugat, namuntidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakimmenilai bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat sudah tidak harmonis lagi.hubungan penggugat dan tergugat yang secara faktual sudah berpisah tempat tinggaldan tidak saling memperdulikan lagi, sudah cukup memberi gambaran terjadinyadisharmoni tersebut;hal. 13 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa meskipun demikian, terjadinya disharmoni dalam rumahtangga tidak serta merta menjadi alasan yang cukup untuk memutus perkawinandengan perceraian. sebab, dalam konteks tertentu, perselisihan rumah tangga justrumenjadi instrumen yang semakin mempererat tali perkawinan karena dari perselisihanitulah suami istri bisa semakin baik memahami sifat dan karakter pasangannya,sehingga persoalan rumah tangga yang timbul di kemudian hari dapat diatasi denganbaik;menimbang, bahwa menurut ketentuan perundang-undangan (vide pasal 19huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 116 huruf (f) kompilasihukum islam), perselisihan dan pertengkaran yang dapat menjadi alasan perceraianterbatas pada perselisihan dan pertengkaran yang bersifat terus-menerus dan tidak adaharapan untuk dapat rukun kembali;menimbang, bahwa pisah tempat tinggal antara penggugat dengan tergugatyang sudah berlangsung selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan, berawal dari suatupertengkaran mengenai tergugat sering memakai sabu-sabu dan mabuk-mabukanserta jarang menafkahi penggugat, dengan demikian, pisah tempat tinggal tersebut bisadimaknai sebagai bentuk kelanjutan dari pertengkaran sebelumnya. artinya bahwasepanjang penggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal, maka selama itu pulakeduanya dianggap masih sedang berselisih mengenai pokok persoalan yang sama;menimbang, bahwa selama persidangan tidak ditemukan satupun fakta bahwapenggugat dan tergugat sudah berhasil mengatasi pokok persoalan yangdiperselisihkannya, masih berpisah tempat tinggal, bahkan kedua belah pihak tidakmenunjukkan sikap yang menghendaki untuk kembali hidup bersama dimanapenggugat tetap berkeras untuk bercerai dengan tergugat sedangkan tergugat tidakpernah menghadiri persidangan tanpa alasan yang sah. karena itu, dapat disimpulkanbahwa perselisihan dan pertengkaran penggugat dan tergugat sudah tidak bersifattemporal, melainkan berlangsung monoton dan terus-menerus;hal. 14 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa di persidangan, majelis hakim telah berusaha maksimalmelakukan upaya damai dengan menasehati penggugat agar rukun kembali dengantergugat namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,majelis hakim berkesimpulan bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat telahpecah, antara penggugat dan tergugat terus menerus terjadi perselisihan danpertengkaran yang sulit untuk dirukunkan lagi, sehingga tujuan perkawinan untukmembentuk rumah tangga yang bahagia dan kekal sebagaimana maksud pasal 1undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 3 kompilasi hukum islam (khi) ataurumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah sebagaimana dikehendaki al-quran surat ar-rum ayat (21), tidak dapat diwujudkan lagi dalam rumah tanggapenggugat dengan tergugat;menimbang, bahwa dengan demikian gugatan penggugat telah beralasan hukumdan telah memenuhi unsur-unsur yang terkandung dalam pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, juncto pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islamdan ternyata tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut tidak pernah datangmenghadap di persidangan, maka sesuai ketentuan pasal 149 (1) r.bg, telah cukupalasan bagi majelis hakim untuk mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 119 ayat (2) huruf (c)kompilasi hukum islam, maka majelis hakim memandang hak talak tergugat yangharus dijatuhkan terhadap penggugat, adalah talak satu ba’in shughra;tentang hak asuh anak (hadhanah).menimbang, bahwa dalam gugatannya, penggugat juga meminta hak asuhterhadap anak penggugat dengan tergugat yang bernama mohammad hamzaqi binfirdaus a. alias firdaus (laki-laki), tempat tanggal lahir palu, 17 desember 2017 yangsaat ini berada dalam asuhan tergugat, dan arrazy hidayat bin firdaus a. aliasfirdaus (laki-laki), tempat tanggal lahir palu, 12 september 2022 yang saat ini anaktersebut dalam pengasuhan penggugat;hal. 15 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat tidakmengajukan jawaban karena tergugat tidak pernah menghadiri persidangan tanpaalasan yang sah meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkan relaaspanggilan yang dilaksanakan melalui surat tercatat, sehingga ketidakhadiran tergugattersebut dianggap telah mengakui dalil gugatan penggugat;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatan penggugat tersebut,penggugat telah mengajukan bukti surat (bukti p.3 dan p.4) dan 2 (dua) orang saksi;menimbang, bahwa bukti p.3 dan p.4 yang diajukan oleh penggugat berupafotokopi kutipan akta kelahiran, alat bukti tersebut telah dicocokkan dengan aslinyaternyata cocok, bermeterai cukup dan dinazegelend dan dikeluarkan oleh pejabat yangberwenang serta isi dan maksudnya sesuai dan relevan dengan perkara ini sehinggamajelis menilai bahwa bukti-bukti surat tersebut telah memenuhi syarat formil danmateril sebagai alat bukti;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.3 dan p.4 tersebut, maka terbukti bahwaanak yang bernama mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki),tempat tanggal lahir palu, 17 desember 2017 atau saat ini telah berumur 7 (tujuh) tahun5 (lima) bulan dan arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus (laki-laki), tempattanggal lahir, palu, 12 september 2022 atau saat ini telah berumur 2 (tujuh) tahun 8(delapan) bulan adalah anak kandung penggugat dan tergugat;menimbang, bahwa kedua saksi yang diajukan oleh penggugat juga telahmemberikan keterangan di persidangan yang pada pokoknya dapat disimpulkan bahwapenggugat dan tergugat dikarunia 3 (tiga) orang anak, masing-masing bernamasasqiya putri binti firdaus a. alias firdaus, mohammad hamzaqi bin firdaus a.alias firdaus dan arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus dimana sejakpenggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal, anak yang bernama mohammadhamzaqi diasuh oleh tergugat namun satu minggu yang lalu tergugat menyerahkananak tersebut kepada penggugat, sedangkan anak ke tiga yang bernama arrazyhidayat diasuh oleh penggugat, dan pada saat tergugat mengasuh anak keduapenggugat dan tergugat, tergugat sering menghalangi penggugat untuk bertemudengan anak penggugat dan tergugat tersebut. kedua saksi juga menerangkan bahwahal. 16 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selama anak kedua penggugat dan tergugat tersebut diasuh oleh tergugat, anaktersebut tidak terurus sehingga jarang datang ke sekolah;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat, bukti surat (p.3 danp.4 serta keterangan 2 (dua) orang saksi, maka ditemukan fakta sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat dikaruniai 3 (tiga) orang anak, masing-masingbernama sasqiya putri binti firdaus a. alias firdaus, mohammad hamzaqi binfirdaus a. alias firdaus dan arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus;2.bahwa anak penggugat dan tergugat yang bernama mohammad hamzaqi binfirdaus a. alias firdaus, lahir pada tanggal 17 desember 2017 atau saat ini telahberumur 7 (tujuh) tahun 5 (lima) bulan, sedangkan arrazy hidayat bin firdaus a.alias firdaus lahir pada tanggal 12 september 2022 atau saat ini telah berumur 2(tujuh) tahun 8 (delapan) bulan;3.bahwa sejak penggugat dan tergugat berpisah tempat tinggal, mohammadhamzaqi bin firdaus a. alias firdaus diasuh oleh tergugat namun satu mingguyang lalu tergugat telah menyerahkan anak tersebut kepada penggugat,sedangkan arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus, diasuh oleh penggugat;4.bahwa selama diasuh oleh tergugat, tergugat selalu menghalangi penggugatuntuk bertemu dengan mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus; menimbang, bahwa pertimbangan utama dalam menentukan siapa yang lebihpantas untuk mengasuh anak adalah semata-mata ditujukan untuk kepentingan dankebaikan (kemashlahatan) bagi sang anak, bukan untuk kepentingan orang tua ataupihak lain, sehingga terjamin hak-hak anak dan anak bisa tumbuh dan berkembang,baik secara fisik maupun psikis, sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, yang telah diubah denganundang-undang nomor 35 tahun 2014;menimbang, bahwa seseorang yang akan ditetapkan sebagai pemegang hakasuh (hadhanah) selain harus bisa melindungi anak secara fisik, juga harus bisamenjadi pembimbing intelektual dan spiritual (moral) bagi anak yang diasuh, denganhal. 17 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) demikian seorang pengasuh (pemegang hak asuh anak) bisa menjadi contoh yang baikbagi anaknya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan bahwa salah satupenyebab terjadinya perselisihan dalam rumah tangga penggugat dengan tergugatadalah karena adanya kebiasaan tergugat mengkonsumsi narkoba jenis sabu-sabu dansering mabuk-mabukan, kebiasaan tergugat tersebut tentu tidak baik dijadikan contohbagi anak, dan kalau hal tersebut dibiarkan tentu akan berdampak buruk terhadapperkembangan dan masa depan sang anak, dan hal tersebut sudah terbukti dimanaselama dalam pengasuhan tergugat, anak kedua penggugat dan tergugat tidak terurussehingga jarang pergi bersekolah;menimbang, bahwa selain itu mengenai kepentingan dan kebaikan(kemashlahatan) bagi sang anak juga telah sesuai dengan yurisprudensi mahkamahagung ri nomor 110k/ag/2007 tanggal 13 november 2007 menegaskan bahwapertimbangan utama dalam masalah pemeliharaan anak (hadhanah) adalahkemaslahatan dan kepentingan bagi si anak dan bukan semata-mata yang secaranormatif paling berhak. dan juga berdasarkan pasal 41 huruf (a) undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan yang telah diubah dengan undang-undangnomor 16 tahun 2019, menegaskan bahwa baik ibu atau bapak tetap berkewajibanmemehara dan mendidik anak-anaknya, semata-mata berdasarkan kepentingan anak;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 156 huruf (a) kompilasi hukum islamdinayatakan bahwa “anak yang belum mumayyiz berada dalam hadhanah ibunya”,ketentuan tersebut sejalan dengan pendapat ulama yang termaktub dalam kitab bajuri,juz ii, yang kemudian diambil alih oleh majelis hakim sebagaipertimbangan hukum dalam putusan ini sebagai berikut: يهفدلواهنمهلوهتجوزلجرلاقرافااذإو هتناضحبقحأartinya:“apabila seorang laki-laki bercerai dengan istrinya, dan diamempunyai anak dari perkawinannya dengan istrinya itu, istrinya lebih berhak untukmemeliharanya”;hal. 18 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selama ini tergugat selalu menghalangi penggugat untukbertemu dengan anaknya yang bernama mohammad hamzaqi bin firdaus a. aliasfirdaus, sikap tergugat tersebut juga bisa membawa dampak yang kurang baik bagiperkembangan mental sianak dimana anak penggugat dan tergugat tersebut masihbelum mumayyiz yang secara fitrah masih sangat membutuhkan kasih sayang darikedua orang tuanya terutama sang ibu; menimbang, bahwa berdasarkan segenap pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berkesimpulan bahwa tuntutan penggugat untuk ditetapkan sebagaipemegang hak asuh anak (hadhanah) terhadap kedua anak penggugat dan tergugatyang bernama mohammad hamzaqi bin firdaus a. alias firdaus, tempat tanggallahir palu, 17 desember 2017 dan arrazy hidayat bin firdaus a. alias firdaus,tempat tanggal lahir palu, 12 september 2022 patut dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena tuntutan hak asuh anak (hadhanah) penggugatdikabulkan, maka penggugat sebagai pemegang hak asuh berkewajiban untuk tetapmemberi akses kepada tergugat sebagai ayah kandung untuk bertemu danmencurahkan kasih sayang terhadap kedua anak penggugat dan tergugat tersebut,dan apabila penggugat tidak memberikan akses kepada tergugat, maka hal tersebutdapat dijadikan alasan bagi tergugat untuk mengajukan gugatan pencabutan hak asuhanak (hadhanah);menimbang, bahwa karena perkara a quo masuk bidang perkawinan, makaberdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilanagama dan pasal 91a undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahankedua undang-undang peradilan agama, biaya perkara harus dibebankan kepadapenggugat;memperhatikan, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan dan hukumislam yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir;hal. 19 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.mengabulkan gugatan penggugat secara verstek;3.menjatuhkan talak satu ba’in shugra tergugat (xxxxxxxxxxxxxxxxx) terhadappenggugat (xxxxxxxxxxxx);4.menetapkan anak yang bernama:4.1.xxxxxxxxxxxxxxxx (laki-laki), tempat tanggal lahir palu, 17desember 2017;4.2.xxxxxxxxxxxxxxx (laki-laki), tempat tanggal lahir palu, 12september 2022;berada dalam pengasuhan (hadhanah) penggugat dengan ketentuanpenggugat wajib memberi akses kepada tergugat sebagai ayah kandunguntuk bertemu dan mencurahkan kasih sayang terhadap kedua anaktersebut;5.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp 229.000,00 (dua ratus dua puluh sembilan ribu rupiah);demikian putusan ini dijatuhkan berdasarkan musyawarah majelis hakimpengadilan agama palu pada hari kamis, tanggal 05 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 09 dzulhijjah 1446 hijriah oleh kami, mustamin, lc. sebagai ketuamajelis, dra. hj. st. sabiha, m.h. dan hj. musrifah, s.h.i. masing-masing sebagaihakim anggota, putusan mana pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbukauntuk umum oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh para hakim anggotadan dibantu oleh ahmad basahir, s.ag. sebagai panitera pengganti serta dihadiri olehpenggugat tanpa hadirnya tergugat. ketua majelis,ttd. ttd. mustamin, lc.hakim anggota, hakim anggotahal. 20 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dra. hj. st. sabiha, m.h.hj. musrifah, s.h.i. panitera pengganti, ttd. ahmad basahir, s.ag.rincian biaya perkara:1.pnbpa.pendaftaranrp 30.000,00b.panggilan penggugat/tergugatrp 20.000,00c.redaksirp 10.000,002.biaya prosesrp 75.000,003.biaya panggilanrp 84.000,004.meterai rp 10.000,00 jumlahrp 229.000,00(dua ratus dua puluh sembilan ribu rupiah).hal. 21 dari 21 hal. put. no. 448/pdt.g/2025/pa.pal