direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 19/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, telah memutuskan sebagai berikut dalam sengketa antara:1.nama : iva sn;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal: kp. pojok indah, rt. 002/015, kel. cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;pekerjaan : wiraswasta; 2.nama : yayah zakiah;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : jl. petir utama, rt. 012/0103, kel. petir,kecamatan cipondoh, kota tangerang;pekerjaan : ibu rumah tangga;3.nama : aton iqromullah;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : kp. pojok indah, rt. 002/015, kel. cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;pekerjaan : ibu rumah tangga;4.nama : fadhil;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : kp. sekarwangi, rt. 001/017, kel. cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;pekerjaan : wirasawasta;5.nama : mutia as;kewarganegaraan : indonesia; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tempat tinggal : kp. pojok indah, rt. 002/015, kel. cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;pekerjaan : ibu rumah tangga;6.nama : dra. diba adiba;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : kp. warung pari, rt. 004/001, kel. pamoyanan,kecamatan kota bogor selatan, kota bogor;pekerjaan : ibu rumah tangga;7.nama : emilda;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal: jl. ashari jaya rt. 003/002 kel. harjasari,kecamatan kota bogor selatan, kota bogor;pekerjaan : wiraswasta;8.nama : lia amalia;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal: kp. pojok indah, rt. 002/015, kel. cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;pekerjaan : wiraswasta;seluruhnya ahli waris dari almarhumah raden kartika ningsih bintikartawiyangga dan almarhum hamzah bin abud askar, berdasarkan suratketerangan waris nomor: 873.4/62-pem, dari kelurahan cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 001/sk/lbh-s/ii/2021, tanggal2 februari 2021, memberikan kuasa khusus kepada:1.nama : aep lukman nulhakim, s.h., m.h.;kewarganegaraan: indonesia;pekerjaan: advokat dan penasihat hukum;2.nama : miftah nurohman, s.h.;kewarganegaraan: indonesia;pekerjaan: advokat dan penasihat hukum;3.nama : hendy noviandy, s.h.; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kewarganegaraan: indonesia;pekerjaan: advokat dan penasihat hukum;semuanya memilih domisili hukum pada kantor lembaga bantuanhukum suryakancana, yang beralamat di jl. pangeran hidayatullohno. 7d, cianjur, 43216, alamat elektronik: hendy_nine@yahoo.com;selanjutnya disebut para penggugat;m e l a w a nnama jabatan:kepala kantor pertanahan kabupatensukabumi;tempat kedudukan:jalan suryakencana no. 2, sukabumi, jawa baratalamat elektronik: skpbpnkabsmi@gmail.com;berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 183/32.02.600/iii/2021, tanggal8 maret 2021, dalam hal ini, memberikan kuasa kepada:1.n a m a:muljo santoso, s.h.;warga negaraindonesia;n i p:19700502 199403 1 004;pangkat/gol:penata tk. i (iii/d);jabatan:kepala seksi penendalian dan penanganan padakantor pertanahan kabupaten sukabumi;2.n a m a:irwan nusa, a.ptnh., m.m.;warga negaraindonesia;n i p:19630717 198603 1 005;pangkat/gol:pembina (iv/a);jabatan:kepala seksi penetapan hak dan pendaftaranpada kantor pertanahan kabupaten sukabumi;3.n a m a:badriannur, s.h.;warga negaraindonesia;n i p:19791218 200502 2 001;pangkat/gol:penata tk. i (iii/d);jabatan:penata pertanahan pertama pada kantorpertanahan kabupaten sukabumi;4.n a m a:ai rustinah;warga negaraindonesia;n i p:19660701 198903 2 003;pangkat/gol:penata tk. i (iii/d);jabatan:penggadministrasian umum pada kantorpertanahan kabupaten sukabumi; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.n a m a:siti sarah, s.ip.;warga negaraindonesia;jabatan:pegawai pemerintah non pegawai negeri padakantor pertanahan kabupaten sukabumi;6.n a m a:siti mutiara haerani, s.sos.;warga negaraindonesia;jabatan:pegawai pemerintah non pegawai negeri padakantor pertanahan kabupaten sukabumi;7.n a m a:muhammad iqbal;warga negaraindonesia;jabatan:pegawai pemerintah non pegawai negeri padakantor pertanahan kabupaten sukabumi;selanjutnya disebut sebagai tergugat;1.nama : raden hardja sulaeman;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal: kp. ciangsana 1, rt. 003/rw. 004, kelurahan/desa sukamulya, kecamatan cikembar,kabupaten sukabumi – jawa barat;pekerjaan : pensiunan; 2.nama : opan winarca;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : perum surya indah ii, rt. 002/rw. 001,kelurahan/desa karang tengah, kecamatancibadak, kabupaten sukabumi – jawa barat;pekerjaan : pegawai negeri sipil;3.nama : r. yayah sunarah;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : perumahan babelan mas permai blok b no.283, rt. 005/rw. 009, kelurahan/desa kebalen,kecamatan babelan, kabupaten bekasi – jawabarat;pekerjaan : pensiunan;4.nama : okky putra pratama;kewarganegaraan : indonesia; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tempat tinggal : perumahan babelan mas permai blok b no. 283,rt. 005/rw. 009, kelurahan/desa kabelan,kecamatan babelan, kabupaten bekasi – jawabarat;pekerjaan : swasta;5.nama : yudi hardika;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : jl. dr. setia budi no. 63, rt. 002/rw. 012,kelurahan/ desa pamulang timur, kecamatanpamulang, kota tangerang – banten;pekerjaan : swasta;6.nama : r. nia rikih;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal : gg. manggis ii no. 25, rt. 004/rw. 010,kelurahan/ desa kebonjati, kecamatan cikole,kabupaten sukabumi – jawa barat;pekerjaan : pegawai negeri sipil;7.nama : r. jatnika permadi;kewarganegaraan : indonesia;tempat tinggal: cipanengah no. 31, rt. 001/rw. 003,kelurahan/desa sindangsari, kecamatanlembursitu, kabupaten sukabumi – jawa barat;pekerjaan : pegawai negeri sipil;berdasarkan surat kuasa khusus, masing-masing tanggal 26 maret 2021,dalam hal ini, memberikan kuasa kepada: ichlasul amal, s.h.,kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat pada ichlasul amallaw office, beralamat di perumahan alma residence i blok a1 no. 10,jalan mt. haryono, tamansari, bekasi – jawa barat, alamat elektronik:ezlyansulichlasul@gmail.com; selanjutnya disebut para tergugat ii intervensi ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:19/pen-dis/2021/ptun.bdg., tanggal 22 februari 2021, tentang lolosdismissal dan pemeriksaan dengan acara biasa;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:19/pen-mh/2021/ptun.bdg., tanggal 22 februari 2021, tentangpenunjukan majelis hakim;3.surat penunjukan panitera pengadilan tata usaha negara bandung,tanggal 22 februari 2021, tentang penunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 19/pen-pp/2021/ptun.bdg., tanggal 22 februari 2021, tentanghari dan tanggal pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 19/pen-hs/2021/ptun.bdg., tanggal 9 maret 2021, tentangpenundaan agenda pemeriksaan persiapan; 6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 19/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 23 maret 2021, tentang haridan tanggal persidangan terbuka untuk umum secara elektronik;7.surat dari ichlasul amal, s.h., kuasa hukum dari raden hardjasulaeman dan kawan-kawan, tanggal 29 maret 2021, perihal: permohonanintervensi;8.putusan sela nomor: 19/g/2021/ptun.bdg. tanggal 6 april 2021;9.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:19/pen-mh/2021/ptun.bdg., tanggal 6 juli 2021, tentang penunjukkanhakim pengganti sementara; 10.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan dalam perkara tersebut;11.mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan para pihak dipersidangan;tentang duduk sengketabahwa para penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal19 februari 2021 dan terdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarahalaman 6 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bandung pada tanggal 22 februari 2021, dalam register perkara nomor:19/g/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal 23 maret 2021telah mengemukakan dalil-dalil dalam gugatannya yang pada pokoknya sebagaiberikut:i.objek sengketa :objek sengketa adalah keputusan tata usaha negara dan objeksengketa/gugatan aquo adalah keputusan tata usaha negara (ktun) yangdikeluarkan oleh tergugat selaku pejabat tata usaha negara, yaitu berupa:sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukurnomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama:1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi; ii.kewenangan pengadilan tata usaha negara :bahwa ktun objek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat tersebut diatastelah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 8, uu. no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yaitu tergugat adalah badan atau pejabatyang melaksanakan urusan pemerintahan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku yaitu berlaku pasal 19 uu. no. 5 tahun1960 dan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah; bahwa ktun objek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat tersebut diatas, adalah ktun yang bersifat konkret, individual dan final sebagaimanadiatur dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;konkret:objek yang diatur dalam ktun objek sengketa adalah tertentu dan ataudapat ditentukan yaitu sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. niarikih, 7). r. jatnika permadi, yang terletak di jl. siliwangi rt. 001 rw. 018kelurahan cibadak kabupaten sukabumi propinsi jawa barat yangditerbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten sukabumi yang sebenarnyaadalah tanah milik dari raden kartika ningsih binti kartawiyanggasebagaimana sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997 gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember1997 luas 773 m2 atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga;individual:ktun objek sengketa ditujukan dan berlaku khusus kepada 1). radenhardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putrapratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi;final:ktun objek sengketa yang dikeluarkan tergugat tersebut di atas tidak lagimemerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tata usaha negara lainnya,karena ktun objek sengketa telah berlaku definitif dan telah menimbulkanakibat hukum berupa terbitnya hak milik atas tanah yang yang sebenarnyaadalah tanah milik dari raden kartika ningsih binti kartawiyangga;bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka ktun objek sengketaaquo termasuk dalam pengertian dan/atau telah memenuhi kualifikasisebagai ktun yang dimaksud dalam pasal 1 angka 9 undang-undang no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara; iii.tenggang waktu gugatan : bahwa objek sengketa diterbitkan tergugat:1.sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, suratukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal: 10 januari 2020 luas 772 m2atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r.jatnika permadi;2.bahwa objek sengketa tersebut, diketahui oleh para penggugat padatanggal 25 november 2020, sejak diadakanya mediasi ke-2 (dua) yanghalaman 8 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan oleh tergugat, sebagaimana surat undangan mediasi ke-2(dua) dari pihak tergugat, nomor: 832/32.02.600/xi/2020, tanggal 18november 2020;3.bahwa keberatan atas terbitnya sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal: 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi, telah diajukan ke kantor pertanahan kabupaten sukabumi padatanggal 26 januari 2020 (terlampir) sesuai perma no. 6 tahun 2018, akantetapi hingga saat ini tidak ada tanggapan;4.bahwa, para penggugat sampai saat ini tidak memiliki salinan ataupunfoto copy sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020,surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r.yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih,7). r. jatnika permadi, dan telah diajukan permintaan salinan ke kantorpertanahan kabupaten sukabumi pada tanggal 2 februari 2021 akantetapi hingga saat ini tidak ada tanggapan;5.bahwa gugatan a quo diajukan pada tanggal 19 februari 2021;6.bahwa oleh karena para penggugat bukan sebagai pihak yang ditujudalam penerbitan keputusan objek sengketa, maka menentukan tenggangwaktu mengajukan gugatan berpedoman pada pasal 55 uu peradilantun 1986 juga memperhatikan dalam undang-undang peradilan tatausaha negara uu no. 9 tahun 2004 perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan pasal 5ayat (2) perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif;7.bahwa oleh karenanya gugatan a quo diajukan masih dalam tenggangwaktu pengajuan gugatan di ptun sebagaimana yurisprudensimahkamah agung ri no. 5 tahun 1992; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iv.kepentingan penggugat yang dirugikan :1.bahwa pada tahun 1997 raden kartika ningsih binti kartawiyanggamengajukan permohonan penerbitan sertipikat hak milik kepadatergugat atas sebidang tanah dengan luas 773 m2 yang terletak jl.siliwangi kp. sekarwangi rt. 001/018 kelurahan cibadak, kecamatancibadak, kabupaten sukabumi;2.bahwa, dasar pengajuan penerbitan sertipikat hak milik oleh radenkartika ningsih binti kartawiyangga adalah tanah negara bekas hgbnomor: 298/ atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga;3.bahwa, atas pengajuan permohonan dari raden kartika ningsih bintikartawiyangga, tergugat menerbitkan sertipikat hak milik nomor:1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor:6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama: radenkartika ningsih binti kartawiyangga, yang diterbitkan oleh kantorpertanahan kabupaten sukabumi sebagaimana sk. kepala kanwil bpnpropinsi jawa barat nomor: 2195/hm/kwbpn/1997 tanggal 4 juli 1997;4.bahwa, pada tahun 2019 saudara 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi mengajukanpermohonan penerbitan sertipikat hak milik kepada tergugat dengandasar sppt/pbb atas nama rn. karnadi, yang kemudian dicatat dalambuku kelurahan cibadak dengan peta bidang tanah nomor:55462019/luas 772 m2 tertanggal 16 september 2019;5.bahwa, atas pengajuan permohonan penerbitan sertipikat hak milik olehraden hardja sulaeman dkk kepada pihak tergugat dengan dasarsppt/pbb atas nama rn. karnadi, tergugat pun menerbitkan sertifikathak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukurnomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atasnama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih,7). r. jatnika permadi; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.bahwa, dengan diterbitkanya sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak,tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2).opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi oleh tergugat, telahmenjadikan tumpang tindih dengan sertipikat hak milik nomor:1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor:6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama: radenkartika ningsih binti kartawiyangga dan penggugat sebagai ahli warisdari raden kartika ningsih binti kartawiyangga sangat dirugikan; 7.bahwa, kepentingan para penggugat dengan diterbitkanya sertipikathak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukurnomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atasnama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7).r. jatnika permadi oleh tergugat telah sesuai dengan ketentuan pasal53 ayat (1) dan (2) undang-undang no. 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara yang berbunyi: 1)orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi;2)alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah:a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik;v.posita : dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan uraian diatas, sesuai dengan pasal 53 ayat (2) huruf (a), danhuruf (b) uu peratun tahun 2004, maka alasan untuk dapat diajukannyagugatan ini adalah karena pejabat tata usaha negara dalam mengeluarkansurat keputusan dalam bentuk sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak,tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6).r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi, telah melanggar ketentuan peraturanperundang-undangan dan bertentangan dengan asas-asas umumpemerintahan yang baik, sebagaimana diuraikan sebagai berikut:1.bahwa, penggugat adalah pemilik sebidang tanah sebagaimanasertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997,gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773m2 atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga yang terletakdi jl. siliwangi kp. sekarwangi rt. 001/018 kelurahan cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi;2.bahwa, tanah seluas 733 m2 atas nama raden kartika ningsih bintikartawiyangga yang terletak di jl. siliwangi kp. sekarwangi rt. 001/018kelurahan cibadak, kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi adalahtanah bekas hgb nomor: 298 yang diberikan hak milik berdasarkan sk.kepala kanwil bpn propinsi jawa barat nomor: 2195/hm/kwbpn/1997tanggal 4 juli 1997; 3.bahwa, berdasarkan sk. kepala kanwil bpn propinsi jawa baratnomor: 2195/hm/kwbpn/1997 tanggal 4 juli 1997, tergugatmenerbitkan sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997, gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10desember 1997 luas 773 m2 atas nama raden kartika ningsih bintikartawiyangga;4.bahwa, pada bulan september 2020 para penggugat melakukanplooting bersama-sama dengan tergugat, terhadap sertipikat hak miliknomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasinomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas namahalaman 12 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) raden kartika ningsih binti kartawiyangga kepada tergugat, ternyatadiketahui dari hasil plooting ada indikasi tumpang tindih sertipikat atausertipikat ganda pada lokasi yang sama, bahwa didalam bidang tanahmilik penggugat berdasarkan sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadaktanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama raden kartika ningsih bintikartawiyangga, telah terbit pula sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi;5.bahwa, terbitnya sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi yang diterbitkan olehtergugat atas dasar permohonan yang dimohonkan oleh raden hardjasulaeman, dkk;6.bahwa, dasar permohonan penerbitan sertipikat hak milik yang diajukanoleh raden hardja sulaeman, dkk kepada tergugat adalah sppt/pbbatas nama rn. karnadi, yang kemudian dicatat dalam buku kelurahancibadak tanggal 16 september 2019 dengan peta bidang tanah nomor:55462019 luas 772 m2 akan tetapi ada ketidaksesuaian antarapengumuman data fisik yuridis yang dikeluarkan oleh kantor pertanahankabupaten sukabumi yang mana status tanah tersebut adalah tanahmilik adat sedangkan dalam buku kelurahan cibadak status tanahtersebut dari tanah negara yang dimohonkan menjadi tanah milik; 7.bahwa, objek tanah sebagaimana sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi yang diterbitkan oleh tergugat, dengan batas-batas sebagaiberikut:utara: selokan (got)/ jalan raya siliwangi (jln. raya sukabumi-bogor);timur: tanah milik sdr.dr. suryadi; barat: jalan gang melati dan tanah milik sdr. zaki/ drg. nur selvi;selatan: sungai cisekarwangi;8.bahwa, sebagaimana pengumuman data fisik dan data yuridis nomor:198 tanggal 27 februari 2020 yang dikeluarkan oleh tergugat,permohonan hak atas tanah tersebut berasal dari tanah milik adat,yang artinya permohonan hak atas tanah tersebut adalah merupakanpermohonan baru dan secara sporadik, sehingga pendaftaranpermohonan hak atas tanah tersebut harus sesuai dengan pasal 23peraturan pemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah dan pasal 73 ayat (2) huruf b peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah;9.bahwa oleh karenanya keputusan objek gugatan berupa sertipikat hakmilik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi telah melanggar syarat dan ketentuan perundang-undangan: a.pasal 23 peraturan pemerintah nomor: 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah; b.pasal 73 ayat (2) huruf b peraturan menteri negara agraria/ kepalabadan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah yang menyatakan bahwa “mendaftar hak baruhalaman 14 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan alat bukti sebagaimana dimaksud dalam pasal 23peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997”;c.pasal 75 peraturan menteri negara agraria/ kepala badanpertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuanpelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, yang menyatakan bahwa “permohonansebagaimana dimaksud dalam pasal 73 ayat (2) huruf b harus disertaidengan dokumen asli untuk membuktikan hak atas bidang tanah yangbersangkutan sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997”;d.melanggar asas kepastian hukum;asas kepastian hukum, yaitu asas dalam negara hukum yangmengutamakan landasan peraturan perundang-undangan, kepatuhan,dan keadilan dalam setiap kebijakan penyelenggaraan negara;bahwa, dengan diterbitkannya sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama:1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r.jatnika permadi oleh tergugat yang telah menyebabkan tumpangtindih atau sertipikat ganda pada lokasi yang sama dengan demikianperbuatan tergugat jelas bertentangan asas kepastian hukum danbertentangan dengan prinsip kepastian hukum dan kepastian hak atastanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 ayat (1) dan (2) uupaundang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria, yang menyatakan: (1)untuk menjamin kepastian hukum oleh pemerintah diadakanpendaftaran tanah diseluruh wilayah republik indonesia menurutketentuan-ketentuan yang diatur dengan peraturan pemerintah;(2)pendaftaran tersebut dalam ayat (1) pasal ini meliputi:a.pengukuran perpetaan dan pembukuan tanah; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.pendaftaran hak-hak atas tanah dan peralihan hak-haktersebut;c.pemberian surat-surat tanda bukti hak, yang berlaku sebagaialat pembuktian yang kuat;bahwa oleh karenanya kantor pertanahan kabupaten sukabumi telahmelanggar asas kepastian hukum, sehingga menjadikan cacat hukumdan tidak sah, sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari2020 luas: 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi;e.melanggar asas prioritas; bahwa, semua hak kebendaan memberi kekuasaan yang sejenisdengan kekuasaan hak milik, sekalipun luasnya berbeda-beda, karenaitu perlu diatur urutan menurut kejadiannya, hak yang lebih dahulubiasanya lebih dimenangkan dibandingkan dengan yang kemudian;bahwa sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997, gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10desember 1997 luas 773 m2 atas nama raden kartika ningsih bintikartawiyangga diterbitkan terlebih dahulu daripada sertipikat hakmilik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama:1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r.jatnika permadi, sehingga jika terdapat dua atau lebih sertipikat yangtumpang tindih, maka sertipikat terdahulu dianggap benar;bahwa, dengan diterbikannya sertipikat objek sengketa oleh tergugat,maka tergugat telah melanggar asas prioritas, sehingga penerbitansertipikat objek sengketa menjadi tidak sah dan cacat hukum;f.melanggar asas publisitas; bahwa, tergugat dalam mengeluarkan pengumuman data fisik dandata yuridis terkait pendaftaran tanah, hanya dilakukan di kantorhalaman 16 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) panitia ajudikasi (kantor tergugat), yang mana hal tersebut telahmelanggar ketentuan dari pasal 26 ayat (2) dan ayat (3) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yangmenyatakan:ayat (2) pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilakukan di kantor panitia ajudukasi dan kantor kepaladesa/kelurahan letak tanah yang bersangkutan dalam pendaftarantanah secara sistematik atau di kantor pertanahan dan kantor kepaladesa/kelurahan letak tanah yang bersangkutan dalam pendafrtaransecara sporadik serta ditempat lain yang dianggap perlu;ayat (3) selain pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dan ayat (2) dalam hal pendaftaran tanah secara sporadik individual,pengumuman dapat dilakukan melalui medai masa; dan tergugat telah melanggar ketentuan pasal 86 ayat (3) peraturanmenteri negara agraria/ kepala badan pertanahan nasional nomor 3tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yang menyatakan“dengan mempertimbangkan kemungkinan masalah pertanahan yangakan timbul kepala kantor pertanahan dapat memutuskan bahwapengumuman mengenai data fisik dan data yuridis mengenai tanahyang dimohon pendaftarannya dilaksanakan melalui sebuah harianumum setempat dan atau di lokasi tanah tersebut atas biayapemohon”.bahwa oleh karenanya tergugat dalam penerbitan sertipikat hak miliknomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama:1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r.jatnika permadi menjadi cacat hukum dan tidak sah;g.melanggar asas profesionalitas;asas profesionalitas adalah asas yang mengutamakan keahlian yangberlandaskan kode etik dan ketentuan perundang-undangan; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penyelenggara negara harus menjunjung tinggi profesionalitasdalam kegiatan penyelenggaraan negara dan harus dapatdipertanggung jawabkan atas kegiatan penyelenggaraan negara;bahwa kantor pertanahan kabupaten sukabumi selakupenyelenggara negara dalam melaksanakan kegiatanpenyelenggaraan negara tidak menjunjung asas profesionalitas hal initerbukti dengan terbitnya sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak,tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal:10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman,2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5).yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi, dengan tidakmelihat secara teliti dan tidak sesuai dengan aturan perundang-undangan, karena tergugat mengabaikan dasar permohonanpenerbitan sertipikat sebagaimana diatur dalam pasal 23 peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;bahwa, karena kantor pertanahan kabupaten sukabumi telahmelanggar asas profesionalitas, sehingga menjadikan cacat hukumdan tidak sah sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi;h.melanggar asas akuntabilitas;asas akuntabilitas, yaitu asas yang menentukan bahwa setiapkegiatan dan hasil akhir dari kegiatan penyelenggaraan negara harusdapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyatsebagai pemegang kedaulatan tertinggi negara sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;bahwa tergugat dalam perkara a quo tidak dapat mempertanggung-jawabkan kepada masyarakat hasil akhirnya, hal tersebut terbuktidengan terbitnya sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal:25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10halaman 18 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2).opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama,5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi, yangmerugikan masyarakat yaitu merugikan para penggugat, dimanamenyatakan penguasaan atas bidang tanah yang terletak di jl.siliwangi kp. sekarwangi rt. 001/018 kelurahan cibadak, kecamatancibadak, kabupaten sukabumi adalah tanah milik adat (sebagaimanapengumuman data fisik dan data yuridis badan pertanahannasional kabupaten sukabumi), sedangkan dalam buku kelurahancibadak terdaftar sebagai tanah negara, faktanya adalah tanahtersebut milik dari raden kartika ningsih binti kartawiyanggasertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997,gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas773 m2 atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga, dengandasar permohonan penerbitan sertipikat hak milik atas bidang tanahtelah jelas dan secara nyata yaitu tanah negara bekas hgb nomor:298/ atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga dansebagaimana surat keputusan kepala kanwil bpn propinsi jawabarat nomor : 2195/hm/kwbpn/1997 tanggal 4 juli 1997; bahwa oleh karenanya kantor pertanahan kabupaten sukabumi telahmelanggar asas akuntabilitas, sehingga menjadikan cacat hukum dantidak sah sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opanwinarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi;10.berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas maka jelas dan meyakinkanbahwa perbuatan tergugat telah bertentangan dan melanggar peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, bahwamengingat satu bidang tanah hanya untuk satu pencatatan, juga satubuku tanah hanya dipergunakan untuk mendaftar satu hak atas tanahmaka para penggugat dalam hal ini memohon kepada pengadilan tatahalaman 19 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) usaha negara bandung melalui yang mulia majelis hakim yangmemeriksa, dan mengadili perkara ini berkenan untuk memberikanputusan sebagai berikut:vi.petitum :1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi;4.menghukum tergugat membayar biaya yang timbul dalam perkara ini;apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono);bahwa atas gugatan para penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawaban tertanggal 6 april 2021 yang disampaikan melalui sisteminformasi pengadilan tanggal 6 april 2021, yang isi pokoknya sebagai berikut:dalam eksepsi;bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dali parapenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demikepentingan tergugat;a.tentang objek gugatan:bahwa adalah benar sertpikat objek sengketa diterbitkan oleh tergugat dalamhal ini kepala kantor pertanahan kabupaten sukabumi; adalah benarsertipikat hak atas tanah dalam hal ini sertipikat hak milik nomor 3501kelurahan cibadak kecamatan cibadak terdaftar atas nama 1). raden hardjahalaman 20 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sulaeman; 2). opan winarca; 3). r. yayah sunarah; 4). okky putra pratama;5). yudi hardika; 6). r. nia rikih; 7). r. jatnika permadi dapat dijadikan objekperadilan tata usaha negara/tun, karena diterbitkan oleh administraturnegara, biarpun disisi lain substansi sertipikat hak atas tanah adalah juga hakprivate warga negara, perorangan ataupun perserikatan/badan hukumprivate/publik;b.tentang tenggang waktu; 1.bahwa dalil para penggugat yang baru mengetahui obyek sengketa padatanggal 25 november 2020 pada saat mediasi ke-2 (dua) yangdilaksanakan di kantor tergugat adalah merupakan suatu dalil yang kelirukarena faktanya para penggugat sudah mengetahui obyek sengketa yaitupada tanggal 12 oktober 2020 sejak melaksanakn pengecekan di loketkantor pertanahan kabupaten sukabumi berdasarkan surat sdr. m.rizaz askar selaku yang ingin membeli objek tanah shm no 1689/cibadakkecamatan cibadak;2.bahwa berdasarkan bukti dan fakta yang ada sebenarnya parapenggugat terbukti sudah mengetahui obyek sengketa sebagaimanadimaksud dalam perkara ini jauh sebelum gugatan para penggugatdiajukan kepada pengadilan tata usaha negara bandung atau setidaknyatelah mengetahui pada tanggal 12 oktober 2020 dan/atau setidak-tidaknya pada bulan oktober 2020;dengan demikian gugatan tersebut telah melampaui waktu 90 (sembilanpuluh) sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;c.tentang gugatan kurang pihak; bahwa dalil gugatan para penggugat harus dinyatakan kurang pihak karenatidak menarik pihak-pihak yaitu pemilik sertipikat hak milik nomor 3501kelurahan cibadak kecamatan cibadak antara lain 1). raden hardjasulaeman; 2). opan winarca; 3). r. yayah sunarah; 4). okky putra pratama;5). yudi hardika; 6). r. nia rikih; 7). r. jatnika permadi dengan ini tergugatmohon kepada yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadilihalaman 21 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkara ini untuk menyatakan agar gugatan para penggugat dinyatakankurang pihak; dalam pokok perkara;1.bahwa segala apa yang diuraikan oleh tergugat dalam eksepsi mohondianggap berlaku mutatis mutandis dan merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dengan bagian pokok perkaranya, sehingga apa yang telahdidalilkan dalam bagian eksepsi mohon dianggap telah pula didalilkan dalambagian pokok perkaranya;2.bahwa tergugat dalam menerbitkan sertipikat hak milik nomor 3501kelurahan cibadak kecamatan cibadak sudah sesuai dengan undang-undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo.peraturan menteri agraria / kepala badan pertanahan nasional no. 3 tahun1997 yaitu pemohon mengajukan pembuatan sertipikat yang berasal daritanah bekas milik adat berdasarkan surat-surat yang dilampirkan pemohon kekantor pertanahan kabupaten sukabumi;3.bahwa tindakan administratif tergugat dalam menerbitkan sertipikat in litisadalah dalam rangka melaksanakan fungsi pelayanan publik di bidangpertanahan sebagaimana diatur dalam undang-undang dasar 1945 pasal 3ayat (3), jo. undang-undang nomor: 5 tahun 1960 pasal 2, jo. peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997, jo. peraturan menteri negara agraria /kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997, serta telahmemenuhi asas-asas umum pemerintahan yang baik/aaupb (algemenebehoorlijk bestuur / principle of good administration) terutama asas kepastianhukum (principle of legal security), asas bertindak cermat (principle ofcarefulness), asas kebijaksanaan (principle of sapiently). sehingga tergugattidak mempunyai wewenang yang menyimpang dari maksud dan tujuanpemberian wewenang (detournement de povoir) dan keputusan tata usahanegara tersebut tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku, serta tanpa wewenang yang sah menurut hukum melakukantindakan hukum yang merugikan penggugat (willekeur) dan tidakbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baiksebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo. undang- dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 5tahun 1986, pasal 5 ayat (2) huruf a dan b;4.bahwa prosedural penerbitan sertipikat sertipikat hak milik nomor 3501/kelurahan cibadak kecamatan cibadak kabupaten sukabumi tersebut yangdilakukan oleh tergugat telah ditempuh sesuai dengan ketentuansebagaimana diatur dalam uu no. 5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintahno. 24 tahun 1997 jo. peraturan menteri negara agraria / kepala badanpertanahan nasional no. 3 tahun 1997;5.dikarenakan tergugat sebagai lembaga/instansi yang diantaranya mempunyaitugas pokok dan fungsi mencatat pendaftaran tanah yang ada di kabupatensukabumi, dan tindakan administratif tergugat dalam memproses penerbitansertipikat hak atas tanah adalah dalam rangka melaksanakan fungsipelayanan publik di bidang pertanahan, maka sangat tidak berdasarkanhukum dan tidak ada relevansinya apabila para penggugat mendalilkantergugat dalam memproses sertipikat inlitis tidak prosedural dan telahmelanggar hukum sehingga memohonkan dinyatakan batal demi hukum atassertipikat objek perkara;6.berdasarkan hal tersebut, proses penerbitan sertipikat hak milik nomor 3501/kelurahan cibadak kecamatan cibadak telah diproses sesuai denganprosedur dan ketentuan yang berlaku sebagaimana diatur dalam undang-undang no. 5 tahun 1960 jo. peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 jo.peraturan menteri agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun1997 sehingga:-telah sesuai dengan azas legalitas;-tidak melanggar hukum;-tidak berbuat sewang-wenang (de tornement de pouvoir);-tidak berbuat sekehendak hati (willekeur);-sesuai dengan azas-azas umum pemerintahan yang baik (aaupb);atas dasar uraian tersebut diatas, mohon kiranya majelis hakim yang mengadili perkara ini berkenan memutus:1.menerima eksepsi dan jawaban tergugat; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menolak gugatan para penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkvetrklaard);3.menyatakan sertipikat hak milik nomor 3501 /kelurahan cibadakkecamatan cibadak atas nama 1). raden hardja sulaeman; 2). opanwinarca; 3). r. yayah sunarah; 4). okky putra pratama; 5). yudi hardika;6). r. nia rikih; 7). r. jatnika permadi, secara yuridis formal telah diprosessesuai dengan peraturan yang berlaku; 4.menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam, perkara ini;5.apabila majelis hakim, berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (exaequo et bono);6.berdasarkan hal-hal di atas, kami mohon kepada majelis hakim yang muliayang mengadili perkara ini, setidaknya gugatan para penggugat tidakdapat diterima;bahwa majelis hakim telah menerima permohonan intervensi yangdiajukan oleh raden harja sulaeman, opan winarca, r. yayah sunaryah, okkyputra pratama, yudi hardika, r. nia rikih dan r. jatnika permadi, di dalamsuratnya tertanggal 29 maret 2021 untuk diikutsertakan sebagai pihak ketigadalam sengketa in litis dan atas hal tersebut majelis hakim dalam putusan selanomor 19/g/2021/ptun.bdg tanggal 6 april 2021 telah menetapkannya sebagaipara tergugat ii intervensi;bahwa atas gugatan para penggugat, para tergugat ii intervensi telahmengajukan jawaban tertanggal 12 april 2021 yang disampaikan melalui sisteminformasi pengadilan pada tanggal 13 april 2021, yang isi pokoknya sebagaiberikut:dalam eksepsi:1.bahwa para tergugat ii intervensi menolak semua dalil-dalil para penggugatdan termasuk yang terdapat pada angka 1 dan angka 2 iv. kepentinganpenggugat yang dirugikan dalam gugatan para penggugat menerangkanbahwa pada tahun 1997 raden kartika ningsih binti kartawiyanggamengajukan permohonan penerbitan sertifikat hak milik kepada tergugat ihalaman 24 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atas sebidang tanah dengan luas 773 m2 yang terletak jl. siliwangi kp.sekarwangi rt. 001/018, kelurahan cibadak, kecamatan cibadak,kabupaten sukabumi dasar pengajuannya adalah tanah negara hgb nomor:298/ atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga;2.bahwa penerbitan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atasnama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnikapermadi oleh tergugat i sudah semestinya, karena tidak mungkin tergugat imenerbitkan sertifikat hak milik jika tidak adanya landasan terlebih dahulu;3.bahwa sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, suratukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atas nama1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnika permadiyang diterbikan oleh tergugat i sudah tepat dan benar karena telah dilakukansesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku,mengingat perlu dilakukannya penertiban atas tumpang tindihnya objektersebut yang sejak dari dulu diklaim oleh orang tua para penggugat denganorang tua para tergugat ii intervensi di kabupaten sukabumi;4.bahwa berdasarkan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atasnama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnikapermadi dengan sertifikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997 gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997luas 773 m2 atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga sudahjelas berbeda luas tanah yang dimaksud;dalam pokok perkara:1.bahwa para tergugat ii intervensi adalah pemilik sah sebidang tanah berdiribangunan berdasarkan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2atas nama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahhalaman 25 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r.jatnika permadi;2.bahwa sekira dari tahun 1952, orang tua para tergugat ii intervensi sudahmenempati objek tersebut berdasarkan surat dari kelurahan cibadakkecamatan cibadak kabupaten dt. ii sukabumi nomor: 470/03/rw/i/1991tanggal 9 januari 1991 dan memang benar orang tua para tergugat iiintervensi adalah warga kp. sekarwangi cibadak sampai dengan gugatanpara penggugat teregister dalam pengadilan tata usaha negara bandungsaat ini;3.bahwa sekira dari pertama kali orang tua para tergugat ii intervensimenempati objek tersebut, pajak bumi dan bangunan (pbb) untukpembayarannya selalu dilakukan oleh para tergugat ii intervensi;4.bahwa pada 1980, terjadinya perjanjian antara r. n. karnadi (orang tua paratergugat ii intervensi) dengan a. hamzah (orang tua para penggugat), yangpada intinya a. hamzah (orang tua para penggugat) bermaksud untukmembeli objek tersebut sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah), akantetapi a. hamzah (orang tua para penggugat) tidak kunjung juga melakukanpembayaran dan tidak kunjung juga melunasi apa yang telah disepakatitersebut;5.bahwa pada tanggal 18-10-1990, para tergugat ii intervensi telah menerimasurat dari badan pertanahan nasional kantor pertanahan kabupatensukabumi nomor: 520.1/779/kpkab/90, perihal pemberitahuan bahwasannyamaksud dari surat tersebut adalah akan diadakan pemeriksaan dengan tujuandilakukannya pengukuran, akan tetapi objek tersebut tidak bisa dilakukanpengukurannya, karena pada saat itu para tergugat ii intervensi memangsejak dari dulu menempati objek tersebut;6.bahwa perlu para tergugat ii intervensi tegaskan kembali, tidak mungkinsuatu keputusan tata usaha negara yang selanjutnya disingkat menjadiktun dikeluarkan oleh tergugat i tidak ada landasan sama sekali, akan tetapidisini yang menjadi pertanyaan dari para tergugat ii intervensi adalahpenerbitan sertifikat hak milik nomor: 1689/cibadak, tanggal 10 desember1997 gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 1997 luas 773 m2 atas namahalaman 26 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) raden kartika ningsih binti kartawiyangga oleh tergugat i sudah tepat ataubelum? dan apabila suatu objek ktun diterbitkan tentunya asal usul dariobjek tersebut sudah jelas. akan tetapi disini yang perlu kita garis bawahiadalah asal usul penerbitan sertifikat hak milik nomor: 1689/cibadak, tanggal10 desember 1997 gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 1997 luas 773m2 atas nama raden kartika ningsih binti kartawiyangga oleh tergugat itentunya sama sekali belum adanya kejelasan, mengingat pada tahun 1999 r.kartika ningsih isteri dari a. hamzah (keduanya merupakan orang tua daripara penggugat) pernah mengajukan gugatan dengan maksud inginmembuktikan kepemilikan objek sengketa tersebut;7.bahwa selanjutnya pada tahun 1999, gugatan yang teregister di kepaniteranpengadilan negeri cibadak dengan nomor perkara: 14/pdt.g/1999/pn.cbd,yang diajukan oleh r. kartika ningsih isteri dari a. hamzah (keduanyamerupakan orang tua dari para penggugat) dan objek yang digugat adalahsebidang tanah dan bangunan yang saat ini tertuang dalam sertifikat hakmilik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no.906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atas nama 1). radenhardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putrapratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnika permadi, kemudiangugatan tersebut dalam persidangan majelis hakim pemeriksa perkaratersebut memberikan kesempatan kepada kuasa hukum dari r. kartikaningsihisteri dari a. hamzah (keduanya merupakan orang tua dari para penggugat)untuk dapat membuktikan dalil-dalilnya, ternyata r. kartika ningsih isteri daria. hamzah (keduanya merupakan orang tua dari para penggugat) melaluikuasa hukumnya mengajukan surat pencabutan gugatan kepada majelishakim pemeriksa perkara tersebut, majelis hakim pemeriksa perkaratersebut menilai r. kartika ningsih isteri dari a. hamzah (keduanyamerupakan orang tua dari para penggugat) melalui kuasa hukumnya tidakbersungguh-sunguh dalam berperkara dan berdasarkan berita acarapersidangan 14 desember 1999, kuasa hukum r. kartika ningsih isteri dari a.hamzah (keduanya merupakan orang tua dari para penggugat) tidak pernahhalaman 27 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hadir lagi dalam persidangan, dan kemudian majelis hakim yang memeriksaperkara tersebut;8.bahwa penerbitan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atasnama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnikapermadi oleh tergugat i sudah semestinya, karena tidak mungkin tergugat imenerbitkan sertifikat hak milik jika tidak adanya landasan terlebih dahulu;9.bahwa diterbitkannya sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2atas nama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r.jatnika permadi yang sebelumnya status objek tersebut adalah tanah milikadat, karena sejak sekira dari tahun 1952 orang tua para tergugat iiintervensi sudah menempati objek tersebut dan menjadi penggarap dari objekyang dimaksud;10.bahwa para tergugat ii intervensi mempunyai kepentingan langsung atassertifikat hak milik a quo, mengingat sertifikai hak milik aquo sangat terkaitdengan sertifikat hak milik kepada para tergugat ii intervensi, dimanatergugat telah menerbitkan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772m2 atas nama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r.jatnika permadi, sehingga apabila sertifikat hak milik aquo dibatalkan, jelasdapat menimbulkan ketidakpastian dan kerugian bagi para tergugat iiintervensi;11.bahwa berdasarkan pasal 83 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara jo. undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara (selanjutnya disebut “uu tun”), parahalaman 28 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tergugat ii intervensi sebagai pihak yang berkepentingan dalam sengketadapat mengajukan permohonan untuk masuk dalam sengketa tata usahanegara dalam perkara a quo untuk membela hak-haknya.pasal 83 ayat (1) uu tun, berbunyi sebagai berikut :“selama pemeriksaan berlangsung, setiap orang yang berkepentingan dalamsengketa pihak lain yang sedang diperiksa oleh pengadilan, baik prakarsasendiri dengan mengajukan permohonan, maupun atas prakarsa hakim, dapatmasuk dalam sengketa tata usaha negara, dan bertindak sebagai :a.pihak yang membela haknya, atau;b.peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yang bersengketa.”oleh karena para tergugat ii intervensi adalah pihak yang berkepentinganterhadap perkara a quo, maka sudah sewajarnya para tergugat ii intervensidapat memperjuangkan haknya terhadap objek dalam sengketa/perkara a quo.berdasarkan alasan-alasan yang telah diuraikan di atas, para tergugat iiintervensi mohon kepada majelis hakim yang terhormat, yang memeriksa perkaraini agar dapat memberikan putusan sebagai berikut :1.menerima eksepsi dan jawaban tergugat ii intervensi;2.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya;3.menyatakan sah sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, surat ukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 atasnama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah,4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r, nia rikih, 7). r. jatnikapermadi telah diperoses sesuai dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku;4.menyatakan batal dan tidak sah serta memerintahkan tergugat i untukmencabut sertifikat hak milik nomor: 1689/cibadak, tanggal 10 desember1997 gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 1997 luas 773 m2 atas namaraden kartika ningsih binti kartawiyangga;5.menghukum para penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbuldalam perkara ini;atauhalaman 29 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa atas jawaban tergugat dan jawaban para tergugat ii intervensi,para penggugat telah mengajukan replik tertanggal 20 april 2021 yangdisampaikan melalui sistem informasi pengadilan pada tanggal 20 april 2021,yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas replik para penggugat, tergugat dan para tergugat iiintervensi telah mengajukan dupliknya tertanggal 26 april yang disampaikanmelalui sistem informasi pengadilan pada tanggal 27 april 2021, yang masing-masing isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, para penggugat telahmengajukan bukt-bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda p - 1 sampai dengan p - 14, sebagai berikut:1.bukti p - 1 :surat keterangan ahli waris no: 873.4/62-pem,tanggal 10 september 2020, yang dikeluarkan olehkelurahan cibadak, kecamatan. cibadak, kab.sukabumi. (sesuai dengan asli);2.bukti p - 2:salinan penetapan ahli waris nomor:99/pdt.p/2021/pa.cbd, tanggal 24 februari 2021 yangdikeluarkan oleh pengadilan agama cibadak. (sesuaidengan salinan asli);3.bukti p - 3:surat keterangan nomor: 470/1368-pem, tanggal9 september 2020 yang dikeluarkan oleh kelurahancibadak, kec. cibadak, kab. sukabumi. (sesuaidengan asli);4.bukti p - 4:surat keberatan nomor: 004/ylbh-s/i/2021, tanggal26 januari 2021 dari yayasan lembaga bantuanhukum suryakenca yang ditujukan kepada kepalabpn kabupaten sukabumi. (sesuai denga asli); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bukti p - 5:tanda terima surat dari kantor pertanahan kabupatensukabumi tanggal 28 januari 2021. (sesuai denganasli);6.bukti p - 6:surat dari kantor pertanhan kabupaten sukabumi no.832/32.02.600/xi/2020, tanggal 18 november 2020,perihal: undangan klarifikasi/mediasi. (sesuai denganasli);7.bukti p - 7:surat dari kantor pertanahan kabupaten sukabumino. 32/32.02.600/i/2021, tanggal 14 januari 2021,perihal: laporan hasil mediasi permasalahan tumpangtindih shm no. 1689/cibadak dan shm no.3501/cibadak. (sesuai dengan asli);8.bukti p - 8:akta jual beli no. 253/14.2/1980, tanggal 1 september1980 yang dibuat dihadapan camat kepala wilayahkecamatan cibadak kabupaten sukabumi. (sesuaidengan asli);9.bukti p - 9:surat kuasa tanggal 7 april 1980 dari benny wijayawiguna (pemberi kuasa) memberikan hak substitusikepada hamzah (penerima kuasa). (sesuai denganfotokopi);10.bukti p - 10:sertipikat hgb nomor: 16/tjibadak, terbit tanggal 31-10-1963, surat ukur tanggal 25-2-1941, no. 35 atasnama perseroan dagang, industri, pembangunan danperkebunan hwa-nan berkedudukan di cisaatsukabumi. (sesuai dengan fotokopi);11.bukti p - 11:shm nomor: 1689/cibadak, terbit tanggal 10desember 1997, gambar situasi tanggal 10-12-997,no. 6256/1997, luas 773 m2 atas nama radenkartikaningsih. (sesuai dengan asli);12.bukti p - 12:pengumuman data fisik dan data yuridis nomor: 198tanggal 27-02-2020, yang dikeluarkan oleh kantorpertanhan kabupaten sukabumi. (sesuai denganfotokopi);13.bukti p - 13 :buku catatan tanah kelurahan cibadak. (sesuai denganlegalisir); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 14.bukti p - 14 :putusan pengadilan negeri cibadak perkara no.14/pdt.g/1999/pn. cbd, tanggal 14 desember 1999.(sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukt-bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotokopinya dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda t - 1 sampai dengan t - 24, sebagai berikut:1.bukti t - 1 :buku tanah no. 3501 kelurahan cibadak, kecamatancibadak, kabupaten sukabumi terbit tanggal 26-6-2020, surat ukur tanggal 10-01-2020, no.906/cobadak/2020, luasa 772 m2 atas nama radenharja sulaeman, opan winarca, r. yayah sunaryah,okky putra pratama, yudi hardika, r. nia rikih danr. jatnika permadi. (sesuai dengan asli);2.bukti t - 2.a:surat tanda terima tanggal 3 januari 2020 dariraharja sulaeman untuk pembayaran pedaftarantanah. (sesuai dengan asli);3.bukti t - 2.b:surat perintah setor tanggal 3 januari 2020, no.berkas permohonan 206/2020 dari raharja sulaeman.(sesuai dengan asli);4.bukti t - 2.c:risalah penelitian data yuridis dan penetapan batasdesa cibadak, no. identifikasi bidang (nib) 02389.(sesuai dengan asli);5.bukti t - 2.d:berita acara pemeriksaan lapangan oleh anggotapanitia pemeriksaan tanah “a”. (sesuai dengan asli);6.bukti t - 2.e:surat pernyataan tanggal 23-09-2019 yang dibuat olehrd. harja sulaeman, s.ip. (sesuai dengan asli);7.bukti t - 2.f:kartu tanda penduduk atas nama rd. harjasulaeman, s.ip, nik: 3202101203530003. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);bukti t - 2.g:kartu tanda penduduk atas nama harja sulaeman,opan winarca, r. yayah sunaryah, okky putrapratama, yudi hardika, r. nia rikih dan r. jatnilapermadi. (sesuai dengan asli); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8.bukti t - 2.h:surat lampiran 13 perihal permohonan ysng dibustoleh rd. harja sulaeman, s.ip (7 orang). (sesuaidengan asli);9.bukti t - 2.i:surat keterangan tanah bekas milik adat no.594/1123/pem, tanggal 24-09-2019. (sesuai denganasli);10.bukti t - 2.j:surat keterangan ahli waris tanggal 30-09-2019.(sesuai dengan asli);11.bukti t - 2.k:surat kuasa ahli waris. (sesuai dengan asli);12.bukti t - 2.l:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik), tanggal 30-09-2019. (sesuai dengan asli);13.bukti t - 2.m:surat pernyataan ahli waris tanggal 30-09-2019.(sesuai dengan asli);14.bukti t - 2.n:surat keterangan ahli waris yang dikeluarkan olehlurah cibadak no. 594.3/37-pem, tanggal 19 juli2019. (sesuai dengan asli); 15.bukti t - 2.o:daftar himpunan ketetapan pajak & pembayarantahun 2018 kelurahan cibadak, kecamatan cibadak,kabupaten sukabumi. (sesuai dengan asli);16.bukti t - 2.p:surat pemberitahuan pajak terhitung pajak bumi danbangunan tahun 2019 nama wajib pajak rn.karnadi, letak objek pajak kp. siliwangi rt. 001, rw.18, cibadak sukabumi. (sesuai dengan asli);17.bukti t - 2. q:surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atastanah dan bangunan nama wajib pajak radenhardja sulaeman, cs., alamat wajib pajak kp.ciangsana i. (sesuai dengan asli); 18.bukti t - 3 :buktu tanah hak milik no. 1689, kelurahan cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi, terbittanggal 19 desember 1997, gaambar situasi tanggal10-12-1997, no. 6256/1997, luas 773 m2 atas namaraden kartikaningsih. (sesuai dengan asli);19.bukti t - 4.a:lampiran 13 yang dibuat oleh raden kartikaningsih.(sesuai dengan asli);20.bukti t - 4.b:kartu tanda penduduk atas nama radenkartikaningsih. (sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);21.bukti t - 4.c:surat perintah membayar. (sesuai dengan asli); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 22.bukti t - 4.d:kartu tanda penduduk atas nama dadang sudrajat.(sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);23.bukti t - 4.e:surat kuasa tanggal 18-12-1997 yang dibuat olehraden kartikaningsih. (sesuai dengan asli);24.bukti t - 4.f:surat tanda penerimaan dari kantor pertanahankabupaten sukabumi. (sesuai dengan asli);25.bukti t - 4.g:surat keputusan kepala kantor wilayah badanpernahan nasional propinsi jawa barat no.2195/hm/kwbpn/1997, tanggal 04 juli 1997. (sesuaidengan asli);26.bukti t - 4.h:surat gambar situasi no. 5513/1995. (sesuai denganasli);27.bukti t - 4.i:buku tanah hgb no. 298, kelurahan cibadak,kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi, gambarsituasi tanggal 2-2-1996, no. 5513/1995, luas 773 m2tas nama raden kartikaningsih. (sesuai dengan asli);28.bukti t - 5 :surat ukur no. 906/cibadak/2020. (sesuai denganasli);29.bukti t - 6:gambar situasi no. 6256/1997. (sesuai dengan asli);30.bukti t - 7 :berita acara pengesahan pengumuman data fisikdan data yuridis tanggal 5-5-2020. (sesuai denganasli);31.bukti t - 8:pengumuman data fisik dan data yuridis no. 198,tanggal 27-2-2020. (sesuai dengan asli);32.bukti t - 9:daftar data yuridis dan data fisik bidang tanahlampiran pengumuman no. 198, tanggal 27-2-2020.(sesuai dengan asli);33.bukti t - 10:daftar hadir anggota panitia pemeriksaan tanah.(sesuai dengan asli stempel basah);34.bukti t - 11 :form bukti kehadiran pelaksanaan perjalanan dinasjabatan dalam kota sampai dengan 8 (delapan) jam.(sesuai dengan asli stempel basah); 35.bukti t - 12:surat dari kantor pertanahan kabupaten sukabumiprovinsi jawa barat no. 212/002-10.11/ii/2020,tanggal 25-2-2020, perihal undangan pemeriksaantanah dan sidang panitia “a”. (sesuai denganfotokopi); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 36.bukti t - 13:peta bidang tanah no. 5546/2019, tanggal 13-9-2019.(sesuai dengan asli);37.bukti t - 14:surat pernyataan beda luas tanggal 25-7-2019, yangdibuat oleh raden hardja sulaeman. (sesuai denganfotokopi dari fotokopi);38.bukti t - 15:surat pernyataan penguasaan fisik dan kesaksiankepemilikan tanah tanggal 30-9-2019 yang dibuat olehraden hardja sulaeman, s.ip. (sesuai dengan asli);39.bukti t - 16:kartu tanda penduduk atas nama adhi wahyudi, s.ip.(sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);40.bukti t - 17 :kartu tanda penduduk atas nama yogie muharam,s.ip. (sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);41.bukti t - 18:kartu keluarga atas nama pudjo permadi, s.e. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);42.bukti t - 19:kartu keluarga atas nama hendra hermawan. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);43.bukti t - 20:kartu keluarga atas nama r. jatnika permadi. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);44.bukti t - 21 :kartu keluarga atas nama opan winarca. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);45.bukti t - 22:kartu keluarga atas nama yudi hardika. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);46.bukti t - 23 :kartu keluarga atas nama r. hardja sulaeman, s.ip.(sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);47.bukti t - 24:surat kematian atas nama karnadi m. suarni. (sesuaidengan fotokopi dari fotokopi);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, para tergugat iiintervensi telah mengajukan bukt-bukti berupa fotokopi surat-surat yang telahdilegalisasi dan bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli ataufotokopinya di persidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti suratdan diberi tanda t ii - 1 sampai dengan t ii - 10 sebagai berikut:1.bukti t ii - 1 :surat dari a. hamzah tanggal 27 september 1080.(sesuai dengan asli);2.bukti t ii - 2:surat perjanjian antara a. hamzah dan r.n. karnaditanggal 28 september 1980. (sesuai dengan asli);3.bukti t ii - 3:sirat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 1987. (sesuai dengan fotokopi) darihalaman 35 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotokopi);4.bukti t ii - 4:surat dari kantor pertanahan kabupaten sukabumi no.520.1/779/kpkab/90, tanggal 18-10-1990, perihalpemberitahuan yang ditujukan kepada r. kartikaningsih. (sesuai dengan fotokopi dari fotokopi);5.bukti t ii - 5:surat wasiat tanggal 5-12-1990 yang dibuat oleh r.n.karnadi. (sesuai dengan asli);6.bukti t ii - 6:surat dari ketua rw 018, kelurahan sekarwangi,kecamatan cibadak no. 470/103/rw/i/1991, tanggal9 januari 1991. (sesuai dengan asli); 7.bukti t ii - 7:surat tanggal 3-9-1999 dari a. hamzah dan hindunkartawianngga yang ditujukan kepada bapak karnadimelalu anti siti nurhayanti. (sesuai dengan asli); 8.bukti t ii - 8:putusan pengadilan negeri cibadak no.14/pdt.g/1999/pn.cbd, tanggal 14 desember 1999.(sesuai dengan salinan resmi);9.bukti t ii - 9:data ahli waris r.n. karnadi. (sesuai dengan fotokopidari fotokopi legalisir);10bukti t ii - 10:shm no. 3501 terbit tanggal 25-6-2020, surat ukurtanggal 10-1-2020, no. 906/cibadak/2020, luas 772 m2atas nama raden hadja sulaeman, opan winarca, r.yayah sunarah, okky putra pratama, yudi hardika,yudi hrdika, r. nia rikih dan r. jatnika permadi.(sesuai dengan asli);bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat di lokasiobjek sengketa pada tanggal 11 juni 2021 sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan pemerikaan setempat yang merupakan satu kesatuan didalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, selain bukti-bukti suratpara penggugat telah menghadirkan 2 (dua) orang untuk didengar keterangannyasebagai saksi yaitu adhi wahyudi, s.ip dan h. t. bustanuddin;bahwa saksi adhi wahyudi, s.ip, dibawah sumpah yang pada pokoknyatelah memberikan keterangan sebagai berikut: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi bekerja di kantor kelurahan cibadak, kecamatan cibadak,kabupaten sukabumi, dari bulan desember 2019 promosi menjadi kasie sosialdan ekonomi sampai dengan sekarang;-bahwa saksi pernah bekerja sebagai staf pelaksana dari tahun 1997 –desember 2019;-bahwa saksi belum pernah meihat sertipikat no. 298 atas nama r.kartikaningsih; -bahwa saksi belum pernah melihat sertipikat no. 3501; -bahwa sebelum terbitnya sertipikat no. 3501, pada tanggal 18 juli 2019pak opan pernah datang ke kantor kelurahan cibadak dan saya memangkenal dengan pak opan karena pak opan pernah menjabat sebagai kasiepembangunan di kelurahan cibadak;-bahwa pak opan minta tolong untuk penandatangan surat keterangan ahliwaris dan kuasa ahli waris ke pak lurah yang telah dibuat suratnya oleh ahliwaris, sebelum bertemu dengan pak lurah saya hadapkan kepada kasiepemerintahan, kemudian kata kasie pemerintahan surat yang dibuat oleh ahliwaris tersebut menurut sop kelurahan harus diganti dengan surat keteranganahli waris yang ada kop kelurahan dan surat yang dibuat oleh ahli waristesebut dijadikan dasar untuk pembuatan surat keterangan ahli waris, dan pakyogi (kasie pemerintahan) menyuruh saya utuk membantu membuat suratketerangan ahli waris; -bahwa surat keterengan tersebut tujuannya untuk kepentingan pembuatansertipikat ke bpn, setelah ditandatangani oleh pak lurah lalu diregister di bukuketerangan ahli waris dengan no. 37/pen tanggal 12 juli 2019, kemudiandiberikan kepada pak opan sedangkan surat keterangan yang dibuat oleh ahliwaris dibawa pulang lagi oleh pak opan;-bahwa pada bukti t-2.h, t-2.i dan t-2.j, t-2.l benar tandatangan saksi,tetapi tidak tahu isi suratnya;-bahwa saksi mengetahui bidang tanah lokasi objek sengketa; -bahwa setahu saksi objek sengketa sekitar tahun 1900 dikuasai oleh alm.r.n. karnadi ayah dari r. harja sulaeman; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tanah tersebut tidak tercatat di kelurahan tapi register pbbnya atasnama rn. karnadi;-bahwa yang bertanggung jawab atas buku registernya adalah seksipemerintahan, dan saksi yang ditugaskan untuk mencatat;-bahwa ada surat pengumumannya dari bpn tapi yang membawanya pakopan bukan dari petugas bpn, ada surat pengumuman tapi tidakdiumumkan/tidak ditempelkan karena pada saat itu menurut saya untuk apadiumumkan karena sudah lewat waktunya-bahwa saksi menerangkan sudah lewat waktu, yang pertama dari ucapanpak opan sendiri yang mengatakan bahwa pengumuman ini sudah habiswaktunya dan yang kedua habisnya di 27 februari dan baru diberikan ke sayadi bulan mei, hal ini jelas sudah lewat waktu dari 60 hari;bahwa saksi h. t. bustanuddin, dibawah sumpah yang pada pokoknyatelah memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja sebagai sekretaris kelurahan sejak tahun 1980 dikantor kelurahan cibadak;-bahwa saksi kenal dengan hamzah dan kartikaningsih;-bahwa saksi tahu dengan pt. jaya murni pada saat membuat akta, pt.jaya murni yang mewakili hamzah;-bahwa sekitar tahun 1980 telah terjadi perikatan jual beli antara hamzahselaku kuasa dari pt. jaya murni (direktur benny wijaya) telah menjualkepada kartikaningsih, saksi mengetahui surat-surat tersebut diperlihatkan dikantor camat;-bahwa saksi mengetahui pada saat jual belinya, saksi sebagai saksinyapada saat pembuatan ajb; -bahwa pada saat itu ppat/camatnya bernama subekti;-bahwa yang dijualbelikan adalah tanah yang ditempati oleh rn. karnadi,berdasarkan sertipikat yang diperlihatkan;-bahwa pada saat proses jual beli dari hamzah ke kartikaningsih itu luasnya773 m2 sedangkan di hgb luasnya tercantum 1.653 m2, dan menurut saksidijual sebagian;-bahwa saksi pernah diperlihatkan surat kuasanya dan sertipikatnya; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa yang tinggal di tanah tersebut adalah rn. karnadi;-bahwa semua di daerah itu memang dikuasai oleh orang asing, disepanjang daerah tersebut adalah tanah negara;-bahwa saksi pernah mendengar tanah hgb no. 16 atas nama perusahaanasing (belanda) yang menjadi perusahaan pribumi pt. perkebunanan hwanan;bahwa keterangan saksi-saksi tersebut selebihnya dan selengkapnyatelah termuat dalam berita acara persidangan;bahwa tergugat tidak menghadirkan saksi, walaupun di persidanganmajelis hakim telah memberikan kesempatan untuk menghadirkannya; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, selain bukti-bukti suratpara tergugat ii intervensi telah menghadirkan 1 (satu) orang untuk didengarketerangannya sebagai saksi yaitu m. riyadi;bahwa saksi m. riyadi dibawah sumpah yang pada pokoknya telahmemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi mengetahui tanah yang disengketakan;-bahwa saksi tinggal di rumah tersebut pada tahun 1986 sampai dengan1992;-bahwa saksi disekolahkan oleh bapak rn. karnadi dan bertugas bersih-bersih di rumah itu; -bahwa yang tinggal di rumah tersebut adalah bapak rn. karnadi besertaistri dan anak-anaknya;-bahwa saksi datang pada saat rn. karnadi meninggal; -bahwa saksi mengetahui batas-batasnya, belakang saluran air, depanjalan, kanan rumah dokter, kiri pabrik kayu;-bahwa saksi pernah tahu bahwa rn karnadi tinggal di bangunan tersebutsewa;-bahwa saksi tidak tahu yang namanya hamzah dan kartikaningsih;bahwa keterangan saksi tersebut selebihnya dan selengkapnya telahtermuat dalam berita acara persidangan;bahwa para penggugat dan para tergugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya masing-masing tertanggal 19 juli 2021 yang disampaikan melaluisistem informasi pengadilan pada tanggal 19 juli 2021, yang isinya sebagaimanahalaman 39 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan didalam putusan ini;bahwa tergugat sampai dengan waktu persidangan yang telah ditentukantidak menyampaikan dokumen kesimpulannya, maka majelis haikim menganggaptergugat tidak menggunakan haknya;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalamsengketa ini dan mohon putusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan para penggugat ialahsebagaimana telah diuraikan secara lengkap di dalam duduk sengketa tersebut diatas; menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quoialah sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukurnomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putrapratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi (vide bukti t-1,t-5 = bukti t.ii int-10); menimbang, bahwa pada tanggal 29 maret 2021, pihak ketiga atas namaraden hardja sulaeman, opan winarca, r. yayah sunarah, okky putra pratama,yudi hardika, r. nia rikih, dan r. jatnika permadi telah memasukanpermohonan intervensi dan majelis hakim telah mengambil sikap dalam putusansela nomor: 19/g/2021/ptun.bdg, tanggal 6 april 2021 yang mendudukkannyasebagai para tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa terhadap gugatan para penggugat, tergugat telahmengajukan jawaban tanggal 6 april 2021, sedangkan para tergugat ii intervensitelah mengajukan jawaban tanggal 12 april 2021, dan atas jawaban tergugatdan para tergugat ii intervensi tersebut selain berisi bantahan terhadap pokoksengketa juga berisi eksepsi; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena tergugat dan para tergugat ii intervensidalam jawabannya telah mengajukan eksepsi, maka sebelum majelis hakimmempertimbangkan pokok sengketa akan dipertimbangkan terlebih dahulumengenai eksepsi yang diajukan tergugat dan para tergugat ii intervensi;i.dalam eksepsi; menimbang, bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat pada pokoknyasebagai berikut:1.tentang tenggang waktu;bahwa dalil para penggugat yang baru mengetahui objek sengketa padatanggal 25 november 2020 pada saat mediasi ke-2 (dua) yang dilaksanakandi kantor tergugat adalah merupakan suatu dalil yang keliru karena faktanyapara penggugat sudah mengetahui obyek sengketa yaitu pada tanggal 12oktober 2020 sejak melaksanakan pengecekan di loket kantor pertanahankabupaten sukabumi berdasarkan surat sdr. m. riza z askar selaku yangingin membeli objek tanah shm no. 1689/cibadak kecamatan cibadak,dengan demikian gugatan tersebut telah melampaui waktu 90 (sembilanpuluh) sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;2.tentang gugatan kurang pihak;bahwa dalil gugatan para penggugat harus dinyatakan kurang pihak karenatidak menarik pihak-pihak yaitu pemilik sertipikat hak milik nomor 3501kelurahan cibadak kecamatan cibadak antara lain 1). raden hardjasulaeman; 2). opan winarca; 3). r.yayah sunarah; 4). okky putra pratama;5). yudi hardika; 6). r. nia rikih; 7). r. jatnika permadi, dengan ini tergugatmohon kepada yang terhormat majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara ini untuk menyatakan agar gugatan para penggugat dinyatakankurang pihak;menimbang, bahwa selanjutnya eksepsi yang diajukan oleh para tergugatii intervensi pada pokoknya adalah:1.bahwa objek sengketa yang diterbikan oleh tergugat sudah tepat dan benarkarena telah dilakukan sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25-06-2020, suratukur no. 906/cibadak/2020 tanggal 10-1-2020, luas 772 m2 dengansertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997,gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2sudah jelas berbeda luas tanah yang dimaksud;menimbang, bahwa selanjutnya setelah majelis hakim mencermatieksepsi yang diajukan oleh para tergugat ii intervensi, majelis hakimberpendapat bahwa seluruh eksepsi para tergugat ii intervensi bukanlah eksepsiyang dimaksud oleh pasal 77 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, seluruh eksepsi para tergugat ii intervensi jugatidak bersifat ekseptif karena berkaitan dengan pokok sengketanya, untuk itumajelis hakim akan mempertimbangkannya bersamaan dalam pokoksengketanya, sehingga majelis hakim menyatakan eksepsi para tergugat iiintervensi, tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkaneksepsi tergugat mengenai tenggang waktu pengajuan gugatan denganpertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa ketentuan hukum mengenai tenggang waktumengajukan gugatan diatur dalam pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwa “gugatan dapatdiajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saatditerimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usahanegara”; menimbang, bahwa lebih lanjut bagi pihak ketiga yang tidak ditujulangsung oleh keputusan tata usaha negara, penghitungan tenggang waktupengajuan gugatan didasarkan pada yurisprudensi mahkamah agung republikindonesia melalui putusan nomor 5 k/tun/1992, tanggal 21 januari 1993,putusan nomor 41 k/tun/1994, tanggal 10 nopember 1994, dan putusan nomor270 k/tun/2001, tanggal 4 maret 2002, yang pada pokoknya penghitungantenggang waktu pengajuan gugatan menggunakan teori pengetahuan(vernemings theorie), atau secara kasuistis 90 (sembilan puluh) hari dimulai sejakhalaman 42 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengetahui dan merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usahanegara tersebut; menimbang, bahwa dengan berlakunya undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, mengenai tenggang waktu diatur lebihlanjut dalam pasal 5 peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif, pada pokoknya menyatakan bahwapenghitungan tenggang waktu adalah 90 (sembilan puluh) hari kerja sejakkeputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif, serta bagi pihak ketiga yang tidakdituju oleh keputusan hasil tindak lanjut upaya administratif, tenggang waktupengajuan gugatan di pengadilan dihitung sejak yang bersangkutan pertama kalimengetahui keberadaan keputusan tata usaha negara yang merugikankepentingannya;menimbang, bahwa dalam gugatan para penggugat khususnya bagianiii. tenggang waktu gugatan, disebutkan pada pokoknya bahwa para penggugatmengetahui objek gugatan pada tanggal 25 november 2020, sejak diadakanyamediasi kedua yang dilaksanakan oleh tergugat, sebagaimana surat undanganmediasi ke-2 (dua) dari pihak tergugat, nomor: 832/32.02.600/xi/2020, tanggal18 november 2020; menimbang, bahwa tergugat dalam jawabannya mendalilkan padapokoknya para penggugat sudah mengetahui objek sengketa pada tanggal 12oktober 2020 dan/atau setidak-tidaknya pada bulan oktober 2020 sejakmelaksanakan pengecekan di loket kantor pertanahan kabupaten sukabumiberdasarkan surat sdr. m. riza z askar selaku yang ingin membeli objek tanahshm no. 1689/cibadak kecamatan cibadak, namun dalam bukti-bukti surat yangdiajukan oleh tergugat, majelis hakim tidak menemukan bukti surat untukmemperkuat dalilnya, sehingga atas dalil tergugat tersebut, majelis hakim tidakdapat mempertimbangkannya lebih lanjut;menimbang, bahwa para penggugat telah mengajukan keberatan kepadakepala kantor petanahan kabupaten sukabumi atas terbitnya objek sengketahalaman 43 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pada tanggal 26 januari 2021 (vide bukti p-4), kemudian setelah lebih dari10 (sepuluh) hari tidak ditanggapi, para penggugat mengajukan gugatan padapengadilan tata usaha negara bandung yang didaftarkan pada tanggal 22februari 2021, sehingga berdasarkan hal tersebut majelis hakim berkesimpulanbahwa gugatan yang diajukan oleh para penggugat tidak melewati tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari sebagaimana ditentukan oleh pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan pasal 5peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif, maka eksepsi tergugat mengenai tenggang waktu pengajuangugatan adalah tidak berdasar dan tidak beralasan hukum, oleh karenanya majelishakim menyatakan eksepsi tergugat tentang tenggang waktu pengajuan gugatan,tidak diterima;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkaneksepsi tergugat tentang gugatan kurang pihak, yang menyatakan bahwagugatan para penggugat harus dinyatakan kurang pihak karena tidak menarikpihak-pihak yaitu pemilik sertipikat hak milik nomor 3501 kelurahan cibadakkecamatan cibadak antara lain 1). raden hardja sulaeman; 2). opan winarca;3). r.yayah sunarah; 4). okky putra pratama; 5). yudi hardika; 6). r. nia rikih;7). r. jatnika permadi;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 83 ayat (1) dan ayat (2)undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yang berbunyi sebagai berikut:(1)selama pemeriksaan berlangsung, setiap orang yang berkepentingandalam sengketa pihak lain yang sedang diperiksa oleh pengadilan, baikatas prakarsa sendiri dengan mengajukan permohonan, maupun atasprakarsa hakim, dapat masuk dalam sengketa tata usaha negara, danbertindak sebagai: a.pihak yang membela haknya, atau; b.peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yang bersengketa; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2)permohonan yang dimaksud sebagaimana ayat (1) dapat dikabulkanatau ditolak oleh pengadilan dengan putusan yang dicantumkan dalamberita acara sidang; menimbang, bahwa berdasarkan permohonan pihak ketiga atas namaraden hardja sulaeman, opan winarca, r. yayah sunarah, okky putra pratama,yudi hardika, r. nia rikih, dan r. jatnika permadi telah memasukanpermohonan intervensi pada tanggal 29 maret 2021 dan atas hal tersebut majelishakim telah mengambil sikap dalam putusan sela nomor: 19/g/2021/ptun.bdg,tanggal 6 april 2021 yang mendudukkannya sebagai para tergugat ii intervensi,maka eksepsi tergugat tentang gugatan kurang pihak ialah tidak berdasar dantidak beralasan hukum, oleh karenanya majelis hakim menyatakan eksepsitergugat tentang gugatan kurang pihak, tidak diterima; menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi tergugat dan paratergugat ii intervensi dinyatakan tidak diterima, maka sebelummempertimbangkan mengenai pokok sengketa, terlebih dahulu majelis hakimakan mempertimbangkan mengenai syarat formal pengajuan gugatan dalam halkewenangan mengadili pengadilan tata usaha negara dan kepentingan parapenggugat dengan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa untuk menilai mengenai kewenangan mengadilipengadilan tata usaha negara, majelis hakim merujuk kepada ketentuan pasal47 dan pasal 50 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara juncto pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yang pada pokoknya mengatur bahwa pengadilantata usaha negara berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikansengketa yang timbul dalam bidang tata usaha negara antara orang atau badanhukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusatmaupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negaratermasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undanganyang berlaku; menimbang, bahwa lebih lanjut yang dimaksud dengan keputusan tatausaha negara termuat dalam pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahunhalaman 45 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang menyebutkan bahwa: “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bersifat konkrit, individual danfinal yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata”; menimbang, bahwa untuk selanjutnya konstruksi ketentuan mengenaipengertian keputusan tata usaha negara tersebut di atas, diperluas denganpasal 1 angka 7, pasal 1 angka 8, dan pasal 87 undang-undang nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan, suatu keputusan dapat dikategorikansebagai keputusan tata usaha negara atau disebut juga dengan keputusanadministrasi pemerintahan apabila memenuhi unsur-unsur sebagai berikut: 1.penetapan tertulis yang juga mencakup tindakan faktual; 2.keputusan badan dan/atau pejabat tata usaha negara di lingkunganeksekutif, legislatif, yudikatif, dan penyelenggara negara lain-nya; 3.berdasarkan ketentuan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb); 4.keputusan yang berpotensi menimbulkan akibat hukum, dan/atau; 5.keputusan yang berlaku bagi warga masyarakat; menimbang, bahwa dengan mencermati beberapa ketentuan hukumseperti diuraikan di atas, yang dihubungkan dengan gugatan a quo, diperolehfakta hukum bahwa pokok permasalahan dalam perkara ini adalah tuntutan daripara penggugat untuk menyatakan batal atau tidak sahnya objek sengketa, yangsetelah majelis hakim cermati objek sengketa tersebut telah memenuhi unsur-unsur keputusan tata usaha negara atau keputusan administrasi pemerintahan,karena merupakan penetapan tertulis berupa sertipikat yang dikeluarkan olehtergugat yaitu kepala kantor pertanahan kabupaten sukabumi, yang berisitindakan hukum tata usaha negara berupa penegasan/pengakuan hak milik atastanah, yang bersifat konkrit individual untuk dan atas nama pemegang hak yaitupara tergugat ii intervensi, serta bersifat final karena tidak lagi memerlukanhalaman 46 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) persetujuan, baik dari instansi atasan maupun instansi lain, dan menurut parapenggugat dalam dalil gugatannya telah menimbulkan akibat hukum yangmerugikan para penggugat, kemudian yang menjadi dasar gugatan dan alat ujiserta penilaian majelis hakim adalah ketentuan perundang-undangan dan aupb,dalam hal kewenangan, prosedur, dan substansi penerbitan objek sengketa,sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa sengketa ini termasuk dalamsengketa tata usaha negara; menimbang, bahwa oleh karena sengketa ini telah majelis hakimnyatakan sebagai sengketa tata usaha negara, maka peradilan tata usahanegara berwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikannya, sehinggasyarat formal pengajuan gugatan dalam hal kewenangan pengadilan tata usahanegara telah terpenuhi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanmengenai syarat formal pengajuan gugatan dalam hal kepentingan parapenggugat dengan pertimbangan hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa kepentingan untuk menggugat di pengadilan tatausaha negara diatur dalam ketentuan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha, yang menyatakan: “seseorang atau badan hukumperdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisikan tuntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakanitu dinyatakan batal atau tidak sah dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugidan/atau rehabilitasi”; oleh karena itu, dalam menilai kepentingan para penggugatharus didasarkan pada prinsip poin de’interet point de’action atau no interest noaction yang dimaknai pada pokoknya hanya yang memiliki kepentingan saja dapatmengajukan gugatan pada pengadilan tata usaha negara; menimbang, bahwa dalam gugatan para penggugat, khususnya padabagian iv. kepentingan para penggugat, pada pokoknya disebutkan parapenggugat memiliki sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997, gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10 desember 1997luas 773 m2 atas nama raden kartikaningsih, yang diterbitkan oleh kantorhalaman 47 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pertanahan kabupaten sukabumi sebagaimana sk. kepala kanwil bpn propinsijawa barat nomor: 2195/hm/kwbpn/1997 tanggal 4 juli 1997, yang kemudiantergugat juga menerbitkan sertifikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas772 m2 atas nama 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayahsunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi, sehingga mengakibatkan tumpang tindih antara sertipikat hak milik parapenggugat dengan sertipikat hak milik para tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa para penggugat mengajukan bukti p-11 dan tergugatmengajukan bukti t-3 dan t-6, berupa sertipikat dan buku tanah hak miliknomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor:6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama radenkartikaningsih sebagai pemegang hak;menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan setempat yangdilaksanakan pada tanggal 11 juni 2021 dan keterangan saksi m. riyadi padapersidangan tanggal 6 juli 2021, bahwa orang tua para tergugat ii intervensibeserta keluarganya adalah pihak yang menguasai dan menempati bidang tanahtersebut berikut bangunan yang berdiri di atasnya, dan bidang tanah sebagaimanadimaksud sertipikat hak milik atas nama raden kartikaningsih (bukti p-11), yaituorang tua para penggugat, berada dalam bidang tanah sebagaimana dimaksudobjek sengketa (bukti t.ii-10) sebagai milik para tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa berdasarkan bukti t-4 a sampai dengan t-4 i berupawarkah yang mendasari terbitnya sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadaktanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor: 6256/1997 tanggal 10desember 1997 luas 773 m2, diperoleh fakta hukum bahwa raden kartikaningsih(orang tua para penggugat) memperoleh bidang tanah yang dimaksud dalamobjek sengketa adalah ganti rugi atas tanah negara;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, majelis hakimmenilai meskipun para tergugat ii intervensi beserta keluarganya yangmenempati tanah dan bangunan yang menjadi bagian dari objek sengketa, namunhal tersebut tidak dapat secara langsung menghilangkan atau menghapus hakdan kepentingan para penggugat atas bidang tanah yang dimaksud; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan hal-hal tersebut di atas,majelis hakim berkesimpulan para penggugat memiliki kepentingan dalamsengketa a quo dan memenuhi kapasitas untuk mengajukan gugatan, sehinggasyarat formal pengajuan gugatan dalam hal kepentingan telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena syarat formal mengenai kewenanganpengadilan tata usaha negara dan kepentingan telah terpenuhi, makaselanjutnya majelis hakim akan menguraikan pertimbangan hukum mengenaipokok sengketanya sebagai berikut:ii.dalam pokok sengketa; menimbang, bahwa di dalam gugatannya, para penggugat memohonkepada pengadilan untuk menyatakan batal atau tidak sah objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan para penggugat, dan dalilbantahan tergugat dan para tergugat ii intervensi, majelis hakim akan melakukanpengujian keabsahan hukum (rechtmatigheid toetsing) terhadap objectum litisdengan menggunakan tolak ukur ketentuan pasal 53 ayat (2) huruf a dan bundang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu: “apakahpenerbitan objectum litis telah sesuai dengan peraturan perundang-undanganyang berlaku dan aupb?”; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim perlu mengemukakanbahwa pengujian keabsahan objek sengketa di peradilan tata usaha negaraadalah bersifat ex tunc, yang dimaknai tidak hanya dalam hal ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku sebelum sampai dengan saat diterbitkannya objeksengketa, melainkan juga meliputi fakta-fakta hukum yang terjadi; menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkanpermasalahan hukum mengenai penerbitan sertipikat hak milik objek sengketa,apakah telah sesuai atau sebaliknya dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, majelis hakim akan mempertimbangkan pada aspekwewenang (bevoegheid), prosedur, dan substansi penerbitan objek sengketa,sebagai berikut: 1.aspek kewenangan; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 19 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agrariamenyebutkan: “untuk menjamin kepastian hukum oleh pemerintah diadakanpendaftaran tanah di seluruh wilayah republik indonesia menurut ketentuan yangdiatur dengan peraturan pemerintah”; menimbang, bahwa oleh karena itu, wewenang mengenai penerbitansertipikat hak atas tanah didasarkan pada kewenangan dalam penyelenggaraanpendaftaran hak atas tanah, sebagaimana diatur pasal 5 jo. pasal 6 ayat (1)peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah (pp no. 24 tahun 1997) yang berbunyi sebagai berikut:pasal 5:“pendaftaran tanah diselenggarakan oleh badan pertanahan nasional”;pasal 6 ayat (1):“dalam rangka penyelenggaraan pendaftaran tanah sebagaimanadimaksud dalam pasal 5 tugas pelaksanaan pendaftaran tanah dilakukanoleh kepala kantor pertanahan, kecuali kegiatan-kegiatan tertentu yangoleh peraturan pemerintah ini atau perundang-undangan yangbersangkutan ditugaskan kepada pejabat lain”;menimbang, bahwa lebih lanjut dalam pasal 31 ayat (1) dan (5) peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah diatur padapokoknya bahwa sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hak yangbersangkutan sesuai dengan data fisik dan data yuridis yang telah terdaftar dalambuku tanah yang bentuk, isi, cara pengisian dan penandatanganannya ditetapkanoleh menteri; menimbang, bahwa selanjutnya dalam pasal 91 dan 92 peraturan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997 tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah memuat ketentuan pada pokoknya bahwa untuk hak-hak atastanah yang sudah didaftar dalam buku tanah dan memenuhi syarat untukdiberikan tanda bukti haknya menurut ketentuan pasal 31 peraturan pemerintahnomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah diterbitkan sertipikat yangpenandatanganannya dilakukan oleh kepala kantor pertanahan; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya dengan mencermati objek sengketaberupa sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, suratukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 diperoleh fakta hukumbahwa tanah yang menjadi bagian dari objek sengketa tersebut terletak dikelurahan cibadak, kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi dengan luas 772m2 (tujuh ratus tujuh puluh dua meter persegi);menimbang, bahwa atas fakta hukum tersebut dihubungkan norma atauketentuan hukum seperti telah diuraikan di atas, majelis hakim berkesimpulanbahwa kewenangan tergugat in casu kepala kantor pertanahan kabupatensukabumi dalam menerbitkan objek sengketa telah sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku;2.aspek prosedur dan substansi; menimbang, bahwa untuk menilai mengenai prosedur dan substansipenerbitan objek sengketa, majelis hakim merujuk pada ketentuan atau normayang diuraikan di bawah ini: menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 19 ayat (1) dan (2)undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokokagraria, disebutkan: (1)untuk menjamin kepastian hukum oleh pemerintah diadakan pendaftarantanah di seluruh wilayah republik indonesia menurut ketentuan yang diaturdengan peraturan pemerintah; (2)pendaftaran tersebut dalam ayat 1 pasal ini meliputi: a.pengukuran, perpetaan dan pembukuan tanah; b.pendaftaran hak-hak atas tanah dan peralihan hak-hak tersebut; c.pemberian surat-surat tanda bukti hak, yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka (1), peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah menyebutkan: “pendaftaran tanah adalah rangkaian kegiatan yang dilakukan olehpemerintah secara terus menerus, berkesinambungan dan teratur, meliputipengumpulan, pengolahan, pembukuan, dan penyajian serta pemeliharaandata fisik dan data yuridis, dalam bentuk peta dan daftar, mengenai bidang- dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun, termasuk pemberian surattanda bukti haknya bagi bidang-bidang tanah yang sudah ada haknya danhak milik atas satuan rumah susun serta hak-hak tertentu yangmembebaninya”; menimbang, bahwa peraturan yang mengatur tentang pendaftaran tanahpertama kali terkait konversi hak lama, data fisik dan data yuridis tanah yangdimohonkan diantaranya pasal 2, pasal 11, pasal 12 ayat (1), pasal 13, pasal 14,pasal 17, pasal 24, pasal 25, pasal 26, pasal 28, pasal 29, pasal 30 dan pasal32 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanahsebagai berikut: pasal 2: “pendaftaran tanah dilaksanakan berdasarkan asas sederhana, aman,terjangkau, mutakhir, dan terbuka”; pasal 11: pelaksanaan pendaftaran tanah meliputi kegiatan pendaftaran tanah untukpertama kali dan pemeliharaan data pendaftaran tanah; pasal 12: (1) kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali meliputi: a. pengumpulan dan pengelolaan data fisik;b. pembuktian hak dan pembukuannya; c. penerbitan sertipikat;d. penyajian data fisik dan data yuridis; e. penyimpanan daftar umum dan dokumen; pasal 13: (1)pendaftaran tanah untuk pertama kali dilaksanakan melaluipendaftaran tanah secara sistematik dan pendaftaran tanah secarasporadik; (2) pendaftaran tanah secara sistematik didasarkan pada suatu rencanakerja dan dilaksanakan di wilayah-wilayah yang ditetapkan olehmenteri; (3)dalam hal suatu desa/kelurahan belum ditetapkan sebagai wilayahpendaftaran tanah secara sistematik sebagaimana dimaksud pada ayathalaman 52 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (2), pendaftarannya dilaksanakan melalui pendaftaran tanah secarasporadik; (4)pendaftaran tanah secara sporadik dilaksanakan atas permintaanpihak yang berkepentingan; pasal 14: (1) untuk keperluan pengumpulan dan pengolahan data fisik dilakukankegiatan pengukuran dan pemetaan; (2) kegiatan pengukuran dan pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) meliputi: a.pembuatan peta dasar pendaftaran; b.penetapan batas bidang-bidang tanah; c.pengukuran dan pemetaan bidang-bidang tanah dan pembuatanpeta pendaftaran; d.pembuatan daftar tanah; e.pembuatan surat ukur; pasal 17: (1)untuk memperoleh data fisik yang diperlukan bagi pendaftaran tanah,bidang-bidang tanah yang akan dipetakan diukur, setelah ditetapkanletaknya, batas-batasnya dan menurut keperluannya ditempatkantanda-tanda batas di setiap sudut bidang tanah yang bersangkutan; (2) dalam penetapan batas bidang tanah pada pendaftaran tanah secarasistematik dan pendaftaran tanah secara sporadik diupayakanpenataan batas berdasarkan kesepakatan para pihak yangberkepentingan; (3) penempatan tanda-tanda batas termasuk pemeliharaannya wajibdilakukan oleh pemegang hak atas tanah yang bersangkutan; (4) bentuk, ukuran, dan teknis penempatan tanda batas ditetapkan olehmenteri; pasal 24: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)untuk keperluan pendaftaran hak, hak atas tanah yang berasal darikonversi hak-hak lama dibuktikan dengan alat-alat bukti mengenaiadanya hak tersebut berupa bukti-bukti tertulis, keterangan saksi danatau pernyataan yang bersangkutan yang kadar kebenarannya olehpanitia ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau olehkepala kantor pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik,dianggap cukup untuk mendaftar hak, pemegang hak dan hak-hakpihak lain yang membebaninya; (2)dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alatpembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembukuan hakdapat dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanahyang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahuluan-pendahulunya, dengan syarat: a.penguasaan tersebut dilakukan dengan itikad baik dan secaraterbuka oleh yang bersangkutan sebagai yang berhak atas tanah,serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapat dipercaya; b.penguasaan tersebut baik sebelum maupun selama pengumumansebagaimana dimaksud dalam pasal 26 tidak dipermasalahkanoleh masyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yangbersangkutan ataupun pihak lainnya; pasal 25: (1)dalam rangka menilai kebenaran alat bukti sebagaimana dimaksudpasal 24 dilakukan pengumpulan dan penilaian data yuridis mengenaibidang tanah yang bersangkutan oleh panitia ajudikasi dalampendaftaran tanah secara sistematik atau oleh kepala kantorpertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik; (2)hasil penelitian alat-alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dituangkan dalam suatu daftar isian yang ditetapkan oleh menteri; pasal 26: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)daftar isian sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat (2) besertapeta bidang atau bidang-bidang tanah yang bersangkutan sebagai hasilpengukuran sebagaimana dimaksud dalam pasal 20 ayat (1)diumumkan selama 30 (tiga puluh) hari dalam pendaftaran tanahsecara sistematik atau 60 (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanahsecara sporadik untuk memberi kesempatan kepada pihak yangberkepentingan mengajukan keberatan; (2)pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dikantor panitia ajudikasi dan kantor kepala desa/kelurahan letak tanahyang bersangkutan dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau dikantor pertanahan dan kantor kepala desa/kelurahan letak tanahyang bersangkutan dalam pendaftaran tanah secara sporadik serta ditempat lain yang dianggap perlu; pasal 28: (1) setelah jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalampasal 26 ayat (1) berakhir, data fisik dan data yuridis yang diumumkantersebut oleh panitia ajudikasi dalam pendaftaran tanah secarasistematik atau oleh kepala kantor pertanahan dalam pendaftarantanah secara sporadik disahkan dengan suatu berita acara yangbentuknya ditetapkan oleh menteri; pasal 29: (1) hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf dan hak milik atassatuan rumah susun didaftar dengan membukukannya dalam bukutanah yang memuat data yuridis dan data fisik bidang tanah yangbersangkutan, dan sepanjang ada surat ukurnya dicatat pula padasurat ukur tersebut; (2) pembukuan dalam buku tanah serta pencatatannya pada surat ukursebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bukti bahwa hakyang bersangkutan beserta pemegang haknya dan bidang tanahnyayang diuraikan dalam surat ukur secara hukum telah di daftar menurutperaturan pemerintah ini; pasal 30: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)atas dasar alat bukti dan berita acara pengesahan sebagaimanadimaksud dalam pasal 29 ayat (3) hak atas bidang tanah: a. yang datafisik dan data yuridisnya sudah lengkap dan tidak ada yangdisengketakan, dilakukan pembukuannya dalam buku tanah menurutketentuan pasal 29 ayat (1); pasal 31: (1)sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hak yangbersangkutan sesuai dengan data fisik dan data yuridis yang telahdidaftarkan dalam buku tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 30ayat (1); pasal 32: (1)sertipikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis yangtermuat di dalamnya, sepanjang data fisik dan data yuridis tersebutsesuai dengan data yang ada dalam surat ukur dan buku tanah hakyang bersangkutan; pasal 33: (1)dalam rangka penyajian data fisik dan data yuridis, kantor pertanahanmenyelenggarakan tata usaha pendaftaran tanah dalam daftar umumyang terdiri dari peta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku tanahdan daftar nama; (2)bentuk, cara pengisian, penyimpanan, pemeliharaan, dan penggantianpeta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku tanah dan daftar namaditetapkan oleh menteri; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan penerbitan objeksengketa dari aspek prosedural, majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan permasalahan hukum: “apakah penerbitan sertipikat hakmilik objek sengketa dari segi substansinya telah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan dan aupb atau tidak?”;menimbang, bahwa selanjutnya untuk dapat menjawab permasalahanhukum: “apakah penerbitan sertipikat hak milik objek sengketa dari segisubstansinya telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan danhalaman 56 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) aupb atau tidak? majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkanpermasalahan hukum sebagai berikut: “apakah tergugat dalam menerbitkansertipikat hak milik yang menjadi objek sengketa telah mendasarkan data fisikdan data yuridis yang benar atau tidak?’;menimbang, bahwa untuk menjawab permasalahan hukum di atas majelishakim mencermati dan mempelajari jawab-jinawab para pihak, bukti-bukti daripara pihak, baik bukti surat maupun saksi yang dihadirkan di persidangan, berikutkesimpulannya, dan majelis hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagaiberikut:1.bahwa yang menjadi objek sengketa a quo adalah sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman,2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudihardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi (vide bukti t-1, t-5 = bukti t.iiint-10);2.bahwa riwayat tanah yang ditunjuk dalam sertipikat objek sengketa milik paratergugat ii intervensi tersebut adalah sebagai berikut:a.bahwa pada mulanya tanah tersebut didalilkan adalah berstatus bekasmilik adat sesuai pajak no. 024-00530 kelas i yang terletak di jalansekarwangi rt. 001/ rw. 18, kelurahan cibadak, kecamatan cibadak,kabupaten sukabumi seluas 772 m2, dengan batas-batas utaraberbatasan dengan jalan, timur berbatasan dengan dr. suryadi, selatanberbatasan dengan selokan, barat berbatasan dengan gang (vide buktit-2.i);b.bahwa sejak tahun 1952, orang tua para tergugat ii intervensi sudahmenempati objek tersebut berdasarkan surat dari kelurahan cibadakkecamatan cibadak kabupaten dt. ii sukabumi nomor: 470/03/rw/i/1991tanggal 9 januari 1991 (vide jawaban tergugat ii intervensi = bukti t ii-6), kemudian setelah rn. karnadi (orang tua para tergugat ii intervensi)meninggal tahun 2012 dialihkan kepada anak-anaknya yang bernamaraden hardja sulaeman, opan winarca, r. yayah sunarah, okky putrahalaman 57 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pratama, yudi hardika, r. nia rikih, dan r. jatnika permadi (vide bukti t-2.j);c.bahwa selanjutnya raden hardja sulaeman bersama ahli waris lainnyamengajukan permohonan sertipikat kepada kepala kantor pertanahankabupaten sukabumi (vide bukti t-2.h);d.bahwa kemudian atas permohonan tersebut kantor pertanahankabupaten sukabumi telah melakukan penelitian data (berdasarkanrisalah penelitian data yuridis dan penetapan batas, tanggal 25 februari2020, berita acara pemeriksaan lapangan oleh anggota panitiapemeriksaan tanah “a” (tidak ada tanggal), peta bidang tanah nomor5546/2019, tanggal 13 september 2019, dan kemudian melakukanpengumuman data fisik dan data yuridis, tanggal 27 februari 2021, sertatelah ada berita acara pengesahan pengumuman data fisik dan datayuridis nomor 2693/2020, tanggal 5 mei 2020, atas tanah a quosebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997(vide bukti t-2.c, t-2.d, t-13, t-8 dan t-7);e.bahwa selanjutnya tergugat menerbitkan sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi (vide bukti t-1, t-5 = bukti t.ii int-10);f.bahwa atas tanah tersebut telah diterbitkan surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb) sesuai dengan nop.32.04.150.011.024-0053.0 atas nama wajib pajak rn. karnadi, yangkemudian berubah menjadi atas nama wajib pajak raden hardjasulaeman, cs (t-2.o, t-2.p, t-2.q);3.bahwa bidang tanah yang ditunjuk dalam objek sengketa ternyata adalahbidang tanah yang sama dengan bidang tanah yang ditunjuk dalam sertipikathak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasinomor 6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama radenkartikaningsih (vide bukti p-11 dan t-3, t-6); dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa runtutan riwayat tanah para penggugat adalah sebagai berikut:a.bahwa pada mulanya tanah tersebut adalah milik n.v. handel – industrieyang terakhir tercatat atas nama “perseroan dagang, industripembangunan, dan perkebunan hwanan” dengan tanda bukti hak gunabangunan no. 16 (sisa) desa dan ketjamatan tjibadak tanggal 31-10-1963, surat ukur tanggal 25-2-1941 no. 35, yang kemudian beralihkepada r. kartikaningsih berdasarkan akta jual beli nomor253/14.2/1980 tanggal 1 september 1980 yang dibuat dihadapan t.soebekty, ba, camat, kepala wilayah kecamatan cibadak, kabupatendt. ii sukabumi (vide bukti p-8 dan p-10); b.bahwa atas hak guna bangunan no. 16 (sisa) desa dan ketjamatantjibadak tanggal 31-10-1963, surat ukur tanggal 25-2-1941 no. 35tersebut, berdasarkan surat keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional propinsi jawa barat no. 638/hgb/kwbpn/1995tanggal 26 september 1995 beralih menjadi hak guna bangunan no. 298kelurahan cibadak, gambar situasi nomor 5513/1995 tanggal 2 februari1996 luas 773 m2 atas nama raden kartikaningsih (vide bukti t.4.i); c.bahwa selanjutnya raden kartikaningsih (orang tua para penggugat)mengajukan permohonan sertipikat melalui konversi atau pendaftaranperubahan hak kepada kepala kantor pertanahan kabupaten sukabumi,dengan menyertakan persyaratannya berupa sertipikat b.298, bukti gantirugi atas tanah negara, sk. pemberian hak milik dari kanwil no.2195/hm/kwbpn/1997 dan ktp (vide bukti t-4.a, t-4.b, t-4.c, t-4.f. t-4.g);d.bahwa kemudian tergugat menerbitkan sertipikat hak milik nomor:1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama radenkartikaningsih (vide p-11 = t-3, t-6);menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian fakta hukum sebagaimanatelah diuraikan di atas dihubungkan dengan ketentuan perundang-undangan yangtelah diuraikan, majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, majelis hakimmenilai bahwa sesuai dengan riwayat surat-surat yang telah dibuktikan parapihak, senyatanya lokasi bidang tanah yang terbit sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2).opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika,6). r. nia rikih, 7). r. jatnika permadi, dengan sertipikat hak milik nomor:1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor 6256/1997tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama raden kartikaningsih (orangtua para penggugat) adalah merupakan bidang tanah yang sama;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan yang termuat dalam suratketerangan tanah bekas milik adat dan risalah penelitian data yuridis danpenetapan batas menerangkan bahwa tanah yang dimohonkan hak milik oleh rd.hardja sulaeman adalah merupakan tanah adat sesuai pajak no. 024-00530kelas i, seluas 772 m2 terletak di jalan sekarwangi rt. 001/ rw. 18, kelurahancibadak, kecamatan cibadak, kabupaten sukabumi, dengan batas-batas utaraberbatasan dengan jalan, timur berbatasan dengan dr. suryadi, selatanberbatasan dengan selokan, barat berbatasan dengan gang (vide bukti t-2.i);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah diuraikan di atasterhadap kebenaran data fisik dan yuridis dalam surat-surat yang mendasariterbitnya sertipikat hak milik objek sengketa yang perolehannya berasal daritanah adat, majelis hakim menilai bahwa berdasarkan bukti p-11 dan t-3, t-6,terhadap bidang tanah yang sama sebelumnya telah terbit sertipikat hak miliknomor: 1689/cibadak tanggal 10 desember 1997, gambar situasi nomor6256/1997 tanggal 10 desember 1997 luas 773 m2 atas nama radenkartikaningsih, yang perolehannya berasal dari tanah negara yang telah digantirugi oleh r kartikaningsih sejumlah 1.488.000 (satu juta empat ratus delapanpuluh delapan ribu rupiah), dimana surat tanda penerimaan tanggal 4 juli 1997(vide bukti t.4 f) atau bukti pembayaran tersebut telah disertakan radenkartikaningsih sebagai salah satu lampiran pada saat mengajukan pendaftaranperubahan hak kepada kantor pertanahan kabupaten sukabumi (ic. tergugat),dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa atas bidang tanah yanghalaman 60 dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sama, senyatanya semula merupakan tanah negara yang telah dilakukanpembayaran ganti ruginya oleh raden kartikaningsih (orang tua para penggugat);menimbang, bahwa selain itu berdasarkan bukti p-8 dan p-10 sertaketerangan saksi bernama h. t. bustanuddin pada persidangan tanggal 6 juli2021, yang menerangkan pada tahun 1980 r. kartikaningsih melakukan jual beliatas bidang tanah yang ditempati oleh rn. karnadi, dihadapan camat bernama t.soebekty, ba, dimana saksi h. t. bustanuddin bertindak selaku saksi pada saatjual beli tersebut; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mencermati data yuridisterkait keterangan yang termuat dalam surat pernyataan penguasaan fisik dankesaksian kepemilikan tanah yang menerangkan bahwa tanah yang dimohonkanhak milik oleh rd. hardja sulaeman belum pernah diterbitkan sertipikat dan tidakdalam sengketa kepemilikan, majelis hakim menilai bahwa keterangan tersebuttidak benar karena berdasarkan bukti p-10, p-11, t-3, t.4 i, t-6 diperoleh faktahukum bahwa pada tahun 2020 sertipikat objek sengketa a quo terbit di atas tanahyang sebelumnya telah terbit sertipikat orang tua para penggugat yaitu padatahun 1997 berupa sertipikat hak milik nomor: 1689/cibadak tanggal 10desember 1997, gambar situasi nomor 6256/1997 tanggal 10 desember 1997luas 773 m2 atas nama raden kartikaningsih, dan terlebih atas bidang tanahtersebut sebelumnya telah terjadi jual beli berdasarkan akta jual beli nomor253/14.2/1980 tanggal 1 september 1980 yang dibuat dihadapan t. soebekty, ba,camat, kepala wilayah kecamatan cibadak, kabupaten dt. ii sukabumi, makamajelis hakim menilai bahwa data yuridis yang dipergunakan tergugat dalammenerbitkan objek sengketa juga mengandung cacat yuridis;menimbang, bahwa oleh karena tergugat dalam menerbitkan sertipikathak milik objek sengketa telah mendasarkan kepada surat pernyataan kesaksiandan surat keterangan riwayat tanah yang mengandung cacat yuridis, yang isisubstansinya tidak benar, maka hasil kegiatan pembuktian hak oleh tergugat yangmendasarkan pada surat tersebut sebagai alas hak, mengandung cacat yuridis,sehingga penerbitan sertipikat hak milik objek sengketa telah mendasarkan danmengandung data fisik dan data yuridis yang tidak benar; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa fakta hukum di atas dikaitkan dengan ketentuan yangmengatur mengenai substansi penerbitan objek sengketa yaitu peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 pasal 2 yang menentukan bahwa: pendaftarantanah dilaksanakan berdasarkan asas sederhana, aman, terjangkau, mutakhir,dan terbuka, yang dalam penjelasan pasal 2 peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 diuraikan bahwa: b) asas aman yaitu dalam pendaftaran tanahdimaksudkan untuk menunjukkan bahwa pendaftaran tanah perludiselenggarakan secara teliti dan cermat sehingga hasilnya dapat memberikanjaminan kepastian hukum sesuai tujuan pendaftaran tanah itu sendiri, majelishakim berpendapat tergugat dalam menerbitkan sertipikat objek sengketa telahmendasarkan dan memuat data fisik dan data yuridis tanah yang tidak benar atautidak sesuai dengan keadaan senyatanya, maka terbukti tergugat tidak teliti dantidak cermat sehingga hasil pendaftaran tanah sertipikat objek sengketa tidakberdasarkan dan tidak memberikan kepastian hukum sebagaimana tujuanpendaftaran tanah itu sendiri, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwatergugat telah melanggar ketentuan pasal 2 peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah; menimbang, bahwa berdasarkan hal di atas majelis hakim menilai bahwatergugat juga sekaligus terbukti telah melanggar asas-asas umum pemerintahanyang baik, yaitu asas kecermatan yang menghendaki badan/pejabat tata usahanegara teliti dan cermat memperhatikan kepentingan pihak lain yang terkait dalampenerbitan keputusan tata usaha negara, serta asas kepastian hukum yangmenghendaki suatu keputusan dari badan/pejabat tata usaha negara dapatmemberi kepastian hukum baik bagi pihak yang dituju oleh keputusan maupunpihak lain; menimbang, bahwa oleh karena secara substansi penerbitan objeksengketa telah bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku yakni peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah dan bertentangan dengan asas kecermatan maupun asaskepasian hukum, maka untuk pengujian terhadap aspek prosedural tidak perlulagi dipertimbangkan; dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena terbukti dari aspek substansi penerbitansertipikat hak milik objek sengketa bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan aupb, maka tuntutan para penggugat agar objeksengketa a quo dinyatakan batal beralasan hukum untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa telah dinyatakan batal,maka tuntutan para penggugat agar majelis hakim mewajibkan tergugat untukmencabut objek sengketa beralasan hukum untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena keputusan objek sengketa telahdinyatakan batal dan majelis hakim telah mewajibkan tergugat untuk mencabutobjek sengketa, maka cukup alasan hukum untuk mengabulkan gugatan parapenggugat seluruhnya; menimbang, bahwa oleh karena gugatan para penggugat dikabulkanseluruhnya, berdasarkan pasal 110 juncto pasal 112 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugat dan tergugat iiintervensi dihukum untuk membayar biaya perkara secara tanggung renteng yangjumlahnya tercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktian dalamhukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktianbebas (vrije bewijs) yang terbatas sebagaimana terkandung di dalam ketentuanpasal 100 dan pasal 107 undang-undang peradilan tata usaha negara yangmenggariskan bahwa hakim bebas menentukan apa yang harus dibuktikan/ luaslingkup pembuktian, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian, makadalam memeriksa dan mengadili sengketa ini, majelis hakim telahmempertimbangkan seluruh alat bukti yang diajukan oleh para pihak, namununtuk mengambil putusan hanya menguraikan alat bukti yang paling relevan danpaling tepat dengan sengketa ini, sedangkan terhadap alat-alat bukti selain danselebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan dengan berkas perkara; mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 sebagaimana terakhirdiubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan keduaatas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,serta peraturan perundang-undangan dan ketentuan hukum lain yang berkaitan; mengadili: dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.dalam eksepsi; -menyatakan eksepsi tergugat dan para tergugat ii intervensi tidakditerima untuk seluruhnya; ii.dalam pokok sengketa; 1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan batal sertipikat hak milik nomor: 3501/cibadak, tanggal 25juni 2020, surat ukur nomor: 906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020luas 772 m2 atas nama: 1). raden hardja sulaeman, 2). opan winarca,3). r. yayah sunarah, 4). okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. niarikih, 7). r. jatnika permadi; 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut sertipikat hak milik nomor:3501/cibadak, tanggal 25 juni 2020, surat ukur nomor:906/cibadak/2020 tanggal 10 januari 2020 luas 772 m2 atas nama: 1).raden hardja sulaeman, 2). opan winarca, 3). r. yayah sunarah, 4).okky putra pratama, 5). yudi hardika, 6). r. nia rikih, 7). r. jatnikapermadi;4.menghukum tergugat dan para tergugat ii intervensi secara tanggungrenteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp11.938.000,- (sebelasjuta sembilan ratus tiga puluh delapan ribu rupiah); demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tatausaha negara bandung, pada hari senin, tanggal 26 juli 2021, oleh jimmyclaus pardede, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, hastin kurniadewi, s.h., m.h. dan dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h. masing-masingselaku hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yangterbuka untuk umum secara elektronik pada sistem informasi pengadilan padahari selasa, tanggal 3 agustus 2021, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantur. rita hastuti a, s.h. selaku panitera pengganti pengadilan tata usahanegara bandung dengan dihadiri secara elektronik pada sistem informasipengadilan oleh kuasa hukum para penggugat, kuasa hukum tergugat dankuasa hukum para tergugat ii intervensi. dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim-hakim anggota,hakim ketua majelis,ttdhastin kurnia dewi, s.h., m.h. ttd dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h.ttdjimmy claus pardede, s.h., m.h.panitera pengganti, ttdr. rita hastuti a, s.h.perincian biaya perkara nomor 19 /g/20 21 /ptun.bdg :1. biaya pendaftaran gugatan= rp. 30.000,-2. a t k= rp. 350.000,-3. panggilan-panggilan= rp. 250.000,-4. pemeriksaan setempat= rp. 11.178.000,- 5. pnbp panggilan = rp. 90.000,-6. redaksi= rp. 10.000,-7. leges= rp. 10.000,-8. materai penetapan= rp. 10.000,-9. materai putusan = rp. 10.000,- jumlah= rp. 11.938.000,- (sebelas juta sembilan ratus tiga puluh delapan ribu rupiah) dari 65 / putusan no. 19/g/2021/ptun.bdg