direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor : 67/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara dalam tingkat pertama denganacara biasa yang dilangsungkan melalui aplikasi e-court yang bersidang digedung yang telah disediakan untuk itu di jalan diponegoro no. 34 bandung,telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara : oenardy sugianli, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal kopo permai iii blok 47a-5, rt. 001 /rw. 013, kelurahan/desa sukamenak, kecamatanmargahayu, kabupaten bandung, untuk selanjutnyadisebut sebagai penggugat ;m e l a w a n :1.kepala kantor pertanahan kabupaten garut, tempatkedudukan jalan suherman desa jati, kecamatantarogong kaler, kabupaten garut ; dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :30/600-32.05/vi/2021 tanggal 17 juni 2021 diwakili olehkuasanya :1.asep wachyu nur, s.h., m.h. sebagai kepalaseksi pengendalian dan penanganan sengketapada kantor pertanahan kabupaten garut ;2.cecep kusnadi, s.h. sebagai penata pertanahanpertama koordinator kelompok penangangansengketa, konflik dan perkara pertanahan padakantor pertanahan kabupaten garut ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanpegawai negeri sipil pada kantor pertanahankabupaten garut beralamat di jalan suherman desajati, kecamatan tarogong kaler, kabupaten garut,untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ;2.1.tadeus teddy supriatman, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanwiraswasta, tempat tinggal jl. guntur no. 145/155 rt.001 rw. 007 kelurahan sukamentri, kecamatan garutkota, kabupaten garut dan berdasarkan suratkematian nomor : 474.3/88-kel tanggal 27 agustus2021, ahli waris tadeus teddy supriatman yangbernama norbetus novent pratama dan dionosiusdiont dwitama memberikan kuasa kepada weweyselaku pamannya berdasarkan ijin kuasa insidentilnomor : 01/sk/2021/ptun-bdg tanggal 15september 2021 yang dikeluarkan oleh ketuapengadilan tata usaha negara bandung, untukselanjutnya disebut sebagai tergugat iiintervensi 1 ;2.2.unan gunata, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal jl. guntur no. 188 rt. 004 rw. 003kelurahan kota wetan, kecamatan garut kota,kabupaten garut, untuk selanjutnya disebut sebagaitergugat ii intervensi 2 ;2.3.uu teddy, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta, tempattinggal jl. guntur no. 149/159 rt. 001 rw. 007kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut, untuk selanjutnya disebut sebagaitergugat ii intervensi 3 ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tersebut : telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 67/pen-dis/2021/ptun.bdg tanggal 14 juni 2021 tentang lolos proses dismissal ; 2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 67/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 14 juni 2021 tentang penunjukan majelis hakim;3.penetapan panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 67/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 14 juni 2021 tentang penunjukan paniterapengganti dan juru sita pengganti ; 4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 67/pen-pp/2021/ptun.bdg tanggal 14 juni 2021 tentang penetapanhari pemeriksaan persiapan ; 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 67/pen-hs/2021/ptun.bdg tanggal 14 juli 2021 tentang penetapanhari sidang ; 6.putusan sela nomor : 67/g/2021/ptun.bdg tanggal 12 agustus 2021 tentangmasuknya 1. tadeus teddy supriatman 2. unan gunata 3. uu teddy sebagaipihak tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2 dan tergugat ii intervensi3; 7.berkas perkara dan mendengar keterangan dari para pihak di dalampersidangan ; tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatan tertanggal 14 juni 2021, yangtelah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 14 juni 2021 di bawah register perkara nomor : 67/g/2021/ptun.bdgdan telah diperbaiki pada tanggal 14 juli 2021 dan kemudian telah disampaikanpada aplikasi e-court pengadilan tata usaha negara bandung, yaitumengajukan gugatan yang pada pokoknya berisi sebagai berikut : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.obyek sengketa.surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hakmilik no. 513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19mei 1996 luas 316 m2; sertipikat hak milik no. 514/kel.sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 273m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukur no.22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2; terakhir ketigasertipikat hak milik tersebut tercatat atas nama oenardysugianli terletak di jalan guntur no. 145/155, 149/159 dan no.151/161 kelurahan sukamentri kecamatan garut kotakabupaten garut provinsi jawa barat sebagai pelaksanaanputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilantinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15 februari 2000nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasi mahkamahagung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor 100 pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap tertanggal 31 mei 2019.ii.kewenangan mengadilisurat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hakmilik no. 513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19mei 1996 luas 316 m2; sertipikat hak milik no. 514/kel.sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 273m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukur no.22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2; terakhir ketigasertipikat hak milik tersebut tercatat atas nama oenardysugianli terletak di jalan guntur no. 145/155, 149/159 dan no.151/161 kelurahan sukamentri kecamatan garut kotakabupaten garut provinsi jawa barat sebagai pelaksanaan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilantinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15 februari 2000nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasi mahkamahagung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor 100 pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap. tertanggal 31/05/2019., yang diterbitkan oleh tergugattermasuk sebagai obyek gugatan sengketa yang bersifat konkrit, individual danfinal serta menimbulkan akibat hukum bagi penggugat sebagaimana yangdiatur dalam ketentuan pasal 1 angka 9 uu no.5 thn 1986 tentang peradilantata usaha negara diubah dengan uu no.9 tahun 2004 tentang atasperubahan uu no.5 thn 1986 tentang peradilan tata usaha negara danterakhir dengan uu no.51 thn.2009 tentang perubahan kedua atas uu no.5thn 1986 tentang peradilan tata usaha negara mengenai peradilan tatausaha negara yang berbunyi :keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakanhukum tata uasaha negara yang berdasarkan peraturan perundabg undanganyang berlaku, yang bersifat kongkrit, individual, dan final yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.kongkrit dan individual, bersifat kongkrit artinya obyek yang diputuskan dalamkeputusan tun itu tidak abstrak tetapi berwujud yaitu surat keputusankepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 (obyek sengketa), bersifat individual artinya keputusantun itu tidak ditujukan untuk umum tetapi tertentu baik alat maupun hal yangdituju yaitu keputusan pembatalan shm 513, 514 dan 515 atas nama oenardysugianli (penggugat).final artinya sudah definitive dan karenanya dapat menimbulkan akibat hukum,karena keputusan tun tersebut dapat berlaku tanpa harus menunggupersetujuan dan badan atau pejabat lain. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa menunjuk perma r.i. no. 6 thn 2018 tentang pedoman penyelesaianadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi pasal 2 ayat(1) berbunyi : pengadilan berwenang menerima, memeriksa, memutuskan danmenyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministrasi.bahwa menunjuk uu no.30 thn 2014 tentang administrasi negara pasal 77ayat (1) berbunyi : keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu palinglama 21 (dua puluh satu hari) hari kerja sejak diumumkannya keputusantersebut oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan, bahwa penggugat melaluikuasa hukumnya telah melakukan upaya administrasi berdasarkan suratkeberatan benny oewes sh.mkn. & rekan dengan no.24/sk-bo/vi/2019 ttgl.24 juni 2019 yang ditujukan kepada tergugat.iii.tenggang waktu gugatanbahwa menunjuk pasal 55 uu no.5 thn 1986 menerangkan bahwa gugatandapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari terhitungsejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabattata usaha negara.bahwa menunjuk uu no.30 thn 2014 tentang administrasi pemerintahan pasal75 ayat 1 jo. pasal 77 ayat 1 dan 2, serta berdasarkan perma r.i. no.6 thn2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahansetelah menempuh upaya administratif menunjuk pasal 5 ayat 1 berbunyi :tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung 90 (sembilan puluh)hari sejak keputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakatatau diumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yangmenangani penyelesaian upaya administratif.bahwa obyek sengketa diterbitkan tergugat tanggal 31 mei 2019., menunjukperma r.i. no.6 thn 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif jo. uu r.i.no.30 thn.2014 tentang administrasi pemerintahan pasal 77 ayat 1 dan 2,penggugat melakukan upaya administrasi berdasarkan surat keberatan bennyoewes sh.mkn. & rekan dengan no.24/sk-bo/vi/2019 ttgl.24 juni 2019 dankeberatan tidak pernah ditindak lanjuti oleh kantah kab garut (pasal 77 ayat dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4) tetapi ditindak lanjuti oleh surat dari kementrian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa baratno.32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, ttgl. 23 juli 2019. kepada kantorpertanahan kab garut untuk meneliti ulang penerbitan obyek sengketa setelahlebih dari 10 (sepuluh) hari kerja.(pasal 77 ayat 4)bahwa tergugat memberitahukan kepada ombudsman r.i. perwakilan jawabarat dengan suratnya no. 304/32.05/vi/2020 tgl. 30 juni 2020 yangditembuskan kepada penggugat, bahwa sedang melakukan penelitian datafisik dan data yuridis terhadap obyek sengketa dan menangguhkan prosespembatalan sertipikat dimaksud.bahwa menunjuk surat tergugat no.147/32.05/ii/2021 16 feberuai 2021kepada ombudsman r.i. perwakilan jawa barat yang tembusannyadisampaikan kepada penggugat dan kepala kanwil badan pertanahan r.i.prop jawa barat dan baru di terima pada tgl. 27 maret 2021 melalui posexpress. mengenai telah dilaksanakannya penelitian data fisik dan datayuridis tersebut dan mengisyaratkan bahwa telah adanya keputusan atasupaya administratif diterima oleh warga masyarakat atau diumumkan olehbadan dan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif.bahwa oleh karena itu gugatan aquo telah memenuhi upaya administrasisesuai perma r.i. no.6 thn 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administratif pasal 2ayat 1 berbunyi sbb : pengadilan berwenang menerima, memeriksa memutusdan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administrative dan pasal 5 ayat 1 dan 2, berbunyi sbb : tenggang waktupengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90 (sembilan puluh) hari sejakkeputusan atas upaya administratif diterima oleh warga masyarakat ataudiumumkan oleh badan dan/atau pejabat administrasi pemerintah yangmenangani peneyelesaian upaya administratif.bahwa oleh karena itu gugatan aquo diajukan adalah masih dalam tenggangwaktu belum melebihi 90 hari sejak diterimanya surat tergugat dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no.147/32.05/ii/2021 16 februari 2021 pada tgl.27 maret 2021 maka gugatanaquo selayaknya diterima.iv.kepentingan penggugat yang dirugikan.bahwa menunjuk pasal 53 ayat 1 uu no.9/2004 tentang perubahan atasundang undang no.5 thn 1986 tentang peradilan tata usaha negara berbunyi :orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikan olehsuatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertuliskepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, denganatau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan atau direhabilitasi.bahwa penggugat merasa dirugikan dengan diterbitkannya surat keputusanno. 66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019 tentang pembatalan shm no.513,514 dan 515 sebagai pelaksanaan atas putusan no. 51g/1998/ptun bdgjo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010jo no.100 pk/tun/2012. dan adanya keputusan perdata no.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/ perd.ptb jo. no.1138 k/ sip/1978 jo.no.236 pk/perd/1981., dikarenakan shm no.513, 514 dan 515 atas namaoenardy sugianli adalah sertifikat yang bersih, bebas dari pembebananperkara apapun setidaknya sejak januari 2017 menunjuk surat badanpertanahan nasional kantor pertanahan kab garut, no.425/300-32.05/x/2016 tgl.21 oktober 2016, pada pokoknya menerangkan bahwa atasputusan perdata no.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978 jo. no. 236 pk/perd/1981., dan keputusan pengadilan tatausaha negara bandung no. 51g/1998/ptun.bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51pk/tun/2010 jono.100pk/tun/2012, bahwa kedua keputusan tersebut tidak dapatdilaksanakan sebagaimana mestinya ( non eksekutable ), dan atas sertifikathak milik no.513, no.514 dan no.515 / kelurahan sukamentri masing masingtercatat atas nama oenardy sugianli dan mengenai data yuridis dan dataphisik masih sesuai dengan buku tanahnya yang ada pada kantor kami ,sesuai tupoksi nya merujuk pasal 117 ayat 1 uu no.5 thn 1986 jo.uu no.9thn 2004 jo.uu no.51 thn 2009 mengenai peradilan tata usaha negara. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dimana sertifikat tersebut disesuaikan dengan buku tanah dengan telah“dicap” dengan no. reg : di 303/308/2017, di 303/305/2017 dan i303/9239/2016, tgl. 16 jan 2017 pada masing masing sertifikat, dengandemikian putusan tun no.51g/1998/ptun bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jono.100 pk/tun/2012., adalah sudah tidak lagi “membebani” sertifikat shmno. 513, 514 dan 515 dan merupakan sertifikat yang bersih dan bebas secarahukum atas perkara tersebut diatas. ,merujuk pasal 34 peraturan pemerintahno.24 tahun1997. v.posita/alasan gugatan.bahwa duduk perkaranya adalah sbb :1.bahwa penggugat adalah pemilik dari :a.sertipikat hak milik no.513, kelurahan sukamentri, terbit tgl.22-05-1995, surat ukur no.21/1995 tgl.19-05-1995, luas 316 m2, terletakjln. guntur no. 145, kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut., berdasarkan akta jual belino.364/grt/k/364/jb/1995 tgl.29 mei 1995.b.sertipikat hak milik no.514, kelurahan sukamentri, terbit tgl. 22-05-1995, surat ukur no.20/1995 tgl.19-05-1995, luas 273 m2, terletakjln.guntur no. 149, kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut., berdasarkan akta jual beli no.364/grt/k/364/jb/1995 tgl.29 mei 1995.c.sertipikat hak milik no.515, kelurahan sukamentri, terbit tgl. 22-05-1995, surat ukur no.20/1995 tgl.19-05-1995, luas 273 m2, terletakjln.guntur no. 149, kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut., berdasarkan akta jual belino.364/grt/k/364/jb/1995 tgl. 29 mei 1995.2.bahwa shm no.513, 514 dan 515 tersebut diatas menjadi obyek gugatandalam perkara tata usaha negara no.51g/1998/ptun.bdg jo.no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo.no.51pk/tun/2010jo. no.100pk/tun/2012, berdasarkan adanya kepentingan mbchandraatmaja dkk dengan adanya keputusan perdata no. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978jo. no.236 pk/perd/1981.3.bahwa menunjuk surat badan pertanahan nasional kab garutno.332-300-2007. tgl.11 juli 2007, dimana tergugat menyatakan bahwaobyek eksekusi putusan perdata, yaitu berita acara pencabutan(ontruining) no.57/1975 /pdt.g/pn.grt. yang didaftarkan oleh penggugatdi kantor pendaftaran tanah dt. ii kab garut dengan no.174/kad/pt/1981tgl, 7 mei 1981, dan pendaftaran ini tidak dapat direalisasikan/ditolakkarena ketidak cocokan obyek tanahnya. hal ini membuktikan bahwaputusan perdata tersebut tidak ada obyek gugatannya dan tidak dapatdipergunakan sebagai dasar hukum oleh tergugat untuk menerbitkan suratkeputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019tentang pembatalan shm no.513, 514 dan 515 (obyek sengketa) yangjelas shm 513, 514 dan 515 adalah bukan merupakan obyek gugatanperkara perdata tersebut.4.bahwa menunjuk fatwa/petunjuk surat panitera mahkamah agungr.i.no.1775/pan/ hk / 06/9/2016, tgl.27 september 2016 jo disposisiketua ma ri tgl. 16 sept 2016, jo. disposisi kepala badan pengawas mari tentang pembatalan sertifikat hak milik no.513, 514 dan 515 atas namaoenardy sugianli/tergugat dalam pelaksanaan putusan no. 51g/1998/ptun bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/ 2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012 , menyatakan bahwa agarobyek dapat dieksekusi perlu gugatan baru, sebagai tindak lanjut daripemeriksaan di ptun bandung oleh badan pengawas ma ri. jo. suratpanggilan pemeriksaan no.40/bp ii/ps 02/vi/2016 tgl.14 juni 2016.5.berdasarkan fatwa/surat mahkamah agung r.i. serta bukti hukum lainnyatergugat menerbitkan surat badan pertanahan nasional kantorpertanahan kab garut, no.425/300-32.05/x/2016 tgl.21 oktober 2016 ,pada pokoknya menerangkan bahwa atas putusan perdata no.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978jo. no.236 pk/perd/1981., dan keputusan pengadilan tata usaha negarabandung no.51g/1998/ptun.bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 332k/tun/ 2000 jo. no.51pk/tun/2010 jo no.100pk/tun/2012, bahwakedua keputusan tersebut tidak dapat dilaksanakan sebagaimanamestinya (non eksekutable), dan atas sertifikat hak milik no.513, no.514dan no.515 / kelurahan sukamentri masing masing tercatat atas namaoenardy sugianli dan mengenai data yuridis dan data phisik masih sesuaidengan buku tanahnya yang ada pada kantor kami, sesuai tupoksi nyamerujuk pasal 117 ayat 1 uu no.5 thn 1986 mengenai peradilan tatausaha negara. 6.kemudian tergugat secara explisit telah menyatakan bahwa putusan tunno.51g/1988/ptun bdg atas pembatalan shm no.,513, 514 dan 515adalah tidak dapat dilaksanakan (noneksekutabel) denganmengimplementasikan dengan pemeriksaan sertifikat tersebut disesuaikandengan buku tanah dengan telah “dicap” dengan no. reg : di303/308/2017, di 303/305/2017 dan i 303/9239/2016, tgl. 16 jan 2017pada masing masing sertifikat, dengan demikian putusan tunno.51g/1998/ptun bdg jo. no. 172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no. 51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012., adalahsudah tidak lagi “membebani” sertifikat shm no.513, 514 dan 515 danmerupakan sertifikat yang bersih dan bebas secara hukum atas perkaratersebut diatas., merujuk pasal 34 peraturan pemerintah no.24 tahun1997.7.bahwa dengan demikian tergugat telah mengakui secara hukum danmenyatakan secara hukum bahwa atas putusan tun no.51g/1998/ptunbdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012. telah dilaksankan dandinyatakan non eksekutabel/tidak dapat dilaksanakan dan atas shmno.513, 514, dan 515 tergugat juga secara hukum telah menyatakanbahwa ketiga sertifikat dimaksud dinyatakan bersih dan bebas daripembebanan putusan tata usaha negara dimaksud.8.bahwa pada tgl. 31 mei 2019 tergugat melakukan eksekusi kembaliterhadap putusan tun aquo yang telah dinyatakan non eksekutabelterlebih dahulu, menunjuk surat keputusan kepala kantor pertanahan kabgarut no.66/pbt/bpn.32/v/2018 ttgl. 31 mei 2019, mengenai pelaksanaan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan no.51g/1998/ptun bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012., ataspembatalan sertifikat shm no.513, 514 dan 515.9.bahwa menunjuk uu no.30 thn 2014 tentang administrasi pemerintahanpasal 77 ayat (1), penggugat melalui kuasa hukum benny oewessh.mkn. & rekan dengan surat no.24/sk-bo/vi/2019 tgl.24 juni 2019mengajukan keberatan atas terbitnya surat keputusan kepala kantorpertanahan kab garut no.66/pbt/bpn.32/v/2018 ttgl. 31 mei 2019,mengenai pelaksanaan putusan no.51g/1998/ptun bdg jo.no.172b/1999/ pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo.no.51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012. 10.bahwa menunjuk surat dari kementrian agraria dan tata ruang/badanpertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa barat yang ditujukankepada kepala kantor pertanahan kabupaten garut no. 32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, ttgl.23 juli 2019 pada pokoknya meminta kepala kantorpertanahan kab garut untuk melakukan pengkajian ulang “apakah dalamsurat keputusan yang saudara terbitkan sudah melakukan kajiansebagaimana surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat tgl.17-12-2020 no.2180/18-32.600/xii/2018 terhadapdokumen dokumen sebagai berikut ;a.kapasitas hukum/legal standing pemohon eksekusi sesuai dasarputusan perdata no.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/perd.ptbjo. no.1138 k/sip/1978 jo. no.236 pk/perd/1981.,b.dilakukan rekonstruksi kepemilikan dan mengenai letak tanah, tandabatas dan luas tanah sebagaimana amar putusan perdata putusanperdata no.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976 /perd.ptb jo.no.1138 k/sip/1978 jo. no.236 pk/perd/1981., terhadap sertifikat yangdimohonkan pembatalannya berdasarkan putusan pengadilan tatausaha negara.c.dilakukan penjelasan dan klarifikasi atas surat kepala kantor kab garuttgl.21 oktober 2016 no.425/300-32.05/x/2016., yang pada pokoknyamenyatakan putusan tata usaha negara dimaksud tidak dapat dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan (non eksekutabel), dan penjelasan obyek eksekusiputusan perdata tidak ada obyeknya/tidak cocok obyeknya secarayuridis maupun kenyataan dilapangan.11.bahwa dengan adanya surat kementrian agraria dan tata ruang/badanpertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa baratno.32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, tgl.23 juli 2019, membuktikan bahwaadanya pelanggaran administrasi atau setidak tidaknya ada hal hal ataudokumen yang belum dipertimbangkan/dilaksanakan dalam pelaksanaanpenerbitan surat keputusan no.66/pbt/bpn.32/v/2019 tgl. 31/06/2019secara yuridis formil, dengan demikian mengenai keputusan apakahpenerbitan surat pembatalan tersebut telah sesuai atau telah memenuhipersyaratan atau belum sekarang keputusannya adalah menjadiwewenang/ keputusan dari kepala kantor wilayah propinsi jawa baratkementrian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional.12.bahwa permintaan sebagaimana isi surat dari kementrian agraria dan tataruang/badan pertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa baratno. 32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, ttgl.23 juli 2019, tidak pernahdilaksanakan sebagaimana mestinya oleh tergugat.13.bahwa penggugat kemudian melaporkan tergugat kepada ombudsmanr.i. dalam hal melakukan maladministrasi dalam hal penundaan berlarutdengan mengabaikan dan tidak melaksanakan permintaan/perintah darikementrian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional kantorwilayah propinsi jawa barat.14.bahwa sampai bulan juni 2020 pihak tergugat tidak juga mengindahkandan melaksanakan isi surat kementrian agraria dan tata ruang/badanpertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa barat no.32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, ttgl.23 juli 2019 maupun suratpermintaan klarifikasi dari ombudsman r.i. perwakilan jawa baratmenunjuk suratnya no.b/0182/lm.29-12/0166.2019/iv/2020.15.bahwa setelah adanya surat dari inspektorat jenderal badan pertanahannasional r.i. no.231/900.40/vi/2020 tgl.12 juni 2020, barulah tergugatpada tgl.18 juni 2020 melakukan penelitian data fisik dan data yuridis dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kembali terhadap surat keputusan kepala kantor pertanahan kab garutno.66/pbt/bpn.32/v/2018 ttgl. 31 mei 2019, mengenai pembatalansertifikat shm no.513, 514 dan 515. dengan suratnyano.308/32.05/vi/2020 tgl. 30 juni 2020.16.bahwa tergugat menyampaikan pemberitahuan kepada ombudsman r.i.perwakilan jawa barat dengan suratnya no.304/32.05/vi/2020 tgl. 30 juni2020, bahwa sedang melakukan penelitian data fisik dan data yuridiskembali terhadap surat keputusan kepala kantor pertanahan kab garutno. 66/pbt/bpn.32d/v/2018 ttgl. 31 mei 2019, mengenai pembatalansertifikat shm no. 513, 514 dan 515. dengan suratnya. no.308/32.05/vi/2020 tgl. 30 juni 2020 yang ditembuskan kepada penggugat.17.bahwa didalam suratnya tersebut diatas dalam butir 2 disebutkan jugasbb: bahwa, menanggapi surat keberatan tersebut diatas kepala kantorwilayah bpn provinsi jawa barat sesuai dengan suratnya no.32000.mp.01.01/1388/vii/2019 tgl. 29/07/2019........dstnya. menanggapiinstruksi tersebut kepala kantor pertanahan kab garut menangguhkanproses pembatalan sertifikat dimaksud dan melaksanakan pengumpulandata fisik dan data yuridis kembali sesuai dengan surat tugas no.217/st/100-32.05/vi/2020 tgl.18 juni 2020 terlampir.18.bahwa dengan demikian penggugat secara eksplisit telah menyatakanmenangguhkan pelaksanaan surat keputusan kepala kantor pertanahankab garut no.66/pbt/bpn.32/v/2018 ttgl. 31 mei 2019 dalammelaksanakan isi surat kanwil bpn suratnya no.32000.mp.01.01/1388/vii/2019 tgl. 29/07/2019. dengan melakukanpengumpulan data fisik dan data yuridis dan menyerahkan keputusannyamengenai telah tepat dan benar atau tidaknya mengenai penerbitan suratkepiutusan pembatalan no. 66 dimaksud adalah menjadi wewenangkanwil bpn jawa barat.19.bahwa penggugat dalam suratnya kepada ombudsman r.i. no.147/32.05/ii/2021 yang tembusannya disampaikan kepada tergugat danbaru tergugat terima pada tgl. maret 2021 melalui pos kilat khususmemberikan klarifikasi kepada ombudsman r.i. bahwa tergugat telah dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menindak lanjuti instruksi kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa baratsesuai dengan suratnya no. 32000.mp.01.01/1388/vii/2019 tgl.29/07/2019dengan disertakan data fisik dan data yuridis serta kesimpulan daripengumpulan data data dimaksud.20.bahwa tergugat telah salah alamat dan salah dalam menujukan surat inikepada ombudsman r.i. yang seharusnya ditujukan secara langsungkepada kepala kantor wilayah bpn prop jawa barat dalam rangkamembalas dan melaksanakan surat no.32000.mp.01.01/1388/vii/2019 tgl.29/07/2019. dalam rangka membalas surat keberatan kuasa hukumbenny oewes sh.mkn. & rekan dengan surat no.24/sk-bo/vi/2019tgl.24 juni 2019.21.bahwa permintaan klarifikasi ombudsman r.i. sesuai tupoksinya hanyaterhadap mengapa permintaan/instruksi dari kepala kantor wilayah bpnprovinsi jawa barat menunjuk suratnya no.32000.mp.01.01/1388/vii/2019tgl.29/07/2019, adalah tidak pernah ditinjak lanjuti oleh penggugat,bukannya meminta dasar hukum/alas hukum atas penerbitan suratkeputusan pembatalan tersebut karena jelas hal ini bukan ranah danwewenang dari ombudsman r.i.22.bahwa kepala kantor pertanahan kab garut kemudian telahmenangguhkan proses pembatalan sertifikat dimaksud dan melaksanakanpengumpulan data fisik dan data yuridis dan selayaknya / secaraadministrasi hasil penelitian data fisik dan data yuridis tersebutdisampaikan kepada kepala kantor wilayah bpn prop jawa barat dalamrangka membalas surat no.32000.mp.01.01/1388/vii/2019tgl.29/07/2019., sampai dengan adanya keputusan dari kepala kantorwilayah bpn prop jawa barat mengenai apakah data fisik dan datayuridis tersebut telah dan dapat memenuhi dan menjawab permintaan /instruksi kepala kanwil bpn r.i. prop jawa barat. 23.bahwa dengan adanya surat kementrian agraria dan tata ruang/badanpertanahan nasional kantor wilayah propinsi jawa barat no.32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, ttgl. 23 juli 2019, membuktikan bahwaadanya pelanggaran administrasi atau setidak tidaknya ada hal hal atau dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dokumen yang belum dipertimbangkan/dilaksanakan dalam pelaksanaanpenerbitan surat keputusan no.66/pbt/bpn.32/v/2019 tgl.31/06/2019secara yuridis formil, dengan demikian mengenai keputusan apakahpenerbitan surat pembatalan tersebut telah sesuai atau telah memenuhipersyaratan atau belum sekarang keputusannya adalah menjadiwewenang/ keputusan dari kepala kantor wilayah propinsi jawa baratkementrian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional.24.bahwa dengan adanya surat tergugat no.147/32.05/ii/2021 kepadaombudsman r.i. perwakilan jawa barat yang seharusnya ditujukankepada kepala kanwil bpn r.i. propinsi jawa barat dimana tembusannyadisampaikan kepada penggugat dan baru di terima dan baru diketahuipada tgl. 27 maret 2021 melalui pos express yang pada pokoknyamenyatakan bahwa dengan telah diterbitkannya berita acarapenelitian data fisik dan data yuridis terhadap keputusankepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31/05/2019 perihal pembatalansertifikat hak milik no. 513, 514 dan 515/kelurahansukamentri atas nama oenardy sugianli terletak dikelurahan sukamentri kecamatan garut kota kabupatengarut, ttgl.1 oktober 2020. maka atas penerbitan surat keputusankepala kantor pertanahan kab garut no.66/pbt/bpn.32/v/2018 adalahtelah tepat dan benar dan penggugat merasa kepentingan penggugatdirugikan.25.bahwa penelitian data yuridis penggugat menunjuk legal standingpemohon pembatalan shm 513, 514 dan 515 adanya keputusan perdatano. 57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978 jo. no.236 pk/perd/1981. tetapi bertolak belakang denganpernyataan penggugat dalam suratnya no.425/300.32.05/x/2016 tgl.21oktober 2016 yang menyatakan obyek perkara/eksekusi putusan perdatatersebut tidak ada obyeknya/obyeknya tidak cocok, sehingga dengandemikian pemohon pembatalan shm tersebut tidak mempunyai legalstanding terhadap pembatalan sertifikat shm 513, 514 dan 515. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 26.bahwa penggugat menunjuk juga adanya perkara no.25/ pts.pd.g/1985/pn.grt jo. no.235/pdt/1987/ptb dengan mengenyampingkan danmenghilangkan putusan.no. 856k/pdt/1988. jo.pk no. 992pk/pdt/2019,dimana isi putusan terakhir dimaksud adalah justru memperkuat danmenyatakan bahwa obyek gugatan putusan perdata no. 57/1975/perd.pn.grt jo. no. 215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978 jo.no.236 pk/perd/198. adalah kabur (obscuur libel) / obyeknya tidakada.27.bahwa data yuridis mengenai pelaksanaan putusan tata usaha negaratersebut dimana tergugat sudah/telah melaksanakan putusan tata usahanegara dimaksud dan dinyatakan tidak dapat dilaksanakan/noneksekutabel menunjuk suratnya no.425/300.32.05/x/2016 tgl. 21 oktober2016 dan diimplementasikan dengan pemeriksaan sertifikat no. 513, 514dan 515 dan dinyatakan bersih bebas dari pembebanan perkara dimaksudbaik atas perkara perdata maupn tata usaha negara tersebut.28.bahwa mengenai data fisik bahwa para penghuni menyatakanmenguasai/memliki fisik tanah kepada petugas kantor pertanahan kabgarut adalah tidak benar, apakah pada saat pemeriksaan para penghunisaat itu memperlihatkan bukti sertifikat shm 513,514 dan 514 atasnamanya sedangkan sampai saat ini sertifikat shm 513,514 dan 515secara hukum masih tertulis dan atas nama oenardy sugianli ataupunsetidak tidaknya masih atas nama ny.tjandriana al ny.tjan letter nio.,karena sampai saat ini belum ada gugatan baru secara perdata yangdiisyaratkan secara hukum oleh tergugat kepada para pihak terkait baikterhadap oenardy sugianli ataupun ny.tjandriana al ny tjan letter niomengenai kepemilikan atas shm no. 513, 514 dan 515.ataupunmb.chandraatmaja dkk.29.bahwa dinyatakan dalam surat keputusan kepala kantor pertanahan kabgarut no.66/pbt/bpn.32/v/2018 ttgl. 31 mei 2019 dalam butir g sebagaiberikut :bahwa berdasarkan........dstnya, telah batal secara administrasi karenakewenangan pengadilan tata usaha negara hanya membatalkan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan yang dikeluarkan oleh pejabat tata usaha negara,sementara untuk hak keperdataan diperlukan gugatanbaru di peradilan umum. hal ini membuktikan bahwa pemohonpembatalan shm 513, 514 dan 515 adalah tidak mempunyai legal standingatas permohonan pembatalan terhadap shm 513, 514 dan 515 atas namaoenardy sugianli.30.bahwa penelitian data yuridis dan data fisik adalah dibuat/dilakukan padatgl. 1 oktober 2020 setelah terbitnya terlebih dahulu surat keputusanno.66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 – 05 - 2019 yang seharusnyadilakukan penelitian data yuridis dan data fisik terlebih dahulu barukemudian diterbitkan surat keputusan dimaksud.hal ini jelas melanggarperaturan menteri agraria dan tata ruang/kepala bpn no.11 tahun 2016bagian kedua pengumpulan data dan analis paragraph 1 pasal 10 s/dparagraph 6 pelaksanaan keputusan penyelesaian pasal 36.31.bahwa tindakan tergugat telah melanggaruu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukumyang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dengan menerbitkansurat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019tentang pembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa) sebagaipelaksanaan atas putusan no. 51g/1998/ptun bdg jo. no. 172b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo no.100pk/tun/2012., dimana tergugat sendiri pada tahun 2017 menyatakanbahwa putusan no.51g/1998/ptun bdg jo. no.172b/1999/pt.tun.jktjo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo no.100pk/tun/2012.telah dilaksanakan dan dinyatakan non eksekutabel/tidakdapat dilaksanakan menunjuk surat dari tergugat dengan suratnya no.425/300.32.05/x/2016 tgl. 21 oktober 2016 hal ini menunjukaninkonsistensi dari tergugat dalam menerbitkan suatu keputusan yangberubah rubah dan melanggar asas kepastian hukum. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dan pasal 10 ayat 1 (d)kecermatan , adalah asas yang mewajibkan badan dan/atau tindakanharus didasarkan pada informasi dan dokumen yang lengkap untukmendukung legalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atautindakan sehingga keputusan dan/atau tindakan yang bersangkutandipersiapkan dengan cermat sebelum keputusan dan/atau tindakantersebut ditetapkan dan atau dilakukan dengan menerbitkan suratkeputusan pembatalan no. 66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl.30 mei 2019tentang pembatalan shm no.513, 514 dan 515 (obyek sengketa) dengantidak cermat, tidak meneliti dan tidak memeriksa warkah/buku tanah shm513,514 dan 515 yang ada dikantor tergugat, dimana tergugat pada tahun2017 telah menyatakan shm 513, 514 dan 515 adalah bersih daripembebanan perkara baik perdata maupun peradilan tata usaha negaraaquo dengan telah diperiksa dan disesuaikan dengan buku tanah dandicap/diregister dengan no. reg : di 303/308/2017, di 303/305/2017 dandi 303/9239/2016 , tgl.l 16 januari 2017 pada masing masing sertifikat.(pasal 34 ayat 1 uu no.24 thn 1997 tentang pendaftaran tanah).33.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dan pasal 10 ayat 1 (c)ketidak berpihakan adalah asas yang mewajibkan badan dan/atau pejabatpemerintahan dalammenetapkan dan atau melakukan keputusan dan/atautindakan dengan mempertimbangkan kepentingan para pihak secarakeseluruhan dan tidak diskriminatif dengan menerbitkan surat keputusanpembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentang dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembatalan shm no.513,514 dan 515 (obyek sengketa), dimana tergugatberdasarkan adanya pada butir f sbb :bahwa putusan tersebut dikuatkan pula dengan surat penetapanperbaikan berita acara pencabutan (ontruining) bekas hak eigendomverp. no.175 diuraikan dalam surat tgl.14 april 1903 no.151 dirubahmenjadi bekas hak eigendom verponding no. 283 dari ketua pengadilannegeri garut tertanggal 15 desember 2004 no.57/pen.pdt/1975/pn.grt,bahwa menunjuk berita acara no.57/1975/perd pn grt tgl.24 oktober2008 butir 1 (d) dimana tergugat hadir pada saat dibuatnya berita acaratersebut sudah dianulir/dibatalkan disebutkan bahwa surat penetapanperbaikan berita acara pencabutan (ontruining) dari pengadilan negerigarut tertanggal 15 desember 2004 no.57/pen.pdt/1975/pn.grt jugalebih bersifat sebagai penjelasan terhadap amar putusan dan bukannyamerubah.34.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn. 2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dan pasal 10 ayat 1 (d)kecermatan, adalah asas yang mewajibkan badan dan/atau tindakanharus didasarkan pada informasi dan dokumen yang lenkap untukmendukung legalitas penetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atautindakan sehingga keputusan dan/atau tindakan yang bersangkutandipersiapkan dengan cermat sebelum keputusan dan/atau tindakantersebut ditetapkan dan atau dilakukan dengan menerbitkan suratkeputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl.30 mei 2019 tentangpembatalan shm no.513, 514 dan 515 (obyek sengketa) dimana dalampenelitian data yuridis penggugat memakai dasar hukum menunjukadanya keputusan pengadilan no.57/1975/perd.pn.grt jo.no.215/1976/perd.ptb jo. no.1138 k/sip/1978 jo.no.236 pk/perd/1981.,dimana penggugat sebenarnya telah menyatakan bahwa obyek eksekusiputusan perdata tersebut adalah tidak ada obyeknya/tidak cocok obyeknya dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menunjuk surat dinas badan pertanahan nasional kab garut no.332-300-2007. tgl. 11 juli 2007 dan surat dinas badan pertanahan nasionalkantor pertanahan kab garut, no.425/300-32.05/x/2016 tgl. 21 oktober2016., menyatakan bahwa berita acara pencabutan (ontruining) no.57/1975/ pdt.g/pn.grt. yang didaftarkan di kantor pendaftaran tanah dt iikab garut dengan no.174/kad/pt/1981 tgl. 7 mei 1981, dan pendaftaranini tidak dapat direalisasikan/ditolak karena ketidak cocokan obyektanahnya., hal ini membuktikan bahwa obyek eksekusi sesuai berita acarapencabutan (ontruining) no. 57/1975/pdt.g/pn.grt. adalah tidak adaobyeknya secara yuridis maupun kenyataan dilapangan atau tidak tercatatdidalam warkah/buku tanah35.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dengan menerbitkansurat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019tentang pembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa), dimanapenggugat telah menyatakan secara hukum dalam surat keputusanpembatalan (obyek sengketa) dalam butir g sbb :bahwa berdasarkan........dstnya, telah batal secara administrasi karenakewenangan pengadilan tata usaha negara hanya membatalkankeputusan yang dikeluarkan oleh pejabat tata usaha negara,sementara untuk hak keperdataan diperlukan gugatanbaru di peradilan umum., bahwa hal ini membuktikan bahwatergugat menyatakan secara hukum bahwa pemohon pembatalansertifikat adalah tidak mempunyai hak keperdataan/legal standingterhadap shm 513, 514 dan 515 atas nama oenardy sugianli berdasarkanputusan no. 57/1975/ perd.pn.grt jo. no.215/1976/ perd.ptb jo.no.1138 k/ sip/1978 jo.no.236 pk/perd/1981., tetapi harusadanya/melakukan gugatan baru secara perdata dipengadlan umumterhadap shm 513, 514 dan 515. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 36.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no. 30 thn. 2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dan pasal 10 ayat 1 (c)ketidak berpihakan adalah asas yang mewajibkan badan dan/atau pejabatpemerintahan dalam menetapkan dan atau melakukan keputusan dan/atautindakan dengan mempertimbangkan kepentingan para pihak secarakeseluruhan dan tidak diskriminatif dan pasal 10 ayat 1 (d) kecermatan,adalah asas yang mewajibkan badan dan/atau tindakan harus didasarkanpada informasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitaspenetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan dan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengancermat sebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan ataudilakukan dengan menerbitkan surat keputusan pembatalan no. 66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl.30 mei 2019 tentang pembatalan shm no. 513, 514dan 515 (obyek sengketa) dimana dalam penelitian data yuridis, tergugattidak cermat hanya memakai dasar hukum menunjuk hanya adanyakeputusan pn garut no.25/pts.pd.g/1985/pn.grt jo.no.235/pdt/1987/ptb saja dan mengenyampingkan dan menghilangkanputusan akhir yaitu putusan no. 856k/pdet/1988 dan putusan pk no.992pk/pdt/2019 dimana putusan dimaksud adalah justru memperkuat danmenyatakan bahwa obyek gugatan putusan perdatano.57/1975/perd.pn.grt jo. no.215/1976/ perd.ptb jo. no.1138k/sip/1978 jo. no.236 pk/perd/1981. adalah kabur (obscuur libel) /obyeknya tidak ada, mengisyaratkan adanya keberpihakan tergugat.37.bahwa tindakan tergugat telah melanggar hukum dengan menerbitkansurat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019tentang pembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa) dimanapenelitian data yuridis dan data fisik dibuat pada tgl. 1 oktober 2020setelah diterbitkan terlebih dahulu pada tgl. 30 mei 2019 surat keputusanpembatalan/obyek sengketa yang seharusnya penelitian data fisik dan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) data yuridis dibuat terlebih dahulu baru kemudian diterbitkan suratkeputusan pembatalan/obyek sengketa hal ini jelas melanggar peraturanmenteri agraria dan tata ruang/kepala bpn no.11 tahun 2016 . pasal 10ayat 1 dan ayat 2 s/d pasal 36 ayat 1, 2, dan 3.38.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (d) kecermatan, adalah asasyang mewajibkan badan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitaspenetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan dan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengancermat sebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan ataudilakukan dengan menerbitkan surat keputusan pembatalan dalammenerbitkan surat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentang pembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyeksengketa) bertentangan dengan dan dimana tergugat tidak meneliti danmemeriksa buku/warkah tanah sertifikat shm 513, 514 dan 515, dimanatercatat dan terdaftar bahwa sertifikat tersebut telah dinyatakan bersih danbebas dari perkara tata usaha negara aquo. juga tidak menghargai suratsurat dinas yang diterbitkan sebelumnya dan juga suratkeputusan/perbuatan hukum yang diterbitkan oleh tergugat yaitu suratdinas badan pertanahan nasional kantor pertanahan kab garut,no.425/300-32.05/x/2016 tgl. 21 oktober 2016 dan kemudian diingkarioleh tergugat juga, mengingkari kepastian hukum dan melakukan tindakaninkonsisten.39.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, dalam menerbitkan suratkeputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentangpembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa) dengan tidakmenghormati isi berita acara p.n garut no. 57/1975/perd.pn.grt tgl.24 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oktober 2008 hasil pemeriksaan atas perkara no.57/1975/perd.pn.grt ,oleh tim majelis hakim pengawas badan pengawasan ma ri dipengadilan negeri garut terhadap penggugat, tergugat dan kepala kantorbpn kab garut pada tgl. 22-mei-2008, yang dituangkan didalam beritaacara p.n garut no. 57/1975/perd.pn.grt tgl. 24 oktober 2008, jo. suratbadan pengawasan ma ri no.148/bp/eks/x/2008 tgl. 8 oktober 2008,yang menyatakan ;bahwa kepada pihak penggugat selaku pemohon eksekusi disarankanuntuk mengajukan gugatan baru dan mengikut sertakan kantor bpn kabgarut sebagai pihak agar tunduk dan patuh pada putusan pengadilan.40.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (a) kepastian hukum, adalahasas dalam negara hukum yang mengutamakan landasan ketentuanperaturan perundang undangan, kepatutan, keajegan dan keadilan dalamsetiap kebijakan penyelenggaraan pemerintahan, penggugat dalammenerbitkan surat keputusan pembatalanno.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentang pembatalan shmno.513,514 dan 515 (obyek sengketa) dengan tidak menghormatifatwa/petunjuk surat panitera mahkamah agung r.i.no.1775/pan/ hk /06/9/2016, tgl. 27 september 2016 jo disposisi ketua ma ri tgl. 16 sept2016, jo. disposisi kepala badan pengawas ma ri tentang pembatalansertifikat hak milik no. 513, 514 dan 515 atas nama pemohon pk /oenardy sugianli dalam pelaksanaan putusan no. 51g/1998/ptun.bdgjo. no.172b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/ 2000 jo.no.51/pk/tun/2010 jo no.100 pk/tun/2012, menyatakan agar obyekdapat dieksekusi perlu gugatan baru.41.bahwa tindakan tergugat telah melanggar uu no.30 thn.2014 tentangadministrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1 (c) ketidak berpihakan adalahasas yang mewajibkan badan dan/atau pejabat pemerintahan dalammenetapkan dan atau melakukan keputusan dan/atau tindakan denganmempertimbangkan kepentingan para pihak secara keseluruhan dan tidakdiskriminatif dan pasal 10 ayat 1 (d) kecermatan, adalah asas yang dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mewajibkan badan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasidan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapandan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehingga keputusandan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan ataudilakukan dalam menerbitkan surat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentang pembatalan shm no.513,514 dan 515 (obyek sengketa), dimana tergugat tidak melaksanakanpermohonan mediasi yang dimohonkan oleh penggugat, walaupun suratundangan mediasi no. 01/ 300-32.05/i/2018 ttgl. 10 jan 2018 sudahditerbitkan dan sebelumnya justru tergugat mengundang termohonmediasi secara sepihak terlebih dahulu dengan suratnya no.28/300-32.05/xii/2017 tgl. 20 des 2017 tetapi tidak mengundangpenggugat/pemohon mediasi dan mediasi dibatalkan dengan alasanhanya 3 (tiga) orang dari 10 (sepuluh) termohon mediasi yang menolakmediasi secara sepihak oleh kantah kab. garut.42.bahwa menunjuk uu no.30 thn 2014 tentang administrasi pemerintahanpasal 77 ayat (4) dan ayat (5) yang berbunyi : ayat (4) badan dan/ataupejabat pemerintahan menyelesaikan keberatan paling lama 10 (sepuluh)hari kerja, ayat (5) dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksuddalam ayat (4) keberatan dianggap dikabulkan.bahwa surat keberatan benny oewes sh.mkn. & rekan denganno.24/sk-bo/vi/2019 ttgl.24 juni 2019 perihal mohon pembatalan suratkeputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/2019.tgl.30 mei 2019 tentangpembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa) yang tidakpernah ditindak lanjuti/tidak diselesaikan oleh tergugat dalam jangka waktusepuluh hari maka menunjuk pasal 77 ayat (5) keberatan penggugatmengenai mohon pembatalan atas surat keputusan pembatalan no.66/pbt/bpn.32/v/ 2019. tgl. 30 mei 2019 tentang pembatalan shm no.513, 514 dan 515 (obyek sengketa) dikabulkan dengan demikian suratkeputusan pembatalan no. 66/pbt/bpn.32/v/2019. tgl. 30 mei 2019 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang pembatalan shm no. 513, 514 dan 515 (obyek sengketa) adalahtelah batal demi hukum dengan sendirinya.43.bahwa berdasarkan uraian dan fakta fakta hukum tersebut diataspenggugat berkesimpulan bahwa tindakan tergugat melanggar pasal 53ayat 2 (a) dan (b) uu no.9/2004 tentang perubahan atas undang undangno.5 thn 1986 tentang peradilan tata usaha negara bahwa :a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan denganperaturan perundangan undangan yang berlaku.b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan dengan asaasas umum pemerintahan yang baik.vi.permohonan penundaan.bahwa apabila surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutno.66/pbt/bpn.32/v/2019 tgl.31-5-2019 (obyek sengketa) dilaksanakanmaka penggugat akan sangat dirugikan/terdapat keadaan yang sulit untukdikembalikan/dipulihkan seperti keadaan semula.bahwa tergugat memakai dasar hukum penerbitan obyek sengketa menunjukadanya hak keperdataan/legal standing pemohon berdasarkan putusan no.57/perd.pn.grt./1975, jo. no.215/1976/perd.ptb. jo. no. 1138k/ sip/1978,jo. no. 236pk/perd/1981 putusan no. 57/perd.pn.grt/ 1975.bahwa tergugat dengan suratnya no. 332-300-2007 tgl. 11 juli 2007menyatakan bahwa obyek sengketa/obyek eksekusi putusan no.57/perd.pn.grt/1975. tidak cocok dengan warkah/buku tanahnya/tidak adaobyeknya.bahwa menunjuk surat ketua pn garut no. w11.u8/36/hk02/i/2021. tgl.6jan 2021 menerangkan bahwa atas putusan no.57/1975/perd.pn.grt., jo.no.215/1976/perd.ptb. jo. no.1138k/sip/1978, jo. no.236pk/perd/1981adalah masih aktif, dikarenakan sedang dilakukan peninjauan kembalidikarenakan bertentangan dengan putusan peninjauan kembali no.25/pts.pd.g/1985/pn.grt jo. no.235/pdt/1987/ptb jo.no.856k/pdt/1988. jo.pk no. 992pk/pdt/2019 yang menyatakan bahwa gugatan putusan no.57/1975/perd.pn.grt., jo. no.215/1976/perd.ptb. jo. no.1138k/sip/1978, dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jo. no.236pk/perd/1981 adalah kabur/obscuur libel/tidak jelasobyek gugatannya.bahwa fakta fakta diatas telah memenuhi ketentuan pasal 67 uu no.5 thn.1986 tentang pengadilan tata usaha negara.bahwa oleh karenanya penggugat mohon agar dapat diterbitkan penetapanyang berisi perintah kepada tergugat agar menunda pelaksanaan suratkeputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garut no. 66/pbt/bpn.32/v/2019 tgl. 31-5-2019 (obyek sengketa) sampai perkara aquo berkekuatanhukum tetap (pasal 67 uu no.5 thn. 1986 tentang pengadilan tata usahanegara).bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka kami memohon kepadaketua pengadilan tata usaha negara bandung cq. majelis hakim tata usahanegara bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini, memutusdengan amar putusan sebagai berikut :a. dalam penundaan1.mengabulkan permohonan penundaan yang diajukan penggugat.2.memerintahkan tergugat untuk menunda pelaksanaan suratkeputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalansertifikat hak milik no. 513/kel. sukamentri, surat ukurno. 21/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 316 m2; sertipikat hakmilik no. 514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995tanggal 19 mei 1996 luas 273 m2; sertipikat hak milik no.515/kel. sukamentri, surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 mei1996 luas 474 m2; terakhir ketiga sertipikat hak miliktersebut tercatat atas nama oenardy sugianli terletakdi jalan guntur no. 145/155, 149/159 dan no. 151/161kelurahan sukamentri kecamatan garut kota kabupatengarut provinsi jawa barat sebagai pelaksanaanputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusanpengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) februari 2000 nomor 172/b/1999/ pt.tun.jkt jo. putusankasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332k/tun/2003 dan putusan peninjauan kembali mahkamahagung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100 pk/tun/2012,yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tertanggal 31mei 2019 (obyek sengketa sampai dengan adanya penetapan ataukeputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.b. dalam pokok perkara/sengketa.1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya.2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepalakantor pertanahan kabupaten garut nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hak milik no.513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 mei1996 luas 316 m2; sertipikat hak milik no. 514/kel.sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 mei 1996luas 273 m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri,surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2;terakhir ketiga sertipikat hak milik tersebut tercatatatas nama oenardy sugianli terletak di jalan gunturno. 145/155, 149/159 dan no. 151/161 kelurahan sukamentrikecamatan garut kota kabupaten garut provinsi jawabarat sebagai pelaksanaan putusan pengadilan tatausaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun-bdgtanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggi tatausaha negara jakarta tanggal 15 februari 2000 nomor172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasi mahkamah agungri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07oktober 2013 nomor 100 pk/tun/2012, yang telahmempunyai kekuatan hukum tetap tertanggal 31 mei 20193.memerintahkan kepada tergugat untuk mencabut surat keputusankepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hakmilik no. 513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995tanggal 19 mei 1996 luas 316 m2; sertipikat hak milik no.514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 mei1996 luas 273 m2; sertipikat hak milik no. 515/kel.sukamentri, surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 mei 1996luas 474 m2; terakhir ketiga sertipikat hak miliktersebut tercatat atas nama oenardy sugianli terletakdi jalan guntur no. 145/155, 149/159 dan no. 151/161kelurahan sukamentri kecamatan garut kota kabupatengarut provinsi jawa barat sebagai pelaksanaanputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusanpengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor 172/b/1999/ pt.tun.jkt jo. putusankasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332k/tun/2003 dan putusan peninjauan kembali mahkamahagung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100 pk/tun/2012,yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tertanggal 31mei 20194.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamperkara ini.menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, pada persidangane-court tanggal 4 agustus 2021 tergugat telah menyampaikan jawabantertanggal 4 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tata usaha negarabandung, yang pada pokoknya berisi sebagai berikut : dalam eksepsibahwa penggugat merasa dirugikan dengan diterbitkannya suratkeputusan no. 66/pbt/bpn.32/v/2018 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalansertipikat hak milik no.513/kel.sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19mei 1996 luas 316 m²; sertipikat hak milik no.514/kel.sukamentri, surat ukur dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no. 20/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 273 m²; sertipikat hak milikno.515/kel.sukamentri, surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474m²; terakhir ketiga sertipikat hak milik tersebut tercatat atas nama oenardysugianli adalah sertipikat yang bersih, bebas dari pembebanan perkara apapunsetidaknya sejak januari 2017 menunjuk surat badan pertanahannasional, kantor pertanahan kabupaten garut no.425/360-32.05/x/2016tanggal 21 oktober 2016. 1.bahwa kantor pertanahan kabupaten garut dalam menerbitkan sk no.66/pbt/bpn.32/v/2018 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalan sertipikathak milik no.513/kel.sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 mei1996 luas 316 m²; sertipikat hak milik no.514/kel.sukamentri, surat ukurno. 20/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 273 m²; sertipikat hak milik no.515/kel.sukamentri, surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474m²; terakhir ketiga sertipikat hak milik tersebut tercatat atas nama oenardysugianli, terletak di jl. guntur no.145/155,149/159 dan no.151/161,kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota, kabupaten garut provinsijawa barat, sebagai pelaksanaan pengadilan tata usaha negara no.51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggitata usaha negara jakarta tanggal 15 februari 2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22mei 2007 nomor no. 332k/tun/2003 dan putusan peninjauan kembalimahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor no.100/pk/tun/2012yang mempunyai kekuatan hukum tetap, bahwa penerbitan surat keputusanpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamentri telah memenuhi ketentuan pasal 124 ayat (1) peraturan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 9 tahun 1999tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atas tanah dan pasal 58ayat (1) dan pasal 68 ayat (1 dan 2) peraturan kepala badan pertanahannasional nomor 11 tahun2016 tentang penyelesaian masalah pertanahan.2.bahwa di dalam isi surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut no.425/360-32.05/x/2016 tanggal 21 oktober 2016. menerangkan bawah hakmilik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamentri, sedang ada perkara di dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan, dan didalam buku tanah tertulis ada blokir atas permohonandari tadeus teddy supriatman berdasarkan surat tanggal 25 februari 2017.3.bahwa pernyataan penggugat terkait putusan perdata no. 57/1975/perd.pn.grt jo. no. 215/1976/perd.pt.bdg jo. 1138k/sip/1978 jo. no.236/pk/pdt/1981 dan keputusan pengadilan tata usaha negara bandungno. 51/g/1998/ptun.bdg, no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo.no.51/pk.tun/2010 jo.no.100/pk/tun/2012, menurut penggugatkedua keputusan tersebut tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya(non eksekutabel), mengenai hal tersebut sesuai petunjuk di dalam surat kepala kantorwilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat tanggal 23 juli2019 nomor 32.600.mp.01.01/1388/vii/2019. untuk mengadakan penelitianulang data fisik dan data yuridis, yang mana hal tersebut telah dilaksanakanoleh kantor pertanahan kabupaten garut pada tanggal 01 oktober 2020dengan hasil penelitian sebagai berikut : a.bahwa obyek bidang tanah yang menjadi sengketa terletak di jalanguntur no.155, 159 dan 161 kelurahan sukamantri kecamatan garut kotakabupaten garut. b.bahwa yang menguasai fisik bidang tanah telah sesuai dengan suratkeputusan nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 dengandibuktikan surat penguasaan fisik bidang tanah tanggal 31 agustus 2020.dengan demikian dapat disimpulkan :a.bahwa penerbitan surat keputusan pembatalan sertipikat hak miliknomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamentri telah memenuhi ketentuanpasal 124 ayat (1) peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah dan pasal 58 ayat (1) dan pasal 68 ayat(1 dan 2) peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor 11tahun2016 tentang penyelesaian masalah pertanahan.b.bahwa surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalansertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantri dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merupakan produk tata usaha negara sehingga apabila ada pihak yangkeberatan terhadap surat keputusan tersebut dipersilakan untukmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara. dalam pokok perkara1.bahwa, segala apa yang didalilkan dalam bagian eksepsi merupakan satukesatuan dengan bagian pokok perkara ini, sehingga apa yang telahdidalilkan dalam bagian eksepsi berlaku mutatis mutandis dan mohondianggap telah didalilkan dalam bagian pokok perkara ini.2.bahwa, tergugat menolak seluruh dalil-dalil gugatan penggugat terhadaptergugat kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya danmenguntungkan tergugat.3.bahwa pernyataan penggugat yang menyebutkan tergugat telah melanggarundang – undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanpasal 10 ayat 1(a)tentang kepastian hukum,pasal 10 ayat 1(c) tentangketidak berpihakan dan pasal 10 ayat 1(d) tentang kecermatan , yang disebut berulang-ulang oleh penggugat dalam gugatannya itu tidak benar,dengan alasan hukum : bahwa kantor pertanahan kabupaten garut dalam menerbitkan suratkeputusan nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentangpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamantri tidak sewenang - wenang tetapi berdasarkan pertimbangan dandasar hukum sebagai berikut : -surat permohonan pembatalan shm nomor 513, 514 dan 515 tanggal 27maret 2017 dari teddy s. alias tadeus teddy supriatman, liliantitedjalaksana dan asep iman, sh., m.h.; -berita acara pemeriksaan lokasi kantor pertanahan kabupaten garuttanggal 21 februari 2018 no.08/600-32-05/ii/2018-surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal maret 2018no.13-32.05/iii/2018-suratkepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 15 mei 2018 no.883/18-32.600/v/2018 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 22 mei 2018 no.208/1/32.05/v/2018-kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barattanggal 17 juli 2018 no.1229/18.32.600/vii/2018-surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 10 agustus2018 no. 17/600-32.05/viii/2018-analisis terhadap putusan perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999no.172/b/1999/pt.tun.jktjo.no.332k/tun/2000 jo.no.51/pk.tun/20102010 jo.no.100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus 2018-surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 17 desember 2018 no.2180.18/32.600/xii/2018-laporan penyelesaian perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999no.172/b/1999/pt.tun.jktjo.no.332k/tun/2000 jo.no.51/pk.tun/2010tanggal 14 juli 2010 jo. no.100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus 2018-surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 06 maret 2019no. 90/600-32.05/iii/2019-surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 09 april 2019 no. 90/600-32.05/iii/2019-suratkepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 09 april 2019 no. 717/600-p.02.03/iv/2019-putusan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 13 juli 1999 no.51/g/1998/ptun-bdg-putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15 februari2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jkt-putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor no.332k/tun/2003-putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor no.100/pk/tun/2012-surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2017 -surat permohonan pembatalan ke-2 atas shm nomor 513, 514, 515tanggal 15 januari 2018 dari tedi s. alias tades teddy supriatman, liliantitedjalaksana dan asep iman sh.,m.h.; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -surat penguasaan fisik bidang tanah berikut bangunan tanggal 27 maret2017 olehtadeus teddy supriatman, uu teddy dan gunata diketahuiketua rt 01, ketua rw 007 dan lurah sukamentri-surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no. 474/130-kel atas namatadeus teddy supriatman-surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no. 474/129-kel atas nama gunata-surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no. 474/128-kel atas nama uu teddy -foto copy sppt-pbb tahun 2018 masing – masing atas nama tadesteddy supriatman, lili karja dan aceng tedy-foto copy identitas para pemohon.sehingga surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalansertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantri sudahsesuai dengan undang - undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan pasal 10 ayat 1(a) mengenai kepasitan hukum, pasal 10 ayat1(c) mengenai ketidakberpihakan, maupun pasal 10 ayat 1(d) mengenaikecermatan. 4.pengugat menyatakan pada no 29 didalam gugatannya,bahwa pemohon pembatalan shm 513, 514 dan 515 adalah tidakmempunyai legal standing atas permohonan pembatalan terhadap shm 513,514 dan 515 atas nama oenardy sugianli itu tidak benar dengan alasanhukum bahwa pemohon pembatalan shm 513, 514 dan 515 mempunyai legalstanding yaitu putusan no. 51/g/1998/ptunbdg/1999no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo. 51/pk.tun/20102010 jo. no. 100/pk/tun/2012.atas dasar uraian tersebut diatas, mohon kiranya majelis hakim yangmengadili perkara ini berkenan memutus :1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklard); dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, pada persidangane-court tanggal 19 agustus 2021 tergugat ii intervensi 1 telah menyampaikanjawaban tertanggal 19 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tatausaha negara bandung, yang pada pokoknya berisi sebagai berikut : i.dalam eksepsi :bahwa penggugat tidak mempunyai hak atas obyek sengketa yang fisiknyatelah dikuasai, dinikmati dan dipelihara oleh ahliwaris pihak tergugat iiintervensi 1 sudah puluhan tahun karena merupakan hak kepemilikanahliwaris pihak tergugat ii intervensi 1, dikuatkan pula berdasarkan buktikepemilikan yang syah berupa : a.putusan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 13 juli 1999 no.51/g/1998/ptun-bdg;b.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15 februari2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jkt;c.putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor no.332k/tun/2003; d.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 14 juli 2010nomor no. 51 pk/tun/2010;e.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor no. 100/pk/tun/2012;f.putusan pengadilan negeri garut no. 57/1975/perd/pn.grt ;g.putusan pengadilan tinggi bandung no. 215/1976/perd/ptb ;h.putusan mahkamah agung ri no. 1138 k/sip/1978 ;i.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri no. 236 pk/perd/1981 ;berdasarkan putusan-putusan tersebut di atas dinyatakan pemilik yang syahadalah ahliwaris pihak tergugat ii intervensi 1 yang perkaranya di pengadilantata usaha negara dan peradilan umum telah mempunyai kekuatan hukumtetap dan dibenarkan oleh peraturan hukum dan perundang-undangan yangberlaku maka pihak penggugat dengan ahliwaris pihak tergugat ii intervensi dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1 sudah tidak mempunyai hubungan hukum dan sudah tidak ada kepentinganuntuk melakukan gugatan atau menggugat terhadap ahliwaris pihak tergugatii intervensi 1 oleh karena atas obyek perkara tersebut telah diputus olehpengadilan tata usaha negara bandung sampai tingkat peninjauan kembalidengan isi amar putusan “memerintahkan kepada tergugat kepala kantorpertanahan kab garut untuk menerbitkan sertifikat hak milik kepadaahliwaris pihak tergugat ii intervensi 1” dan telah mempunyai kekuatanhukum tetap dikuatkan pula dengan putusan pengadilan negeri garutyang dikuatkan oleh pengadilan tinggi bandung, mahkamah agung ri danpeninjauan kembali mahkamah agung ri dan telah mempunyai kekuatanhukum tetap, maka dengan demikian gugatan penggugat harus dinyatakanditolak karena tidak berdasarkan alasan hukum ; ii.dalam pokok perkara :1.bahwa pihak tergugat ii intervensi 1 menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat iiintervensi 1 ;2.bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat tentang keberatanatas pembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamantri yang telah dibatalkan oleh tergugat kepala kantorpertanahan kab garut merupakan keberatan yang tidak tepat dantidak benar serta bertentangan dengan peraturan perundang–undanganoleh karena keberatan penggugat tidak berdasarkan hukum dimana pihaktergugat kepala kantor pertanahan kab garut dalammembatalkan shm atas nama penggugat oenardi sugianli yaitusertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantri telahtepat dan berdasarkan alasan hukum ;3.bahwa kantor pertanahan kabupaten garut dalam menerbitkan suratkeputusan nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentangpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamantri tidak sewenang-wenang tetapi berdasarkan pertimbangan dandasar hukum yaitu : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.surat permohonan pembatalan shm nomor 513, 514 dan 515 tanggal27 maret 2017 dari teddy s. alias tadeus teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman, sh., m.h.; b.berita acara pemeriksaan lokasi kantor pertanahan kabupaten garuttanggal 21 februari 2018 no.08/600-32-05/ii/2018 ;c.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal maret 2018no.13-32.05/iii/2018 ;d.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 15 mei 2018 no.883/18-32.600/v/2018 ;e.kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 22 mei 2018 no.208/1/32.05/v/2018 ;f.kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 17 juli 2018 no.1229/18-32.600/vii/2018 ;g.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 10 agustus2018 no. 17/600-32.05/viii/2018;h.analisis terhadap putusan perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg jo. no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332 k/tun/2000 jo. no. 51pk/tun/2010 jo. no.100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus 2018 ;i.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 17 desember 2018 no.2180.18-32.600/xii/2018 ;j.laporan penyelesaian perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg jo. no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no.332k/tun/2000 jo. no.51/pk/tun/2010 jo. no. 100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus 2018 ;k.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 6 maret2019 no. 90/600-32.05/iii/2019 ;l.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 9 april 2019 no. 717/600-p.02.03/iv/2019 ;m.putusan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal tanggal 13juli 1999 no. 51/g/1998/ptun-bdg ;n.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jkt ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) o.putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor no.332k/tun/2003 ;p.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor no.100/pk/tun/2012 ;q.surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2017 ;r.surat permohonan pembatalan ke-2 atas shm nomor 513, 514, 515tanggal 15 januari 2018 dari tedi s. alias tades teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman sh.,m.h.; s.surat penguasaan fisik bidang tanah berikut bangunan tanggal 27maret 2017 oleh tadeus teddy supriatman, uu teddy dan gunatadiketahui ketua rt 01, ketua rw 007 dan lurah sukamentri ;t.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/130-kel. atas nama tades teddy supriatman;u.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/129-kel. atas nama unan gunata;v.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/128-kel. atas nama uu teddy ;w.sppt-pbb tahun 2018 masing–masing atas nama tadeus teddysupriatman, lili karja dan aceng tedy ;x.identitas para pemohon.4.bahwa surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalansertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantrisudah sesuai dengan undang-undang no. 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1(a)mengenai kepastian hukum, pasal 10 ayat 1(c) mengenai ketidakberpihakan, maupun pasal 10 ayat 1(d) mengenai kecermatan. 5.bahwa tugas dan fungsi pihak tergugat kantor pertanahan kabupatengarut telah melaksanakan perintah undang-undang yang sesuai denganprosedur hukum yang berlaku ; 6.bahwa pihak penggugat tidak sadar dan tidak taat aturan hukum, hanyamenghalang-halangi atas obyek milik pihak tergugat ii intervensi 1 yang dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perkaranya telah mempunyai kekuatan hukum tetap, sudah berpuluhtahun berjuang mempertahankan haknya agar terbit shm kepada yangberhak yaitu ahliwaris tergugat ii intervensi 1 dan sampai saat ini belumdilaksanakan padahal atas obyek sengketa perkaranya sudah mempunyaikekuatan hukum tetap dan sudah mempunyai kepastian hukum yangdilindungi oleh hukum dan perundang-undangan. dan yang sampai saatini belum bisa terbit shm-nya kepada ahliwaris tergugat ii intervensi 1sehingga perbuatan pihak penggugat yang bersifat merugikan ahliwaristergugat ii intervensi 1 sebagai pemilik yang syah dan benar yangdilindungi oleh hukum dan perundang-undangan yang berlaku, makadengan demikian gugatan penggugat harus dinyatakan ditolak ; 7.bahwa apa yang diuraikan dalam gugatan penggugat yangmenggabungkan antara putusan tata usaha negara dengan keputusanperadilan umum itu sudah keliru dan merugikan diri penggugat sendirioleh karena putusan peradilan umum yaitu pengadilan negeri, tingkatbanding, tingkat kasasi dan tingkat upaya luar biasa peninjauankembali sudah jelas dalam amar putusan atas obyek sengketamenyatakan hak milik ahliwaris tergugat ii intervensi 1 yang memperkuatputusan pengadilan tata usaha negara bandung, putusan kasasaimahkamah agung serta putusan peninjauan kembali mahkamah agung ridimana terhadap putusan tersebut pihak penggugat oenardy suginalymasih penasaran atau kurang yakin tetap mengajukan upaya hukumsudah berkali-kali dengan cara mengajukan peninjauan kembali namunupaya hukum penggugat oenardi sugianli di lingkungan peradilanumum tetap ditolak karena niatnya hanya upaya menghalangi penerbitanshm kepada ahliwaris tergugat ii intervensi i ;8.bahwa selanjutnya pihak tergugat ii intervensi 1 untuk meyakinkan yangmulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara padapengadilan tata usaha negara bandung pihak penggugat oenardysugianly dalam perkara no. 57/1975/perd/pn.grt. jo. no.215/1976/perd/ptb. jo. no. 1138 k/sip/1978. jo. no. 236 pk/perd/1981sudah dua kali mengajukan peninjauan kembali dalam obyek yang sama dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yaitu pada tanggal 21 desember 2020 di kepaniteraan pengadilan negerigarut atas putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri no.236/pk /perd/1981 tertanggal 29 september 1983 yang amarnya berbunyisebagai berikut : mengadili-menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali dari pemohon peninjauan kembali : tjandriana alias tjanletter nio, tersebut ; -menghukum pemohon peninjauan kembali akan membayar biayaperkara dalam tingkat peninjauan kembali ini sebanyak rp.10.000(sepuluh ribu rupiah) ;9.bahwa putusan pengadilan negeri garut no. 57/1975/perd/pn.grt,tanggal 10 mei 1976 dalam amar putusannya “mengabulkan gugatan parapenggugat sebagian“ dalam arti gugatan para termohon pk dikabulkanjo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 30 nopember 1977 yangdimohonkan banding oleh tjandriana al tjan letter nio salahsatu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali no.215/1976/perd/ptb. isi amar putusannya“menguatkan putusan pengadilan negeri garut : dalam putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 26 pebruari 1981 yang dimohonkan kasasioleh tjandriana al tjan letter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembali jo.no.1138k/sip/1978, yang amar putusannya tetap menguatkan putusan pndan pt hanya ada perbaikan amar putusan mengenai uang sewanya yangtidak diterima namun atas obyek tanah terperkara tetap menjadi hak parapenggugat sekarang para termohon peninjauan kembali [ahliwaristergugat ii intervensi 1], dalam putusan peninjauan kembali tertanggal 22september 1983 yang di mohonkan pk oleh : tjandriana al tjanletter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardy sugianlypemohon peninjauan kembali isi amar putusannya tetap ditolakbukti perkara no. 236 pk/perd/1981 serta bukti putusan pengadilannegeri garut no. 25/pts.pdt.g/1985/pn.grt. tanggal 31 juli 1986 dalam dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) amar putusannya “mengabulkan gugatan para penggugat sebagian“dalam arti gugatan para termohon pk dikabulkan dan juga amarputusannya menolak gugatan rekonpensi dari tjandriana al tjanletter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardy sugianlypemohon peninjauan kembali jo putusan pengadilan tinggibandung tanggal 14 september 1987 yang dimohonkan banding olehtjandriana al tjan letter nio salah satu ahliwaris yaituoenardy sugianly pemohon peninjauan kembali dalamperkara no. 235/pdt/1987/pt.bdg. yang isi amar putusannya“membatalkan putusan pengadilan negeri garut dalam arti dikabulkangugatan rekonpensi yang dimohonkan banding oleh tjandriana altjan letter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardy sugianlypemohon peninjauan kembali. selanjutnya pihak ahliwaris m.b.chandraatmadja para penggugat [para termohon pk] melakukan upayahukum memohon kasasi ke mahkamah agung ri dan putusan tertanggal20 agustus 1991 no. 856 k/pdt/1988 yang amar putusannya´membatalkan putusan pengadilan tinggi bandung yaitu : -menolak eksepsi tergugat ;-menolak gugatan para penggugat dan -menyatakan gugatan penggugat rekonpensi tidak dapat diterima ;yang selanjutnya tjandriana al tjan letter nio salah satuahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohon peninjauankembali mengajukan permohonan pk terhadap putusan perkara no.25/pts.pdt.g/1985/pn.grt tangal 31 juli 1986 perkara no.235/pdt/1987/pt.bdg. tanggal 14 september 1987 jo putusan tertanggal20 agustus 1991, no. 856 k/pdt/1988. dan kemudian terbitlah putusan pktanggal 16 desember 2019 no. 992 pk/pdt/ 2019 yang amar putusannya“pihak tjandriana al tjan letter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembaliditolak”. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.bahwa pihak pemohon pk dalam perkara yang sama dengan obyekgugatan yang sama, yaitu sertifikat-sertifikat hak milik no. 513, 514 dan515, namun para pihak yang berbeda yaitu para termohon pksebagaimana bukti putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri no.328 pk/pdt/2017 dalam perkara antara : tjandriana al tjan letternio salah satu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali lawan iyung mahmud, aceng teddy aliastjongsen, dan unan gunata para termohon peninjauan kembali,sebagaimana bukti putusan mahkamah agung pada tanggal 27 september2017 yang amar putusannya : mengadili:-menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali oenardy sugianly, tersebut ; -menghukum pemohon peninjauan kembali dahulu pemohon kasasi/penggugat/pembanding untuk membayar biaya perkara dalampemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp.2.500.000 (duajuta lima ratus ribu rupiah).11.bahwa dengan demikian sudah jelas dan nyata sudah sesuai fakta hukumdengan terbitnya putusan pengadilan tata usaha negara bandung padahari: selasa tanggal 13 juli 1999 yang dimenangkan oleh ahliwaristergugat ii intervensi 1 dengan bunyi diktum amar putusan : m e n g a d i l i :-mengabulkan gugatan para penggugat sebagian;-menyatakan batal keputusan tata usaha negara yang dikeluarkantergugat [kepala kantor pertanahan kabupaten garut]shm no. 513, shm no. 514 dan shm no. 515 atas namaoenardy sugianli [penggugat] ;-memerintahkan tergugat kepala kantor pertanahankabupaten garut untuk menerbitkan sertipikat hak milikkepada para penggugat sekarang ahliwaris tergugat ii intervensi 1; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor :172/b/1999/pt.tun.jkt dan perkaranya telah di putus pada hari :selasa tanggal 15 februari 2000 yang amar putusannyamenguatkan putusan pengadilan tata usaha negara tertanggal 15februari 2000 jo. putusan mahkamah agung ri tun no. 332k/tun/2000 yang telah diputus pada hari: selasa, tanggal 22 mei2007 yang amar putusannya : menolak permohonan para pemohonkasasi 1. kepala kantor pertanahan kabupaten garut 2.oenardy sugianli [sekarang penggugat]. dr. indra sarif 4. drs.soeyadi apth jo. putusan peninjauan kembali ke mahkamah agung rino. 51 pk/tun/2010 yang telah diputus pada hari: rabu, tanggal 14juli 2010 yang amar putusannya menolak permohonan para pemohonpeninjauan kembali 1.kepala kantor pertanahan kabupatengarut 2. oenardy sugianli [sekarang penggugat] 3. dr. indrasarif 4. drs. soeyadi apth ;12.bahwa putusan kedua tingkat peradilan yaitu pengadilan negeri garutamar putusannya menyatakan tanah yang menjadi obyek sengketamenjadi hak milik ahliwaris tergugat ii intervensi 1 dikuatkan pula denganputusan pengadilan tata usaha negara telah mempunyai kekuatanhukum tetap yang amar putusan tersebut telah tegas, memerintahkantergugat kepala kantor pertanahan kabupaten garutuntuk menerbitkan sertipikat hak milik kepada para penggugat sekarangahliwarisnya tergugat ii intervensi 1 ; 13.bahwa pihak ahliwaris tergugat ii intevensi i telah mengajukanpermohonan penerbitan shm sebagaimana diatur dalam peraturanhukum yang berlaku tentang pendaftaran tanah kepada pihak tergugatkepala kantor badan pertanahan kabupaten garut dan telah diteliti sertamemenuhi syarat yang ditentukan dan telah memenuhi prosedursebagaimana terurai tersebut diatas dengan dilampiri oleh bukti surat yangotentik sah menurut hukum pembuktiaan yaitu :putusan pengadilan negeri garut no. 57/1975/perd/pn.grt ;putusan pengadilan tinggi banding no. 215/1976/perd/ptb ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan mahkamah agung ri no. 1138 k/sip/1978 ;putusan mahkamah agung ri no. 236 pk/perd/1981 ;putusan pengadilan tata usaha negara no. 51/g/1998/ptun-bdg;putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta no.172/b/1999/pt.tun.jkt ;putusan kasasi mahkamah agung ri no. 332 k/tun/2000 ;putusan peninjauan kembali no. 51 pk/tun/2010 ;putusan peninjauan kembali no. 100 pk/tun/2012 ;kedua tingkat peradilan tersebut telah mempunyai kekuatan hukumtetap ; surat penetapan perbaikan berita acara pencabutan [ontruining]dari ketua pengadilan negeri garut tertanggal 15 desember 2004no. 57/pen. pdt/g/1975/ pn.grt ; surat kematian pihak penggugat yang berperkara ;surat keterangan para ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparat yangberwenang ;kartu penduduk ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparat yangberwenang ; surat keterangan penguasaan fisik tanah dan bangunan yangdisahkan oleh aparat yang berwenang ;surat pembayaran lunas pajak bumi dan bangunan yangdikeluarkan oleh aparat yang berwenang ; bahwa berdasarkan segala alasan yang diuraikan tersebut di atas, tergugat iiintervensi 1 mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung yang memeriksa dan mengadili perkara agar kiranya berkenanmemutuskan sebagai berikut :dalam eksepsi1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi 1 ;2.menyatakan bahwa gugatan penggugat ditolak.dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat seluruhnya ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.memerintahkan kepada tergugat kantor badan pertanahan kabupaten garutuntuk menerbitkan shm kepada ahliwaris tergugat ii intervensi ;3.munghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini.menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, pada persidangane-court tanggal 19 agustus 2021 tergugat ii intervensi 2 telah menyampaikanjawaban tertanggal 19 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tatausaha negara bandung, yang pada pokoknya berisi sebagai berikut : i.dalam eksepsi :penggugat tidak mempunyai hak atas obyek sengketa yang fisiknya telahdikuasai oleh pihak tergugat ii intervensi 2 sudah bertahun berdasarkanbukti yang syah berupa surat kepemilikan akta jual beli no. 92/ppat/1984tanggal 19 november 1984dari ahliwaris pihak tergugat ii intervensi 1yang otentik dan di benarkan oleh peraturan hukum dan perundangundangan yang berlaku maka sudah ada hubungan hukum dan sudah tidakada kepentingan untuk menggugat karena atas obyek perkara tersebut telah di putus oleh pengadilan tatausaha negara bandung sampai tingkat peninjauan kembali dengan isi amarputusan memerintahkan kepada tergugat kepala kantor pertanahankab garut untuk menerbitkan shm kepada ahliwaris pihak tergugat iiintervensi 1 dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap dikuatkanpula dengan putusan pengadilan negeri garut yang dikuatkan olehpengadilan tinggi bandung, mahakamah agung ri dan peninjauan kembalimahkamah agung ri dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap makadengan demikian gugatan penggugat harus dinyatakan di tolak karena tidakberdasarkan alasan hukum ; ii.dalam pokok perkara :1.bahwa pihak tergugat ii intervensi 2 menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat; 2.bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat tentang keberatanpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukamantri adalah tidak benar dan tidak berdasarkan hukum sebagaimanaalasan hukum sebagai berikut :3.bahwa kantor pertanahan kabupaten garut dalam menerbitkan suratkeputusan nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentangpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamantri tidak sewenang - wenang tetapi berdasarkan pertimbangandan dasar hukum yaitu : a.surat permohonan pembatalan shm nomor 513, 514 dan 515 tanggal27 maret 2017 dari teddy s. alias tadeus teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman, sh., m.h.; b.berita acara pemeriksaan lokasi kantor pertanahan kabupaten garuttamnggal 21 februari 2018 no.08/600-32-05/ii/2018c.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal maret 2018no.13-32.05/iii/2018d.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 15 mei 2018 no.883/18-32.600/v/2018e.kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 22 mei 2018 no.208/1/32.05/v/2018f.kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 17 juli 2018 ho.1229/18.32.600/vii/2018g.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 10 agustus2018 no. 17/600-32.05/viii/2018h.analisis terhadap putusan perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo. no.51/pk.tun/2010 2010 jo. no. 100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus2018i.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 17 desember 2018 no. 2180.18/32.600/xii/2018j.laporan penyelesaian perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999 no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo.no.332k/tun/2000 jo.no.51/pk.tun/2010tanggal 14 juli 2010 jo.no.100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus 2018 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) k.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 06 maret2019 no. 90/600-32.05/iii/2019l.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 09 april 2019 no. 90/600-32.05/iii/2019m.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 09 april 2019 no. 717/600-p.02.03/iv/2019n.putusan pengadilan tatausaha negara bandung tanggal tanggal 13juli 1999 no. 51/g/1998/ptun-bdgo.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jktp.putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor no.332k/tun/2003q.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor no.100/pk/tun/2012r.surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2017 s.surat permohonan pembatalan ke-2 atas shm nomor 513, 514, 515tanggal 15 januari 2018 dari tedi s. alias tades teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman sh.,m.h.; t.surat penguasaan fisik bidang tanah berikut bangunan tanggal 27maret 2017 oleh tades teddy supriatman, uu teddy dan gunatadiketahui ketua rt 01, ketua rw 007 dan lurah sukamentri u.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/130-kel atas nama tades teddy supriatmanv.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/129-kel atas nama gunataw.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/128-kel atas nama uu teddy x.sppt-pbb tahun 2018 masing – masing atas nama tades teddysupriatman, lili karja dan aceng tedyy.identitas para pemohon.4.bahwa surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantrisudah sesuai dengan undang - undang no.30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1(a)mengenai kepastian hukum, pasal 10 ayat 1(c) mengenai ketidakberpihakan, maupun pasal 10 ayat 1(d) mengenai kecermatan. 5.bahwa tugas dan fungsi pihak tergugat kantor pertanahan kabupatengarut telah melaksanakan perintah undang undang yang sesuai denganprosedur hukum yang berlaku ; 6.bahwa pihak penggugat tidak sadar dan taat aturan hukum hanyamenghalang halangi atas obyek milik pihak tergugat ii intervensi i yangtelah mempunyai kekuatan hkum tetap sudah berpuluh tahun berjuangmempertahankan haknya agar terbit shm kepada yang berhak sampaisaat ini belum dilaksanakan padahal sudah mempunyai kekuatan hukumtetap dan kepastian hukum yang imbasnya kepada pihak tergugat iiintervensi ii sebagai pembeli yang benar dan beritikad baik yang dilindungioleh hukum dan perundang undangan yang sampai saat ini belum bisadilakukan splitan shm dari ahliwaris tergugat ii intervensi i kepadatergugat ii intervensi ii sehingga pihak penggugat yang bersipatmerugikan para pihak yang benar dan dilindungi oleh hukum makagugatan penggugat harus dinyatakan di tolak ; 7.bahwa apa yang diuraikan dalam gugatan penggugat yang mencampuraduk antara putusan tata usaha negara dengan keputusan peradilanumum itu sudah keliru padahal dalam putusan peradilan umum yaitupengadilan negeri, tingkat banding, tingkat kasasi dan tingkat upayaluar biasa peninjauan kembali sudah jelas dalam amar putusan atasobyek sengketa hak milik ahliwaris ahliwaris tergugat ii intervensi idimana terhadap putusan tersebut pihak penggugat oenardy suginalysudah berkali kali mengajukan peninjauan kembali namun tetap di tolak ituhanya upaya menghalangi penerbitan shm kepada ahliwaris tergugat iiintervensi i 8.bahwa pihak penggugat oenardy sugianly dalam perkara no.57/1975/ perd. pngrt, jo no.856 k./pdt./1988 jo no. 215/ pdt/1976/pt.bdg, dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jo no.236/pk/perd/1981 sudah tiga kali mengajukan peninjauan kembalidalam obyek yang sama yaitu pada tanggal 21 desember 2020 dikepaniteraan pengadilan negeri garut atas putusan peninjauan kembalimahkamah agung ri no. 236/pk/perd/1981 tertanggal 29 september 1983yang amarnya berbunyi sebagai berikut : mengadilimenolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali dari pemohon peninjauan kembali : tjandriana alias tjanleternio, tersebut ; menghukum pemohon peninjauan kembali akan membayar biayaperkara dalam tingkat peninjauankembali ini sebanyak rp.10.000[sepuluh ribu rupiah] 9.bahwa putusan pengadilan negeri garut no.57/1975/perd/pn.grt, tanggal10 mei 1976 dalam amar putusannya “mengabulkan gugatan parapenggugat sebagian“ dalam arti gugatan para termohon pk dikabulkanjo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 30 nopember 1977 yangdi mohonkan banding oleh tjandriana al tjan leter nio salahsatu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali no.215/1976/perd/ptb. isi amar putusannya“menguatkan putusan pengadilan negeri garut : dalam putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 26 pebruari 1981 yang di mohonkan kasasioleh tjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwaris yaituoenardy sugianly pemohon peninjauan kembali jo.no.1138k/sip/1978, amar putusannya tetap menguatkan putusan pn danpt hanya ada perbaikan amar putusan mengenai uang sewanya yangtidak diterima namun atas obyek tanah terperkara tetap menjadi hak parapenggugat sekarang para termohon peninjauan kembali, dalam putusanpeninjauan kembali tertanggal 22 september 1983 yang di mohonkan pkoleh : tjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembali isiamar putusannya tetap di tolak bukti perkara jo. no.236pk/ perd / 1981pakta hukum serta bukti putusan dimana putusan pengadilan negeri dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) garut no.25/pts.pdt.g/1985/pn.grt. 31 juli 1986 dalam amar putusannya“mengabulkan gugatan para penggugat sebagian“ dalam arti gugatanpara termohon pk dikabulkan dan juga amar putusannya menolakgugatan rekonpensi dari tjandriana al tjan leter nio salahsatu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali jo putusan pengadilan tinggi bandung tanggal14 september 1987 yang di mohonkan banding oleh tjandriana altjan leter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardysugianly pemohon peninjauan kembali dalam perkara no.215/1976/perd/ptb. tanggal 30 nopember 1977 isi amar putusannya“membatalkan putusan pengadilan negeri garut dalam arti dikabulkangugatan rekonpensi yang di mohonkan banding oleh tjandriana altjan leter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardysugianly pemohon peninjauan kembali isi amar putusannya“menguatkan putusan pengadilan negeri garut jo. no.235/pdt/1987/ pt.bdg, selanjutnya pihak ahliwaris ny veronica alias tjan lew nioaliastjan biauw nio para penggugat [ para termohon pk ] melakukanupaya hukum memohon kasasi ke mahkamah agung ri dan putusantertanggal 30 januari 1992. no.856k/pdt/1988 yang amar putusannya´membatalkan putusan pengadilan tinggi bandung yaitu : -menolak eksepsi tergugat ;-menolak gugatan para penggugat dan -menyatakan gugatan rekonpensi tidak dapat di terima ;-yang selanjutnya tjandriana al tjan leter nio salah satuahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali mengajukan permohonan pk terahadapputusan perkara no.25/pts.pdt.g/1985 /pn.grt tangal 31 juli 1986perkara no.215/1976/perd/ptb. tanggal 30 nopember 1977 joputusan tertanggal 30 januari 1992, no.856k/pdt/1988 jokemudian terbitlah putus pk tanggal 16 desember 2019. no.992/pk/ pdt/2019 yang amar putusannya “pihak tjandriana al dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tjan leter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardysugianly pemohon peninjauan kembali “ditolak bahwapihak pemohon pk dalam pkara yang sama obyek gugatan yangsama namun para pihak yang berbeda yaitu para termohon pksebagaimana bukti putusan mahkamah agung ri peninjauankembali no. 328/pk.perd/2017 dalam perkara antara :tjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembalilawan iyung mahmud, aceng teddy alias tjongsen, danunan gunata para termohon peninjauan kembali, sebagaimanabukti putusan mahkamah agung peninajuan kembali pada tanggal27 september 2017 no. 328/pk.perd/2017 yang amarputusannya: mengadili -menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali dari pemohon peninjauan kembali : oenardy sugianly,tersebut ; -menghukum pemohon peninjauan kembali dahulu pemohonkasasi/penggugat/pembanding untuk membayar biaya perkaradalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp.2.500.000[dua juta lima ratus ribu rupiah] 10.bahwa sudah jelas adanya sesuai pakta hukum atas putusanpengadilan tata usaha negara bandung pada hari : selasatanggal 13 juli 1999 yang di menangkan oleh tergugat iiintervensi i dengan bunyi diktum amar putusan : mengabulkan gugatan para penggugat sebagian;menyatakan batal keputusan tata usaha negara yang di keluarkantergugat [kepala kantor pertanahan kabupaten garut]shm no. 513, shm no. 514 dan shm no. 515 atas namaoenardy sugianli [tergugat intervensi ii ] ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memerintahkan tergugat kepala kantor pertanahankabupaten garut untuk menerbitkan sertipikat hak milikkepada para penggugat ;jo pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 172.tunjkt dan perkaranya telah di putus pada hari : selasa tanggal15 februari 2000 yang amar putusannya menguatkan putusanpengadilan tata usaha negara tertanggal 15 februari 2000 joputusan mahkamah agung ri tun no. 332/k/tun/2000 yang telahdi putus pada hari : selasa,tanggal 22 mei 2007 yang amarputusannya : menolak permohonan para pemohon kasasi1.kepala kantorpertanahan kabupaten garut 2. oenardy sugianli3.dr.indra sarif 3.drs soeyadi apih jo peninjauan kembali kemahkamah agung ri no. 51/pk/tun/2010 yang telah di putuspada hari : rabu,tanggal 14 juli 2010 yang amar putusannyamenolak permohonan para pemohon peninjauan kembali1.kepala kantor pertanahan kabupaten garut 2.oenardy sugianli 3.dr.indra sarif 3.drs soeyadi apihputusan kedua tingkat peradilan yaitu pengadilan negeri garut danpengadilan tata usaha negara telah mempunyai kekuatan hukumtetap amar putusan tersebut telah tegas, memerintahkantergugat kepala kantor pertanahan kabupatengarut untuk menerbitkan sertipikat hak milik kepada parapenggugat sekarang ahliwarisnya tergugat ii intervensi i ; 11.bahwa pihak ahliwaris tegugat ii intevensi i telah mengajukanpermohonan penerbitan shm sebagaimana diatur dalam peraturanhukum yang sah tentang pendaftaran tanah kepada pihak tergugatkepala kantoi\r badan pertanahan kabupaten garut dan telah di telitimemenuhi syarat yang di tentukan oleh administratip dan telahmemnuhi prosedur sebagaimana terurai tersebut diatas dengandilampiri oleh bukti surat yang otentik sah menurut hukiumpembuktian yaitu : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan pengadilan negeri garut no. 57/1975/perd.pn.grt putusan pengadilan tinggi banding 215/1976 ;putusan mahkamah agung ri no.1138.k/sip/1978 ;putusan tata usaha negara no. 51/g/1988/ptun/bdg ;putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta no.172 /b / 1999 / pt . tun. jkt tgl 15 pebruari 2000 ;putusan kasasi mahkamah agung ri no332/k/tun 2000 ;putusan peninjauan kembali no. 51.pk/tun/2010kedua tingkat peradilan tersebut telah mempunyai kekuatanhukum tetap ; surat penetapan perbaiakan berita acarapencabutan [ontruining] bekas hak eigendomverponding no. 175 diuraikan dalam surat ukur tanggal 14 april1903 no.151 dirubah menjadi bekas hak eigendom verpondingno. 283 dari ketua pengadilan negeri garut tertanggal 15desember 2004 no.57/ pen. pdt/ 1975/ pn. grt ; surat kematian pihak penggugat yang berperkara surat keterangan para ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparatyang berwenang ;kartu penduduk ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparat yangberwenang ; surat keterangan penguasaan fisik tanah dan bangunan yangdisahkan oleh aparat yang berwenang ;surat pembayaran lunas pajak bumi dan bangunan yangdikeluarkan oleh aparat yang berwenang ; maka berdasarkan segala alasan yang dikemukakan diatas, tergugat iiintervensi 2 mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung agar kiranya berkenan memutuskan sebagai berikut :dalam eksepsi 1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi 2 ;2.menyatakan bahwa gugatan penggugat ditolak dalam pokok perkara dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakangugatan penggugat tidak diterima ; 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini.menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, pada persidangane-court tanggal 19 agustus 2021 tergugat ii intervensi 3 telah menyampaikanjawaban tertanggal 19 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tatausaha negara bandung, yang pada pokoknya berisi sebagai berikut : i.dalam eksepsi :penggugat tidak mempunyai hak atas obyek sengketa yang fisiknya telahdikuasai oleh pihak tergugat ii intervensi 2 sudah bertahun berdasarkanbukti yang syah berupa surat kepemilikan akta jual beli no. 4 tahun 1984tanggal 7 februari 1984 dari ahliwaris pihak tergugat ii intervensi 1 yangotentik dan di benarkan oleh peraturan hukum dan perundang undanganyang berlaku maka sudah ada hubungan hukum dan sudah tidak adakepentingan untuk menggugat karena atas obyek perkara tersebut telah di putus oleh pengadilan tatausaha negara bandung sampai tingkat peninjauan kembali dengan isi amarputusan mmeerintahkan kepada tergugat kepala kantor pertanahankab garut untuk menerbitkan shm kepada ahliwaris pihak tergugat iiintervensi 1 dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap dikuatkanpula dengan putusan pengadilan negeri garut yang dikuatkan olehpengadilan tinggi bandung, mahkamah agung ri dan peninjauan kembalimahkamah agung ri dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap makadengan demikian gugatan penggugat harus dinyatakan di tolak karena tidakberdasarkan alasan hukum ; ii.dalam pokok perkara :1.bahwa pihak tergugat ii intervensi 2 menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil penggugat, kecuali yang secara tegas diakui oleh tergugat; 2.bahwa dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat tentang keberatanpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukamantri adalah tidak benar dan tidak berdasarkan hukum sebagaimanaalasan hukum sebagai berikut :3.bahwa kantor pertanahan kabupaten garut dalam menerbitkan suratkeputusan nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentangpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamantri tidak sewenang - wenang tetapi berdasarkan pertimbangandan dasar hukum yaitu : a.surat permohonan pembatalan shm nomor 513, 514 dan 515 tanggal27 maret 2017 dari teddy s. alias tadeus teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman, sh., m.h.; b.berita acara pemeriksaan lokasi kantor pertanahan kabupaten garuttamnggal 21 februari 2018 no.08/600-32-05/ii/2018c.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal maret 2018no.13-32.05/iii/2018d.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 15 mei 2018 no.883/18-32.600/v/2018e.kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 22 mei 2018 no.208/1/32.05/v/2018f.kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawabarat tanggal 17 juli 2018 ho.1229/18.32.600/vii/2018g.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 10 agustus2018 no. 17/600-32.05/viii/2018h.analisis terhadap putusan perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo. no.51/pk.tun/2010 2010 jo. no.100/pk/tun/2012 tanggal 10 agustus2018i.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 17 desember 2018 no.2180.18/32.600/xii/2018j.laporan penyelesaian perkara no. 51/g/1998/ptun-bdg 1999no.172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332k/tun/2000 jo. no.51/pk.tun/2010 tanggal 14 juli 2010 jo.no.100/pk/tun/2012 tanggal10 agustus 2018 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) k.surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut tanggal 06 maret2019 no. 90/600-32.05/iii/2019l.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 09 april 2019 no. 90/600-32.05/iii/2019m.surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat tanggal 09 april 2019 no. 717/600-p.02.03/iv/2019n.putusan pengadilan tatausaha negara bandung tanggal tanggal 13juli 1999 no. 51/g/1998/ptun-bdgo.putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor no.172/b/1999/pt.tun.jktp.putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor no.332k/tun/2003q.putusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober2013 nomor no.100/pk/tun/2012r.surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2017 s.surat permohonan pembatalan ke-2 atas shm nomor 513, 514, 515tanggal 15 januari 2018 dari tedi s. alias tades teddy supriatman,lilianti tedjalaksana dan asep iman sh.,m.h.; t.surat penguasaan fisik bidang tanah berikut bangunan tanggal 27maret 2017 oleh tades teddy supriatman, uu teddy dan gunatadiketahui ketua rt 01, ketua rw 007 dan lurah sukamentri u.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/130-kel atas nama tades teddy supriatmanv.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/129-kel atas nama gunataw.surat keterangan lurah sukamentri tanggal 02 maret 2018 no.474/128-kel atas nama uu teddy x.sppt-pbb tahun 2018 masing – masing atas nama tades teddysupriatman, lili karja dan aceng tedyy.identitas para pemohon.4.bahwa surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31 mei 2019 tentang pembatalan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahan sukamantrisudah sesuai dengan undang - undang no.30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan pasal 10 ayat 1(a)mengenai kepasitan hukum, pasal 10 ayat 1(c) mengenai ketidakberpihakan, maupun pasal 10 ayat 1(d) mengenai kecermatan. 5.bahwa tugas dan fungsi pihak tergugat kantor pertanahan kabupatengarut telah melaksanakan perintah undang undang yang sesuai denganprosedur hukum yang berlaku ; 6.bahwa pihak penggugat tidak sadar dan taat aturan hukum hanyamenghalang halangi atas obyek milik pihak tergugat ii intervensi i yangtelah mempunyai kekuatan hkum tetap sudah berpuluh tahun berjuangmempertahankan haknya agar terbit shm kepada yang berhak sampaisaat ini belum dilaksanakan padahal sudah mempunyai kekuatan hukumtetap dan kepastian hukum yang imbasnya kepada pihak tergugat iiintervensi ii sebagai pembeli yang benar dan beritikad baik yang dilindungioleh hukum dan perundang undangan yang sampai saat ini belum bisadilakukan splitan shm dari ahliwaris tergugat ii intervensi i kepadatergugat ii intervensi ii sehingga pihak penggugat yang bersipatmerugikan para pihak yang yang benar dan dilindungi oleh hukum makagugatan penggugat harus dinyatakan di tolak ; 7.bahwa apa yang diuraikan dalam gugatan penggugat yang mencampuraduk antara putusan tata usaha negara dengan keputusan peradilanumum itu sudah keliru padahal dalam putusan peradilan umum yaitupengadilan negeri, tingkat banding, tingkat kasasi dan tingkat upayaluar biasa peninjauan kembali sudah jelas dalam amar putusan atasobyek sengketa hakmilik ahliwaris ahliwaris tergugat ii intervensi i dimanaterhadap putusan tersebut pihak penggugat oenardy suginaly sudahberkali kali mengajukan peninjauan kembali namun tetap di tolak itu hanyaupaya menghalangi penerbitan shm kepada ahliwaris tergugat iiintervensi i 8.bahwa pihak penggugat oenardy sugianly dalam perkara no.57/1975/ perd. pngrt, jo no.856 k./pdt./1988 jo no. 215/ pdt/ 1976/ pt.bdg, dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jo no.236/pk /perd/1981 sudah tigakali mengajukan peninjauan kembalidalam obyek yang sama yaitu pada tanggal 21 desember 2020 dikepaniteraan pengadilan negeri garut atas putusan peninjauan kembalimahkamah agung ri no. 236/pk /perd/1981 tertanggal 29 september1983 yang amarnya berbunyi sebagai berikut : mengadilimenolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali dari pemohon peninjauan kembali : tjandriana alias tjanleternio , tersebut ; menghukum pemohon peninjauan kembali akan membayar biayaperkara dalam tingkat peninjauan kembali ini sebanyak rp.10.000[sepuluh ribu rupiah] 9.bahwa putusan pengadilan negeri garut no.57/1975/perd/pn.grt, tanggal10 mei 1976 dalam amar putusannya “mengabulkan gugatan parapenggugat sebagian“ dalam arti gugatan para termohon pk dikabulkanjo. putusan pengadilan tinggi bandung tanggal 30 nopember 1977 yangdi mohonkan banding oleh tjandriana al tjan leter nio salahsatu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali no.215/1976/perd/ptb. isi amar putusannya“menguatkan putusan pengadilan negeri garut : dalam putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 26 pebruari 1981 yang di mohonkankasasi oleh tjandriana al tjan leter nio salah satuahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohon peninjauankembali jo. no.1138k/sip/1978, amar putusannya tetap menguatkanputusan pn dan pt hanya ada perbaikan amar putusan mengenai uangsewanya yang tidak di terima namun atas obyek tanah terperkara tetapmenjadi hak para penggugat sekarang para termohon peninjauankembali, dalam putusan peninjauan kembali tertanggal 22 september1983 yang di mohonkan pk oleh : tjandriana al tjan leter niosalah satu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali isi amar putusannya tetap di tolak bukti perkarajo. no.236pk/ perd / 1981 pakta hukum serta bukti putusan dimana dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan pengadilan negeri garut no.25/pts.pdt.g/1985 /pn.grt. 31 juli1986 dalam amar putusannya “mengabulkan gugatan para penggugatsebagian“ dalam arti gugatan para termohon pk dikabulkan dan jugaamar putusannya menolak gugatan rekonpensi dari tjandriana altjan leter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardysugianly pemohon peninjauan kembali jo putusan pengadilantinggi bandung tanggal 14 september 1987 yang di mohonkan bandingoleh tjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembali dalamperkara no.215/ 1976/ perd/ ptb. tanggal 30 nopember 1977 isi amarputusannya “membatalkan putusan pengadilan negeri garut dalam artidikabulkan gugatan rekonpensi yang di mohonkan banding olehtjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwaris yaituoenardy sugianly pemohon peninjauan kembali isi amarputusannya “menguatkan putusan pengadilan negeri garut jo.no.235/pdt/1987/ pt. bdg, selanjutnya pihak ahliwaris ny veronicaalias tjan lew nio aliastjan biauw nio para penggugat [paratermohon pk] melakukan upaya hukum memohon kasasi ke mahkamahagung ri dan putusan tertanggal 30 januari 1992. no.856k/ pdt/1988yang amar putusannya ´membatalkan putusan pengadilan tinggibandung yaitu : -menolak eksepsi tergugat ;-menolak gugatan para penggugat dan -menyatakan gugatan rekonpensi tidak dapat di terima ;-yang selanjutnya tjandriana al tjan leter nio salahsatu ahliwaris yaitu oenardy sugianly pemohonpeninjauan kembali mengajukan permohonan pk terahadapputusan perkara no.25/pts.pdt.g/1985 /pn.grt tangal 31 juli 1986perkara no.215/1976/perd/ptb. tanggal 30 nopember 1977 joputusan tertanggal 30 januari 1992, no.856k/ pdt/1988 jokemudian terbitlah putus pk tanggal 16 desember 2019. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no.992/pk/ pdt/2019 yang amar putusannya “ pihak tjandrianaal tjan leter nio salah satu ahliwaris yaitu oenardysugianly pemohon peninjauan kembali “ditolak bahwapiahak pemohon pk dalam pkara yang sama obyek gugatan yangsama namun para pihak yang berbeda yaitu para termohon pksebagaimana bukti putusan mahkamah agung ri peninjauankembali no. 328/pk.perd/2017 dalam perkara antara :tjandriana al tjan leter nio salah satu ahliwarisyaitu oenardy sugianly pemohon peninjauan kembalilawan iyung mahmud, aceng teddy alias tjongsen , danunan gunata para termohon peninjauan kembali, sebagaimanabukti putusan mahkamah agung peninajuan kembali pada tanggal27 september 2017 no. 328/pk.perd/2017 yang amarputusannya : mengadili-menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali dari pemohon peninjauan kembali : oenardy sugianly,tersebut ; -menghukum pemohon peninjauan kembali dahulu pemohon kasasi/penggugat /pembanding untuk membayar biaya perkara dalampemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp.2.500.000 [duajuta lima ratus ribu rupiah ] 10.bahwa sudah jelas danya suasuai pakta hukum atas putusanpengadilan tata usaha negara bandung pada hari : selasatanggal 13 juli 1999 yang di menangkan oleh tergugat iiintervensi i dengan bunyi diktum amar putusan : mengabulkan gugatan para penggugat sebagian; menyatakan batal keputusan tata usaha negara yang di keluarkantergugat [kepala kantor pertanahan kabupaten garut]shm no.513, shm no. 514 dan shm no. 515 atas namaoenardy sugianli [tergugat intervensi ii] ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memerintahkan tergugat kepala kantor pertanahankabupaten garut untuk menerbitkan sertipikat hak milikkepada para penggugat ;jo pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta nomor : 172.tunjkt dan perkaranya telah di putus pada hari : selasa tanggal15 februari 2000 yang amar putusannya menguatkan putusanpengadilan tata usaha negara tertanggal 15 februari 2000 joputusan mahkamah agung ri tun no. 332/k/tun/2000 yang telahdi putus pada hari : selasa,tanggal 22 mei 2007 yang amarputusannya : menolak permohonan para pemohon kasasi1.kepala kantorpertanahan kabupaten garut 2. oenardy sugianli3.dr.indra sarif 3.drs soeyadi apih jo peninjauan kembali kemahkamah agung ri no. 51/pk/tun/2010 yang telah di putuspada hari : rabu,tanggal 14 juli 2010 yang amar putusannyamenolak permohonan para pemohon peninjauan kembali1.kepala kantor pertanahan kabupaten garut 2.oenardy sugianli 3.dr.indra sarif 3.drs soeyadi apihputusan kedua tingkat peradilan yaitu penagadilan negeri garutdan pengadilan tata usaha negara telah mempunyai kekuatanhukum tetap amar putusan tersebut telah tegas ,memerintahkantergugat kepala kantor pertanahan kabupatengarut untuk menerbitkan sertipikat hak milik kepada parapenggugat sekarang ahliwarisnya tergugat ii intervensi i ; 11.bahwa pihak ahliwaris tegugat ii intevensi i telah mengajukanpermohonan penerbitan shm sebagaimana diatur dalam peraturanhukum yang sah tentang pendaftaran tanah kepada pihak tergugatkepala kantoi\r badan pertanahan kabupaten garut dan telah diteliti memenuhi syarat yang di tentukan oleh administratip dan telahmemnuhi prosedur sebagaimana terurai tersebut diatas dengandilampiri oleh bukti surat yang otentik sah menurut hukiumpembuktian yaitu : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan pengadilan negeri garut no. 57/1975/perd.pn.grt putusan pengadilan tinggi banding 215/1976 ;putusan mahkamah agung ri no.1138.k/sip/1978 ;putusan tata usaha negara no. 51/g/1988/ptun/bdg ;putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta no.172 /b / 1999 / pt . tun. jkt tgl 15 pebruari 2000 ;putusan kasasi mahkamah agung ri no332/k/tun 2000 ;putusan peninjauan kembali no. 51.pk/tun/2010kedua tingkat peradilan tersebut telah mempunyai kekuatanhukum tetap ; surat penetapan perbaikan berita acarapencabutan [ontruining] bekas hak eigendomverponding no. 175 diuraikan dalam surat ukur tanggal 14 april1903 no.151 dirubah menjadi bekas hak eigendom verpondingno. 283 dari ketua pengadilan negeri garut tertanggal 15desember 2004 no.57/ pen. pdt/ 1975/ pn. grt ; surat kematian pihak penggugat yang berperkara surat keterangan para ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparatyang berwenang ;kartu penduduk ahliwaris yang dikeluarkan oleh aparat yangberwenang ; surat keterangan penguasaan fisik tanah dan bangunan yangdisahkan oleh aparat yang berwenang ;surat pembayaran lunas pajak bumi dan bangunan yangdikeluarkan oleh aparat yang berwenang ; maka berdasarkan segala alasan yang dikemukakan diatas, tergugat iiintervensi 3 mohon kepada yang mulia majelis hakim pengadilan tata usahanegara bandung agar kiranya berkenan memutuskan sebagai berikut :dalam eksepsi 1.menerima eksepsi tergugat ii intervensi 3 ;2.menyatakan bahwa gugatan penggugat ditolak dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak diterima ; 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini.menimbang, bahwa atas jawaban tergugat tersebut, pihak penggugatpada persidangan e-court tanggal 12 agustus 2021 telah menyampaikan repliktertanggal 12 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tata usahanegara bandung, dan isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan e-court tanggal 12 agustus 2021 yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini, dan atas jawaban tergugat ii intervensi 1,tergugat ii intervensi 2 dan tergugat ii intervensi 3 tersebut, pihak penggugatpada persidangan e-court tanggal 26 agustus 2021 telah menyampaikan repliktertanggal 26 agustus 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tata usahanegara bandung, dan isi selengkapnya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan e-court tanggal 26 agustus 2021 yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang, bahwa atas replik pihak penggugat tersebut, pihaktergugat pada persidangan e-court tanggal 19 agustus 2021 telahmenyampaikan duplik tertanggal 19 agustus 2021 pada aplikasi e-courtpengadilan tata usaha negara bandung, dan isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan e-court tanggal 19 agustus 2021yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini dan atas replikpenggugat tersebut, pihak tergugat ii intervensi 2 dan tergugat ii intervensi 3pada persidangan e-court tanggal 2 september 2021 masing-masing telahmenyampaikan duplik tertanggal 2 september 2021 pada aplikasi e-courtpengadilan tata usaha negara bandung, dan isi selengkapnya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan e-court tanggal 2 september 2021yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini sedangkan pihaktergugat ii intervensi 1 tidak mengajukan duplik terhadap replik penggugat,walaupun telah diberikan kesempatan untuk itu ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, pihakpenggugat telah mengajukan bukti berupa foto copy surat-surat yang telah diberimeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau foto copynya dipersidangan. bukti-bukti tersebut yang diberi tanda p – 1a sampai dengan p –33, dengan perincian sebagai berikut : 1.p – 1a:putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 (foto copy sesuaidengan salinan aslinya) ;2.p – 1b:putusan (banding) pengadilan tinggi tata usaha negarajakarta nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt. tanggal 15 pebruari2000 ;3.p – 1c:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 332k/tun/2000 tanggal 22 mei 2007 ;4.p – 1d:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor51 pk/tun/2010 tanggal 14 juli 2010 ;5.p – 1e:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor100 pk/tun/2012 tanggal 07 oktober 2013 ;6.p – 2a:putusan pengadilan negeri garut nomor57/1975/perd.pn.garut tanggal 10 mei 1976 (foto copy sesuaidengan salinan aslinya) ;7.p – 2b:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor215/1976/perd.ptb. tanggal 30 nopember 1977 ;8.p – 2c:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 1138k/sip/1978 tanggal 26 pebruari 1981 (foto copy sesuaidengan aslinya) ;9.p – 2d:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor236 pk/perd/1981 tanggal 29 september 1983 ;10.p – 3:berita acara pencabutan (ontruining) pengadilan negeri garutnomor 57/1975/pdt.g/pn.grt. tanggal 30 april 1981 (foto copysesuai dengan salinan aslinya) ;11.p – 4a:putusan pengadilan negeri garut nomor25/pts.pd.g/1985/pn.grt tanggal 31 juli 1986 (foto copysesuai dengan aslinya) ;12.p – 4b:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 235/pdt/1987/pt.bdg. tanggal 14 september 1987 ;13.p – 4c:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 856k/pdt/1988 tanggal 30 januari 1992 (foto copy sesuai denganasli salinan resmi) ;14.p – 4d:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor992 pk/pdt./2019 tanggal 16 desember 2019 (foto copysesuai dengan aslinya) ;15.p – 5:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadaindra syarief sugianli dan oenardi sugianli, nomor : 332-300-2007, perihal : permohonan keterangan, tertanggal 11 juli2007 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;16.p – 6:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadasdr. ny. tjandriana al. tjan letter nio, nomor : 500-577-2004,perihal : penjelasan mengenai tanah bekas eigendomverponding no. 175 yang terletak di jl. guntur kelurahansukamentri, kecamatan garut kota, kabupaten garut,tertanggal 8 – 9 – 2004 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;17.p – 7:berita acara ketua pengadilan negeri garut nomor57/1975/perd.pn.grt tertanggal 24 oktober 2008, berikutlampirannya (foto copy sesuai dengan leges aslinya) ;18.p – 8:surat panitera mahkamah agung r.i. nomor :1775/pan/hk.06/9/2016, perihal penjelasan, tertanggal 27september 2016, berikut lampirannya (foto copy sesuaidengan aslinya) ;19.p – 9:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadasdr. benny oewes, sh. m.kn. dan evi sylvia, sh. m.kn.selaku kuasa sdr. oenardy sugianli, nomor : 425/300-32.05/x/2016, perihal : penjelasan mengenai tanah bekaseigendom verponding no. 175 yang terletak di jl. gunturkelurahan sukamentri, kecamatan garut kota, kabupatengarut, tertanggal 21 oktober 2016 (foto copy sesuai denganaslinya) ;20.p – 10:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadasdr. benny oewes, sh. m.kn. dan evi sylvia, sh. m.kn. dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selaku kuasa sdr. oenardy sugianli, nomor : 425/300-32.05/x/2016, perihal : permohonan konfirmasi danlegitimasi shm nomor : 513, 514 dan 515 kelurahansukamentri an. oenardy sugianli dan penjelasan realisasiputusan pn garut dan ptun bandung, tertanggal 21 oktober2016 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;21.p – 11:sertipikat hak milik no. 513/kelurahan sukamentri tanggal 22– 5 – 1995, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 – 5 – 1995,luas 316m2 atas nama oenardy sugianli, sertipikat hak milikno. 514/kelurahan sukamentri tanggal 22 – 5 – 1995, suratukur no. 20/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 273m2 atasnama oenardy sugianli, sertipikat hak milik no.515/kelurahan sukamentri tanggal 22 – 5 – 1995, surat ukurno. 22/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 474m2 atas namaoenardy sugianli (foto copy sesuai dengan aslinya) ;22.p – 12:acquit en decharge (akta notaris perolehan dan pelepasanhak) no. 22 tanggal 22 – 11 – 1932, berikut terjemahan danlampirannya (foto copy sesuai dengan aslinya) ;23.p – 13:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadakepala perwakilan ombudsman r.i. provinsi jawa barat,nomor : 147/32.05/ii/2021, perihal : permohonan klarifikasilanjutan, tertanggal 16 februari 2021 (foto copy sesuaidengan aslinya) ;24.p – 14:surat benny oewes, sh. m.kn. dan evi sylvia, sh. m.kn.selaku kuasa oenardi sugianli kepada 1. menteri atr /kepala bpn r.i. 2. kepala kanwil bpn prov. jawa barat 3.kepala kantor pertanahan kabupaten garut, nomor : 24/sk-bo/vi/2019, perihal : keberatan dan mohon dibatalkanterhadap surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten garut no. 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31-05-2019 tentang pembatalan shm no. 513/kel. sukamentri, shmno. 514/kel. sukamentri dan shm no. 515/kel. sukamentriketiga-tiganya tertulis atas nama oenardi sugianli atas tanah dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang terletak di jalan guntur no. 145/155, 149/151 dan no.151/161 kel. sukamentri, kec. garut kota, kab. garutpropinsi jawa barat, tertanggal 24 juni 2019, besertalampirannya (foto copy sesuai dengan aslinya) ;25.p – 15:surat kepala ombudsman r.i. perwakilan provinsi jawabarat kepada kepala kantor pertanahan kabupaten garut,nomor : b/0321/lm.29-12/0166.2019/vii/2021, perihalpenyampaian pra laporan akhir hasil pemeriksaan (lahp),tertanggal 19 juli 2021 (foto copy sesuai print out) ;26.p – 16:surat kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat kepadakepala kantor pertanahan kabupaten garut, nomor :32.600.mp.01.01/1388/vii/2019, perihal : keberatan danmohon dibatalkan terhadap surat keputusan kepala kantorpertanahan kabupaten garut no. 66/pbt/bpn.32/v/2019tanggal 31-05-2019 tentang pembatalan shm no. 513/kel.sukamentri, shm no. 514/kel. sukamentri dan shm no.515/kel. sukamentri keseluruhan tertulis atas nama oenardisugianli atas tanah yang terletak di jalan guntur no. 145/155,149/151 dan no. 151/161 kelurahan sukamentri, kecamatangarut kota, kabupaten garut, tertanggal 23 juli 2019 (fotocopy dari foto copy) ;27.p – 17:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadakepala ombudsman r.i. perwakilan jawa barat, nomor :304/32.05/vi/2020, perihal : klarifikasi ii, tertanggal 30 juni2020 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;28.p – 18:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadasdr. oenardi sugianli dll., perihal : undangan mediasi nomor :01/300-32.05/i/2018, tertanggal 10 januari 2018 (foto copydari foto copy) ;29.p – 19:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadasdr. benny oewes, sh. m.kn. dan evi sylvia, sh. m.kn.selaku kuasa sdr. oenardi sugianli, nomor : 05/300-32.05/i/2018, perihal : permohonan mediasi, shm nomor : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 513, 514 dan 515 kelurahan sukamantri an. oenardysugianli, tertanggal 17 januari 2018 (foto copy dari fotocopy);30.p – 20:surat keterangan pendaftaran tanah no. 25/kpt/1987 tanggal13 – 3 – 1987 (foto copy dari foto copy) ;31.p – 21:surat keterangan pendaftaran tanah no. 224/kpt/1996tanggal 5 agustus 1996 (foto copy dari foto copy) ;32.p – 22:berita acara penelitian data fisik dan data yuridis terhadapkeputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31/05/2019 perihalpembatalan sertipikat hak milik nomor 513, 514 dan515/kelurahan sukamentri atas nama oenardy sugianliterletak di kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut, tertanggal 1 oktober 2020 (foto copy darifoto copy);33.p – 23:hasil penelitian data fisik terhadap tanah di jl. guntur145/155, rt. 001 rw. 007, kelurahan sukamentri, kecamatangarut kota, kabupaten garut yang dikuasai tadeus teddysupriatman, tertanggal 31 agustus 2020 (foto copy dari fotocopy) ;34.p – 24:hasil penelitian data fisik terhadap tanah di jl. guntur151/161, rt. 001 rw. 007, kelurahan sukamentri, kecamatangarut kota, kabupaten garut yang dikuasai gunata,tertanggal 31 – 8 – 2020 (foto copy dari foto copy) ;35.p – 25:hasil penelitian data fisik terhadap tanah di jl. guntur149/159, rt. 001 rw. 007, kelurahan sukamentri, kecamatangarut kota, kabupaten garut yang dikuasai uu teddy,tertanggal 31 agustus 2020 (foto copy dari foto copy);36.p – 26a:putusan pengadilan negeri garut nomor02/pdt/g/2009/pn.grt tanggal 13 juli 2009 (foto copysesuai dengan aslinya) ;37.p – 26b:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor305/pdt/2009/pt.bdg. tanggal 05 januari 2010 (foto copysesuai dengan aslinya) ;38.p – 26c:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 1241 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) k/pdt/2010 tanggal 12 januari 2012 (foto copy sesuai denganaslinya) ;39.p – 26d:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor328 pk/pdt./2017 tanggal 27 september 2017 (foto copysesuai dengan aslinya) ;40.p – 26e:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor1004 pk/pdt/2018 tanggal 18 februari 2019 (foto copy sesuaidengan aslinya) ;41.p – 27:keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garutnomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertipikathak milik no. 513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995tanggal 19 – 5 – 1995, luas 316m2, sertipikat hak milik no.514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 – 5 –1995, luas 273m2, sertipikat hak milik no. 515/kel.sukamentri, surat ukur no. 22/1995 tanggal 19 – 5 – 1995,luas 474m2 terakhir ketiga sertipikat hak milik tersebuttercatat atas nama oenardy sugianli terletak di jalan gunturno. 145/155, 149/159 dan no. 151/161 kelurahan sukamentri,kecamatan garut kota, kabupaten garut, provinsi jawa baratsebagai pelaksanaan putusan pengadilan tata usaha negarabandung nomor : 51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakartatanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo.putusan kasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007nomor 332 k/tun/2003 dan putusan peninjauan kembalimahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukumtetap, tertanggal 31 mei 2019 (foto copy sesuai denganaslinya) ;42.p – 28:surat benny oewes, sh. m.kn. selaku kuasa oenardysugianli kepada kepala kantor pertanahan kabupaten garut,nomor : 28/sk-bo/ix/2017, perihal : mediasi, tertanggal 19oktober 2017 (foto copy sesuai dengan aslinya) ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 43.p – 29:berita acara pencabutan (ontruining) pengadilan negerigarut nomor 57/1975/pdt.pn.grt tertanggal 30 april 1981,berikut lampirannya (foto copy sesuai dengan turunanaslinya) ;44.p – 30:surat keterangan notaris ny osye anggandarri, sh. nomor :737/not/ix/2021, tanggal 31 september 2021 besertalampirannya (foto copy sesuai dengan aslinya) ;45.p – 31:akta jual beli nomor : 364/grt.k/364/jb/1995 tanggal 29 mei1995 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;46.p – 32:akta jual beli nomor : 365/grt.k/365/jb/1995 tanggal 29 mei1995 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;47.p – 33:akta jual beli nomor : 366/grt.k/366/jb/1995 tanggal 29 mei1995 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, pihaktergugat telah mengajukan bukti berupa foto copy surat-surat yang telah diberimeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau foto copynya dipersidangan. bukti-bukti tersebut diberi tanda t – 1, sampai dengan t – 17,dengan perincian sebagai berikut : 1.t – 1:laporan penyelesaian perkara nomor 51/g/1998/ptun-bdgjo. no. 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. no. 332 k/tun/2000 jo.no. 51 pk/tun/2010 jo. no. 100 pk/tun/2012 obyek perkarasertipikat hak milik no. 513/kel. sukamentri, kecamatan garutkota, seluas 316m2, sertipikat hak milik no. 514/kel.sukamentri, kecamatan garut kota, seluas 273m2, sertipikathak milik no. 515/kel. sukamentri, kecamatan garut kotaseluas 474m2, atas nama oenardy sugianli terletak di jalanguntur no. 145/155, 149/159 dan no. 151/161 kel. sukamentri,kecamatan garut kota, kabupaten garut, provinsi jawa baratantara ny. monica indriati al. neeltjr dkk. (para penggugat)dengan i. kepala kantor pertanahan kabupaten garut(tergugat) ii. 1. oenardi sugianli 2. dr. indra syarif sugianli 3.drs. soeyadi, a.pth (sebagai tergugat ii intervensi), maret 2019 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (foto copy dari foto copy) ;2.t – 2:surat teddy s alias tadeus teddy supriatman dkk. kepadakepala kantor badan pertanahan kabupaten garut, perihal :permohonan pembatalan ke ii atas shm no. 513, no. 514, no.515, tertanggal 15 januari 2018, beserta lampirannya (fotocopy dari foto copy)3.t – 3:surat kepala kantor pertanahan kabupaten garut kepadakepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsijawa barat, nomor : 90/600-32-05/iii/2019, perihal usulanpembatalan sertipikat hak milik no. 513/kelurahan sukamentri,seluas 316m2, sertipikat hak milik no. 514/kelurahansukamentri, seluas 273m2, sertipikat hak milik no.515/kelurahan sukamentri, seluas 474m2, atas nama oenardysugianli terletak di kelurahan sukamentri, kecamatan garutkota, kabupaten garut, provinsi jawa barat, tertanggal 6 maret2019 (foto copy dari foto copy) ;4.t – 4:surat kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalprovinsi jawa barat kepada kepala kantor pertanahankabupaten garut, nomor : 1229/18-32.600/vii/2018, perihal :tindak lanjut usulan pembatalan sertipikat hak milik no.513/kel. sukamentri an. oenardy sugianli, sertipikat hak milikno. 514/kel. sukamentri an. oenardy sugianli, dan sertipikathak milik no. 515/kel. sukamentri an. oenardy sugianli,tertanggal 17 – 07 – 2018 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;5.t – 5:pengumuman (tentang pembatalan sertipikat) nomor :21/peng/32.05/iii/2021 tanggal 16 maret 2021, besertalampirannya (foto copy dari foto copy) ;6.t – 6:berita acara penelitian data fisik dan data yuridis terhadapkeputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 tanggal 31/05/2019 perihal pembatalansertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamentri atas nama oenardy sugianli terletak di kelurahansukamentri, kecamatan garut kota, kabupaten garut, dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertanggal 1 oktober 2020 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;7.t – 7:keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertipikat hak milikno. 513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 – 5– 1995, luas 316m2, sertipikat hak milik no. 514/kel.sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas273m2, sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukurno. 22/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 474m2 terakhir ketigasertipikat hak milik tersebut tercatat atas nama oenardysugianli terletak di jalan guntur no. 145/155, 149/159 dan no.151/161 kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota,kabupaten garut, provinsi jawa barat sebagai pelaksanaanputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor :51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusanpengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusankasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332k/tun/2003 dan putusan peninjauan kembali mahkamahagung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100 pk/tun/2012,yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, tertanggal 31mei 2019 (foto copy sesuai dengan aslinya) ;8.t – 8:nota dinas kantor pertanahan kabupaten garut nomor :12/hhp/300-32.05/xi/2020 dari kepala seksi hubungan hukumpertanahan kepada kepala seksi penanganan masalah danpengendalian pertanahan, perihal : penyelesaian masalahsertipikat hak milik nomor 513, 514 dan 515/kelurahansukamentri atas nama oenardy sugianli yang terletak dikelurahan sukamentri kecamatan garut kota kabupaten garut,tertanggal 09 november 2020 (foto copy sesuai denganaslinya) ;9.t – 9:buku tanah hak milik no. 513/kelurahan sukamentri, suratukur no. 21/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 316m2 (foto copysesuai dengan aslinya) ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.t – 10:buku tanah hak milik no. 514/kelurahan sukamentri, suratukur no. 20/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 273m2 (foto copysesuai dengan aslinya) ;11.t – 11:buku tanah hak milik no. 515/kelurahan sukamentri, suratukur no. 22/1995 tanggal 19 – 5 – 1995, luas 474m2 (foto copysesuai dengan aslinya) ;12.t – 12:surat kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat kepadakepala kantor pertanahan kabupaten garut, nomor :717/600.mp.02.03//iv/2019, perihal : usulan pembatalansertipikat hak milik no. 513/kelurahan sukamentri seluas316m2, sertipikat hak milik no. 514/kelurahan sukamentriseluas 273m2, sertipikat hak milik no. 515/kelurahansukamentri seluas 474m2 atas nama oenardy sugianli terletakdi kelurahan sukamentri, kecamatan garut kota, kabupatengarut, tertanggal 09 – 04 – 2019 (foto copy dari foto copy) ;13.t – 13:putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 (foto copy sesuaisalinan) ;14.t – 14:putusan (banding) pengadilan tinggi tata usaha negarajakarta nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt. tanggal 15 pebruari2000 (foto copy sesuai salinan asli) ;15.t – 15:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 332k/tun/2000 tanggal 22 mei 2007 (foto copy sesuai salinanasli);16.t – 16:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor 51pk/tun/2010 tanggal 14 juli 2010 (foto copy sesuai salinanasli) ;17.t – 17:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i. nomor100 pk/tun/2012 tanggal 07 oktober 2013 (foto copy sesuaisalinan asli) ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, pihaktergugat ii intervensi 1 telah mengajukan bukti berupa foto copy surat-surat yangtelah diberi meterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau foto copynya di dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) persidangan. bukti-bukti tersebut diberi tanda t.ii.int.1 – 1, sampai dengant.ii.int.1 – 24, dengan perincian sebagai berikut : 1.t.ii.int.1 – 1:putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999 (foto copysesuai salinan leges) ;2.t.ii.int.1 – 2:putusan (banding) pengadilan tinggi tata usaha negarajakarta nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt. tanggal 15pebruari 2000 (foto copy sesuai salinan leges) ;3.t.ii.int.1 – 3:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 332k/tun/2000 tanggal 22 mei 2007 (foto copy sesuaisalinan leges);4.t.ii.int.1 – 4:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 51 pk/tun/2010 tanggal 14 juli 2010 (foto copysesuai salinan leges) ;5.t.ii.int.1 – 5:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 100 pk/tun/2012 tanggal 07 oktober 2013 (fotocopy sesuai salinan leges) ;6.t.ii.int.1 – 6:putusan pengadilan negeri garut nomor57/1975/perd.pn.garut tanggal 10 mei 1976 (foto copysesuai dengan salinan leges) ;7.t.ii.int.1– 7:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor215/1976/perd.ptb. tanggal 30 nopember 1977 (fotocopy sesuai dengan salinan leges) ;8.t.ii.int.1 – 8:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 1138k/sip/1978 tanggal 26 pebruari 1981 (foto copy sesuaidengan salinan leges) ;9.t.ii.int.1 – 9:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 236 pk/perd/1981 tanggal 29 september 1983(foto copy sesuai dengan salinan leges) ;10.t.ii.int.1 – 10:putusan pengadilan negeri garut nomor25/pts.pd.g/1985/pn.grt tanggal 31 juli 1986 (foto copysesuai dengan salinan) ;11.t.ii.int.1 – 11:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 235/pdt/1987/pt.bdg. tanggal 14 september 1987 (fotocopy sesuai dengan salinan leges) ;12.t.ii.int.1 – 12:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 856k/pdt/1988 tanggal 30 januari 1992 (foto copy sesuaidengan salinan asli) ;13.t.ii.int.1 – 13:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 992 pk/pdt./2019 tanggal 16 desember 2019(foto copy sesuai dengan salinan asli) ;14.t.ii.int.1 – 14:putusan pengadilan negeri garut nomor02/pdt/g/2009/pn.grt tanggal 13 juli 2009 (foto copysesuai dengan asli) ;15.t.ii.int.1 – 15:putusan (banding) pengadilan tinggi bandung nomor305/pdt/2009/pt.bdg. tanggal 05 januari 2010 (fotocopy sesuai dengan asli) ;16.t.ii.int.1 – 16:putusan (kasasi) mahkamah agung r.i. nomor 1241k/pdt/2010 tanggal 12 januari 2012 (foto copy sesuaidengan asli) ;17.t.ii.int.1 – 17:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 328 pk/pdt./2017 tanggal 27 september 2017(foto copy sesuai dengan asli) ;18.t.ii.int.1 – 18:putusan (peninjauan kembali) mahkamah agung r.i.nomor 1004 pk/pdt/2018 tanggal 18 februari 2019 (fotocopy sesuai dengan asli) ;19.t.ii.int.1 – 19:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2020, nop :32.07.170.011.015-0524.0 dan tanda terima sementarapembayaran pajak bumi dan bangunan desember 2020(foto copy sesuai dengan asli) ;20.t.ii.int.1 – 20:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanahberikut bangunan atas nama tadeus teddy supriatmanatas tanah dan bangunan di jalan guntur, no. 145/155rt. 001 rw. 007 kelurahan sukamentri, kecamatangarut kota, kabupaten garut tanggal 27 maret 2017(foto copy sesuai dengan aslinya) ; 21.t.ii.int.1 – 21:penetapan perbaikan berita acara pencabutan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (ontruining) pengadilan negeri garut no57/pen.pdt/g/1975/pn.grt tertanggal 15 desember 2004(foto copy sesuai dengan salinan asli) ;22.t.ii.int.1 – 22:keterangan ahli waris / tinggal waris dari camatkecamatan garut kota kabupaten garut, nomor :474.3/47/kec/2017 tanggal 15 maret 2017 (foto copysesuai dengan asli) ; 23.t.ii.int.1 – 23:kartu tanda penduduk atas nama wewey (foto copysesuai dengan asli) ; 24.t.ii.int.1 – 24:surat kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa baratkepada kepala kantor pertanahan kabupaten garut,nomor : 717/600.mp.02.03//iv/2019, perihal : usulanpembatalan sertipikat hak milik no. 513/kelurahansukamentri seluas 316m2, sertipikat hak milik no.514/kelurahan sukamentri seluas 273m2, sertipikat hakmilik no. 515/kelurahan sukamentri seluas 474m2 atasnama oenardy sugianli terletak di kelurahan sukamentri,kecamatan garut kota, kabupaten garut, tertanggal 09 –04 – 2019 (foto copy sesuai dengan asli) ; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, pihaktergugat ii intervensi 2 telah mengajukan bukti berupa foto copy surat-surat yangtelah diberi meterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau foto copynya dipersidangan. bukti-bukti tersebut diberi tanda t.ii.int.2 – 1, sampai dengant.ii.int.2 – 3, dengan perincian sebagai berikut : 1.t.ii.int.2 – 1:perikatan/perjanjian jual beli no. 92/ppat/1984 tanggal19 nopember 1984 yang dibuat pejabat pembuat aktatanah wilayah kecamatan garut kota kabupaten dt. ii(foto copy sesuai dengan asli) ;2.t.ii.int.2 – 2:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2021, nop :32.07.170.011.015-0354.0 dan tanda terima sementarapembayaran pajak bumi dan bangunan 5 juli 2021 (fotocopy sesuai dengan asli) ; dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.t.ii.int.2 – 3:hasil penelitian data fisik atas nama gunata atas tanah dijalan guntur, no. 151/161 rt. 001 rw. 007 kelurahansukamentri, kecamatan garut kota, kabupaten garuttanggal 31 agustus 2020 (foto copy sesuai denganaslinya) ;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, pihaktergugat ii intervensi 3 telah mengajukan bukti berupa foto copy surat-surat yangtelah diberi meterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau foto copynya dipersidangan. bukti-bukti tersebut diberi tanda t.ii.int.3 – 1, sampai dengant.ii.int.3 – 5, dengan perincian sebagai berikut : 1.t.ii.int.3 – 1:perjanjian pengikatan jual beli no. 1 tanggal 10nopember 1982 notaris dan pejabat pembuat akta tanahgarut leontine anggasurya, sh. (foto copy sesuai denganaslinya) ;2.t.ii.int.3 – 2:perubahan perjanjian pengikatan jual beli no. 4 tanggal 7pebruari 1984 notaris dan pejabat pembuat akta tanahgarut leontine anggasurya, sh. (foto copy sesuai denganaslinya) ;3.t.ii.int.3 – 3:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan (sppt pbb) tahun 2020, nop :32.07.170.011.015-0355.0 dan tanda terima sementarapembayaran pajak bumi dan bangunan desember 2020(foto copy sesuai dengan asli) ;4.t.ii.int.3 – 4:surat keterangan kepala kelurahan sukamentri nomor :474/128-kel tanggal 02 maret 2018 (foto copy dari fotocopy);5.t.ii.int.3 – 5:keterangan ahli waris / tinggal waris dari sekretariscamat an. camat kecamatan garut kota kabupatengarut, nomor : 474.3/185/kec/2016 tanggal 17 oktober2016 (foto copy sesuai dengan leges) ;menimbang, bahwa pihak penggugat, pihak tergugat, pihak tergugat iiintervensi 1, pihak tergugat ii intervensi 2 dan pihak tergugat ii intervensi 3 dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam persidangan perkara ini tidak mengajukan saksi ataupun ahli meskipunmajelis hakim telah memberikan kesempatan yang cukup untuk itu ;menimbang, bahwa pihak penggugat telah menyampaikan kesimpulanterhadap pihak tergugat, pihak tergugat ii intervensi 1, pihak tergugat iiintervensi 2 dan pihak tergugat ii intervensi 3 masing-masing tertanggal 15oktober 2021 pada aplikasi e-court pengadilan tata usaha negara bandung,dan pihak tergugat telah menyampaikan kesimpulan pada aplikasi e-courtpengadilan tata usaha negara bandung, serta pihak tergugat ii intervensi 1,pihak tergugat ii intervensi 2 dan pihak tergugat ii intervensi 3 telahmenyampaikan kesimpulan masing-masing tertanggal 18 oktober 2021 padaaplikasi e-court pengadilan tata usaha negara bandung yang kesemuanyadisampaikan pada persidangan e-court tanggal 18 oktober 2021, yang isiselengkapnya tercantum dalam berita acara persidangan e-court tanggal 18oktober 2021 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak ada lagiyang akan disampaikan dalam persidangan ini dan mohon putusan ; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana yang telah diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa untuk dinyatakan batalatau tidak sah adalah surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupatengarut nomor 66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hak milik no.513/kel. sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 316 m2;sertipikat hak milik no. 514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19mei 1996 luas 273 m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukurno. 22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2; terakhir ketiga sertipikat hakmilik tersebut tercatat atas nama oenardy sugianli terletak di jalan guntur no.145/155, 149/159 dan no. 151/161 kelurahan sukamentri kecamatan garut kotakabupaten garut provinsi jawa barat adalah dalam rangka melaksanakan amar dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun-bdgtanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakartatanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tertanggal 31 mei2019 untuk selanjutnya disebut sebagai objek sengketa. yang dianggap telahbertentangan dengan dengan peraturan perundang-undangan dan azas azasumum pemeritahan yang baik (aaupb) yang berlaku;menimbang, bahwa dalam persidangan hari kamis, tanggal 12 agustus2021 melalui putusan sela nomor: 67/g/2021/ptun.bdg majelis hakimmenetapkan para pemohon intervensi 1. tadeus teddy supriatman 2. unangunata 3. uu teddy sebagai tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2 dantergugat ii intervensi 3;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, selanjutnyatergugat, tergugat ii intervensi 1, tergugat ii intervensi 2 dan tergugat iiintervensi 3 masing-masing telah mengajukan jawabannya di persidangan, yangdalam jawaban tersebut termuat mengenai eksepsi, bahwa selanjutnya sebelummempertimbangkan eksepsi maupun di dalam pokok perkaranya, berdasarkanketentuan pasal 107 dan 107 a undang-undang nomor 5 tahun 1986 jo.undang-undang nomor 51 tahun 2009, terlebih dahulu majelis hakim akanmempertimbangkan segi formil pengajuan gugatan penggugat khususnya yangberkaitan dengan kewenangan mengadili atau kewenangan absolut pengadilan,majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu tentang kewenanganabsolut pengadilan sebagaimana berikut dibawah ini: menimbang, bahwa mengenai kewenangan absolut dapat diputussewaktu-waktu dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenangan absolutpengadilan, apabila hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannya (ex officio)wajib menyatakan bahwa pengadilan tidak berwenang mengadili sengketa yangbersangkutan. bahwa selain itu mengacu pula pada landasan pemikiran bahwawalaupun sengketa a quo telah melalui pemeriksaan dismissal process olehketua pengadilan dan juga melalui pemeriksaan persiapan oleh majelis hakim, dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akan tetapi tetap menjadi kewajiban majelis hakim untuk memeriksa dari segikewenangan absolut peradilan tata usaha negara karena bukti-bukti dan fakta-fakta hukum pada saat acara tersebut di atas dilaksanakan belumlengkap/sempurna dan baru diperoleh pada acara pembuktian di persidanganterbuka, maka untuk memberikan kepastian hukum perihal kewenangan absolutperadilan tata usaha negara dalam hal ini pengadilan tata usaha negarabandung dalam memeriksa dan mengadili perkara a quo, majelis hakimmengambil sikap untuk terlebih dahulu memberikan penilaian hukum perihalkewenangan absolut pengadilan tersebut, oleh karena untuk memutuskewenangan absolut, majelis hakim memerlukan bukti-bukti, maka majelis hakimmengambil sikap untuk memutusnya di dalam putusan akhir;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim memperhatikan tentangkompetensi absolut pengadilan dimana tergugat dalam jawabannya yang padapokoknya mengemukakan alasan bahwa tindakan tergugat menerbitkan suratkeputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hak milik no. 513/kel.sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 316 m2;sertipikat hak milik no. 514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19mei 1996 luas 273 m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukurno. 22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2; terakhir ketiga sertipikat hakmilik tersebut tercatat atas nama oenardy sugianli terletak di jalan guntur no.145/155, 149/159 dan no. 151/161 kelurahan sukamentri kecamatan garut kotakabupaten garut provinsi jawa barat adalah dalam rangka melaksanakan amarputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun-bdgtanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakartatanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap perkara a quo;.menimbang, bahwa setelah memperhatikan hal-hal yang dipertentangkandalam dalil-dalil para pihak maka majelis hakim menemukan permasalahanhukum yang harus diselesaikan sebagai berikut : dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) apakah pengadilan tata usaha negara bandung berwenang mengadili sengketaa quo atau tidak?menimbang, bahwa untuk menjawab permasalahan hukum tersebutdiatas, majelis hakim terlebih dahulu harus mempertimbangkan permasalahanhukum : apakah keputusan tata usaha negara yang menjadi objek sengketamerupakan keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan atas dasar hasilpemeriksaan badan peradilan berdasarkan peraturan perundang-undangan yangberlaku sehingga termasuk keputusan tun yang dikecualikan sebagaimanaketentuan dalam pasal 2 huruf e undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara;menimbang bahwa untuk menjawab permasalahan hukum diatas, majelishakim akan menghubungkan peraturan perundang-undangan yang terkaitdengan permasalahan diatas dengan fakta-fakta hukum yang dkontruksikan daribukti-bukti yang diajukan oleh para pihak, baik bukti surat, keterangan pihak danpengetahuan hakim yang diperoleh dalam persidangan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempedomani ketentuanpasal 2 huruf e undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang peradilan tatausaha negara, yang mengatur sebagai berikut :tidak termasuk dalam pengertian keputusan tata usaha negara menurutundang-undang ini : e. keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan atasdasar hasil pemeriksaan badan peradilan berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa selanjutnya setelah memeriksa bukti-bukti dari parapihak, majelis hakim menemukan fakta-fakta hukum terkait kewenanganpengadilan sebagai berikut :1.bahwa pada tanggal 13 juli 1999 berdasarkan putusan atas perkara tun dipengadilan tun bandung dengan nomor perkara 51/g/1998/ptun-bdg,dengan amar putusan dalam pokok perkara : 1. mengabulkan gugatanpenggugat untuk sebagian; 2. menguatkan penetapan ketua pengadilan tatausaha negara bandung nomor : 51/g/pen/1998/ptun-bdg tanggal 8desember 1998 tentang penangguhan pelaksanaan lebih lanjut khusus dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hanya terhadap sertipikat hak milik nomor. 513, nomor. 514 dan nomor 515masing-masing atas nama oenardy sugianli ; 3. menyatakan batal keputusantata usaha negara yang dikeluarkan tergugat berupa : sertipikat hak miliknomor. 513 atas nama oenardy sugianli, sertipikat hak milik nomor. 514 atasnama oenardy sugianli dan sertipikat hak milik nomor 515 atas namaoenardy sugianli; 4. memerintahkan tergugat untuk menerbitkan sertipikathak milik- sertipikat hak milik atas nama para penggugat; 5. menolakgugatan para penggugat selebihmya; 6. menghukum tergugat dan tergugat iiintervensi untuk membayar biaya perkara sebesar rp 920.000.- (vide buktip-1a = bukti t-13 = t.ii.int.1-1) 2.bahwa atas putusan tingkat pertama tersebut telah diajukan banding kepengadilan tinggi tata usaha negara jakarta dan telah memperoleh putusantanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt yang amarnyasebagai berikut:-menerima permohonan banding dari tergugat/pembanding dan tergugat iiintervensi/pembanding ii intervensi; - menguatkan putusan pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 13juli 1999 nomor : 51/g/pen/1998/ptun-bdg, yang dimohonkan banding;-menghukum tergugat/pembanding dan tergugat ii intervensi/pembandingii intervensi untuk membayar biaya perkara dikedua tingkat peradilan, yangditingkat banding ditetapkan sejumlah rp. 120.000,00,- (vide bukti p-1b=bukti t-14 = bukti t.ii.int.1-2);3.bahwa atas putusan banding tersebut diatas telah diajukan putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003, telah adaputusan (peninjauan kembali) mahkamah agung ri nomor 51 pk/tun/2010tanggal 14 juli 2010 dan putusan peninjauan kembali mahkamah agung ritanggal 07 oktober 2013 nomor 100 pk/tun/2012, yang amarnya sebagaiberikut;-menyatakan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauankembali : oenardy sugianli tersebut tidak dapat diterima:-menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkaradalam peninjauan kembali ini ditetapkan sebanyak rp. 2.500.000,- (vide dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bukti p-1c, p-1d, p-1e= bukti t-15, t-16, t-17= bukti t.ii.int.1-3, t.ii.int.1-4,t.ii.int.1-5 );4.bahwa tergugat telah mengeluarkan objek sengketa aquo tertanggal 31 mei2019 adalah dalam rangka melaksanakan amar putusan pengadilan tatausaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun-bdg tanggal 13 juli 1999jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta tanggal 15februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasi mahkamahagung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor100 pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap (vide buktip.27 = t-7);menimbang, bahwa selanjutnya apabila norma dalam ketentuan pasal 2huruf e tersebut dikaitkan dengan fakta hukum angka 1 sampai dengan angka 4diatas yang pada pokoknya menyatakan bahwa tindakan tergugat menerbitkansurat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten garut nomor66/pbt/bpn.32/v/2019 tentang pembatalan sertifikat hak milik no. 513/kel.sukamentri, surat ukur no. 21/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 316 m2; sertipikathak milik no. 514/kel. sukamentri, surat ukur no. 20/1995 tanggal 19 mei 1996luas 273 m2; sertipikat hak milik no. 515/kel. sukamentri, surat ukur no.22/1995 tanggal 19 mei 1996 luas 474 m2; terakhir ketiga sertipikat hak miliktersebut tercatat atas nama oenardy sugianli terletak di jalan guntur no.145/155, 149/159 dan no. 151/161 kelurahan sukamentri kecamatan garut kotakabupaten garut provinsi jawa barat adalah dalam rangka melaksanakan amarputusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun-bdgtanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakartatanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusan kasasimahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 dan putusanpeninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013 nomor 100pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, sehingga ptunbandung tidak memiliki kewenangan perkara a quo, maka majelis hakim menilaibahwa keputusan objek sengketa aquo, ternyata dalam rangka melaksanakanamar putusan pengadilan tata usaha negara bandung nomor 51/g/1998/ptun- dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bdg tanggal 13 juli 1999 jo. putusan pengadilan tinggi tata usaha negarajakarta tanggal 15 februari 2000 nomor 172/b/1999/pt.tun.jkt jo. putusankasasi mahkamah agung ri tanggal 22 mei 2007 nomor 332 k/tun/2003 danputusan peninjauan kembali mahkamah agung ri tanggal 07 oktober 2013nomor 100 pk/tun/2012, yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap danpula tidak ada fakta hukum lainnya terkait putusan sengketa in litis; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas makamajelis hakim menilai bahwa norma dalam ketentuan pasal 2 dimana keputusanobjek sengketa a quo merupakan ktun yang dikecualikan sebagaimana diaturdalam pasal 2 huruf e. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang peradilantata usaha negara; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan-pertimbanganhukum diatas terdapat cukup alasan hukum untuk bagi majelis hakim menyatakanpengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang untuk memeriksa danmengadili perkara a quo oleh karenanya gugatan penggugat harus dinyatakantidak diterima, sehingga terhadap eksepsi dan pokok perkaranya tidak perludipertimbangkan lagi termasuk mengenai permohonan penundaan objeksengketa; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dinyatakantidak diterima maka berdasarkan ketentuan pasal 110 dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, makapenggugat dihukum untuk membayar biaya perkara, yang besarnya akanditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktian dalamhukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktianbebas (vrije bewijs) yang terbatas, sebagaimana terkandung di dalam ketentuanpasal 100 dan pasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yang menggariskan bahwa hakim bebasmenentukan apa yang harus dibuktikan/luas lingkup pembuktian, bebanpembuktian beserta penilaian pembuktian, maka dalam memeriksa dan mengadilisengketa ini, majelis hakim telah mempertimbangkan seluruh alat bukti yangdiajukan oleh para pihak, namun untuk mengambil putusan hanya menguraikan dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) alat bukti yang paling relevan dan paling tepat dengan sengketa ini, sedangkanterhadap alat-alat bukti selain dan selebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satukesatuan dengan berkas perkara.mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana terakhir diubah dengan undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, serta peraturan perundang-undangan dan ketentuan hukum lain yang berkaitan.mengadili:1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima ;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 795.000,-(tujuh ratus sembilan puluh lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa, tanggal 26 oktober2021 oleh kami kemas mendi zatmiko, s.h., m.h., sebagai hakim ketuamajelis, liza valianty, s.h., m.h. dan lusinda panjaitan, s.h., m.h.masing-masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 2 november2021 dan diunggah pada aplikasi sistem informasi pengadilan tata usahanegara bandung oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh faizalwahyudin, s.h. panitera pengganti pada pengadilan tata usaha negarabandung, dengan dihadiri melalui aplikasi sistem informasi pengadilan tatausaha negara bandung oleh penggugat, kuasa tergugat, tergugat ii intervensi1, tergugat ii intervensi 2 dan tergugat ii intervensi 3 ; hakim-hakim anggota,ttdhakim ketua majelis,ttd dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) liza valianty, s.h., m.h.kemas mendi zatmiko, s.h., m.h.ttdlusinda panjaitan, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdfaizal wahyudin, s.h.perincian biaya perkara no mor : 67 /g/20 21 /ptun . bdg :-pendaftaran gugatan:rp. 30.000,--atk: rp. 350.000,--panggilan-panggilan :rp. 325.000,--pemeriksaan setempat : rp. --pnbp panggilan :rp. 50.000,--redaksi :rp. 10.000,--leges:rp. 10.000,--materai penetapan:rp. 10.000,--materai putusan : rp. 10 .000,- j u m l a h :rp. 795.000,- (tujuh ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari 87 putusan nomor : 67/g/2021/ptun.bdg