direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 132/g/2020/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, telah memutuskan sebagai berikut dalam sengketa antara:ecep dodo, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswasta, bertempattinggal di jalan sukahaji gg. m. al mifta, rt. 002, rw. 003, kel.sukarasa, kecamatan sukasari, kota bandung;bedasarkan surat kuasa khusus 28 oktober 2020, diwakili olehkuasa hukumnya bernama :1.agus l. tobing, s.h;2.abdulrahman, s.h;keduanya warga negara indonesia, pekerjaan advokat pada kantorhukum arb & associates, beralamat di komplek ruko setrasari mallblok b1 no. 24, jalan prof. dr. ir. sutami, kota bandung, emailagustobing65@gmail.com;selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a nkepala kantor pertanahan kota bandung, berkedudukan di jalansoekarno hatta no. 586 kota bandung, email skp.kot-bandung@artbpn.go.id;berdasarkan surat kuasa khusus no. 1956.1/sku-32.73.mp.01.01/xii/2020, tanggal 18 desember 2020, diwakili oleh :1.fransiscus muljoto, s.sit.:kepala seksi pengendaliandan penanganan sengketapada kantor pertanahankota bandung;2.yati nurhayati, s.h.:kepala sub seksipenanganan sengketahalaman 1 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) konflik dan perkarapertanahan pada kantorpertanahan kota bandung ;3.lilisrostini, s.sit.:kepala sub seksipengendalian pertanahanpada kantor pertanahankota bandung4.jakaprasetya, s.sit., m.h:kepala sub seksipendaftaran hak tanah padakantor pertanahan kotabandung;5.muhammad luthfi, s.t., m.sc.:kepala sub seksipengukuran dan pemetaandasar dan tematik padakantor pertanahan kotabandung;6.endah nurohmah:pengadministrasi umum -sub seksi penanganansengketa konflik danperkara pertanahan padakantor pertanahan kotabandung7.andi syaqirah. ks.:pengadministrasi umum -sub seksi penanganansengketa, konflik danperkara pertanahan padakantor pertanahan kotabandung;8.kadar muslim:pengadministrasi umum –sub seksi pengendalianpertanahan pada kantorpertanahan kota bandung;selanjutnya disebut sebagai tergugat ; dan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.yayat supriatna, warga negara indonesia, pekerjaan karyawanswasta, bertempat tinggal di jalan terusan sutami ii no. 31, rt. 005,rw. 003, kelurahan sukagalih, kecamatan sukajadi, kota bandung ;berdasarkan surat pengesahan nadzir no. w.5./06/02, tanggal6 juni 2014 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatansukajadi bertindak sebagai ketua nadzir;2.r a s m a, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,bertempat tinggal di kp. lemah neundeut, rt. 005, rw. 003,kelurahan sukagalih, kecamatan sukajadi, kota bandung;berdasarkan surat pengesahan nadzir no. w.5./06/02, tanggal6 juni 2014 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatansukajadi bertindak sebagai sekretaris nadzir;3.yudi junaedi, warga negara indonesia, pekerjaan wiraswsata,bertempat tinggal di jalan cipedes tengah no. 185, rt. 04, rw. 03,kelurahan sukagalih, kecamatan sukagalih, kota bandung;berdasarkan surat pengesahan nadzir no. w.5./06/02, tanggal6 juni 2014 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatansukajadi bertindak sebagai bendahara nadzir;4.ida damini, warga negara indonesia, pekerjaan buruh harian lepas,bertempat tinggal di kp. lemah neundeut rt. 005, rw. 003,kelurahan sukagalih, kecamatan sukajadi, kota bandung;berdasarkan surat pengesahan nadzir no. w.5./06/02, tanggal6 juni 2014 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatansukajadi bertindak sebagai anggota nadzir;5.didin wahidin, warga negara indonesia, pekerjaan karyawan swasta,bertempat tinggal kp. lemah neundeut, rt. 005, rw. 003, keurahansukagalih, kecamatan sukajadi, kota bandung;berdasarkan surat pengesahan nadzir no. w.5./06/02, tanggal6 juni 2014 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatansukajadi bertindak sebagai anggota nazdir;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 januari 2021,diwakili oleh :1.imung hardiman, s.h., m.h;2.iman nurhadi, s.h; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.andi rohandi, s.h;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat pada kantorhukum imung hardiman, s.h., m.h. dan rekan, berkantor di putri mekarsarino. a. 12, desa mekarsari, kecamatan ngamprah, kabupaten bandung barat,email: rohandi_sh@yahoo.co.id ;selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 25 november 2020 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg, tertanggal26 november 2020 dan telah diperbaiki pada tanggal 4 januari 2021;2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:132/pen-dis/2020/ptun.bdg, tertanggal 27 november 2020 tentangdismissal proses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:132/pen-mh/2020/ptun.bdg, tertanggal 27 november 2020 tentangpenunjukan majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa tersebut;4.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 132/pen-ppjs/2020/ptun.bdg, tertanggal 27 november 2020 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 132/pen-pp/2020/ptun.bdg, tertanggal 27 november 2020tentang pemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 132/pen-hs/2020/ptun.bdg, tertanggal 4 januari 2021 tentanghari sidang;7.surat tanggal 18 januari 2021, perihal : permohonan intervensi dalamperkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg;8.putusan sela nomor: 132/g/2020/ptun.bdg, tertanggal 1 februari 2021;9.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalamperkara tersebut;10.mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan para pihak dipersidangan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang duduk sengketabahwa penggugat telah mengajukan gugatannya tertanggal25 november 2020 dan terdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 26 november 2020, dalam register perkaranomor: 132/g/2020/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki pada tanggal4 januari 2021, telah mengemukakan dalil-dalil dalam gugatannya yang padapokoknya sebagai berikut :i.obyek sengketa;bahwa adapun yang menjadi objek gugatan ini adalah, surat keputusankepala kantor pertanahan kota bandung berupa sertifikat tanah wakaf no.17 /kel sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi,ida damini, didin wahidin, surat ukur no. 00088/2014 tanggal 05-11-2014seluas 360 m2 yang terletak kel. sukagalih kec. sukajadi, yang berasal darishm no. 3743/kel. sukagalih kec. sukajadi ;ii.kewenangan absolut pengadilan tata usaha negarabandung;ii.1bahwa berdasarkan pasal 1 angka 8 undang-undang nomor 51 tahun2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, mendefinisikan “badanatau pejabat tata usaha negara adalah badan atau pejabat yangmelaksanakan urusan pemerintahan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku”;ii.2bahwa berdasarkan definisi tersebut, jelas tergugat adalah pejabattata usaha negara, selaku kepala kantor pertanahan kota bandung,yang memiliki kewenangan melaksanakan urusan pertanahan, salahsatunya adalah wewenang menerbitkan obyek sengketa sebagaikeputusan tata usaha negara;ii.3bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara “orang atau badan hukumperdata yang merasa dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara, dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang yang berisituntutan agar keputusan tata usaha negarahalaman 5 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang disengketakan dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan / atau direhabilitasi”;ii.4bahwa objek gugatan bersifat konkret, individual dan final yaitu suratkeputusan tergugat bersifat a quo bersifat konkret karena yangdisebutkan dalam surat keputusan tergugat tersebut tidak abstrak,tetapi berwujud dan nyata yaitu berupa sertfikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudijunaedi, ida damini, didin wahidin surat ukur no.00088/2014 tanggal05-11-2014 seluas 360 m2 yang terletak kel. sukagalih kec. sukajadi,yang berasal dari shm no.3743/kel. sukagalih kec. sukajadi. bersifatindividual karena tidak ditujukan kepada umum, tetapi berwujud dannyata serta surat keputusan tergugat a quo bersifat final karena tidaklagi memerlukan persetujuan dari instansi tertentu baik bersifathorizontal maupun vertikal. dengan demikian surat keputusantergugat tersebut telah bersifat final dan telah menimbulkan akibathukum;ii.5bahwa berdasarkan uraian di atas, maka sertifikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudijunaedi, ida damini, didin wahidin surat ukur no.00088/2014 tanggal05-11-2014 seluas 360 m2 yang terletak kel. sukagalih kec. sukajadi,yang berasal dari shm no. 3743/kel. sukagalih kec. sukajadi.memenuhi syarat sebagai obyek sengketa, dan merupakankewenangan absolut pengadilan tata usaha negara bandung;iii.tenggang waktu pengajuan gugatan;iii.1bahwa gugatan penggugat ini diajukan ke pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 25 november 2020, yang sebelumnyapenggugat telah melakukan beberapa langkah administrasi dankeberatan serta menanyakan kepada tergugat mengenai obyeksengketa sebagaimana disebutkan diatas;iii.2adapun langkah-langkah administratif yang penggugat lakukan adalahsebagai berikut :penggugat telah mengajukan surat tertanggal 3 november 2020perihal: surat keberatan atas penerbitan sertifikat tanah wakafhalaman 6 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no.17/kel.sukagalih atas nama yayat supriyatna, rasma, yudijunaedi, ida damini, didin wahidin (para nazhir) (bandingsebagaimana dimaksud perma no. 6 tahun 2018 dari pasal 76 ayat(2) undang-undang no. 30 tahun 2014) yang ditujukan langsungkepada kepala kantor pertanahan kota bandung (tergugat);bahwa dari surat tersebut, penggugat tidak pernah mendapatkanbalasan ataupun penjelasan dan keteranagan apapun dari pihaktergugat sampai dengan gugatan ini didaftarkan di pengadilan tatausaha negara bandung ; bahwa sesuai dengan bab v mengenaitenggang waktu pasal 5 peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintah setelah menempuh upayaadministrasi, maka gugatan penggugat masih dalam tenggang waktuuntuk mengajukan gugatan di pengadilan tata usaha negara;iii.3bahwa penggugat baru mengetahui adanya obyek sengketa prodaktata usaha negara yang telah diterbitkan oleh tergugat, yaitu padasaat adanya surat undangan untuk di wawancarai pada tanggal8 oktober 2020 untuk kepentingan penyelidikan polrestabes bandungatas adanya laporanpolisi lp/279/ii/2020/jbr/polrestabes tanggal6 februari 2020 atas nama pelapor saudara rasma (nazhir), suratpanggilan wawancara itu tertanggal 28 september 2020, dimanarasma dkk, mengaku sebagai pemegang atas tanah tersebutberdasarkan sertifikat tanah wakaf no.17/ atas nama nazhir yayatsupriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin, suratukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014 seluas 360 m2 kel. sukagalihkec. sukajadi, yang berasal dari shm no. 3743/kel.sukagalih kec.sukajadi;iii.4bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka gugatan penggugatyang diajukan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung, diajukan masih dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh)hari, sejak saat diketahui adanya objek sengketa dalam perkara a quo;iv.kepentingan penggugat; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iv.1bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, terbitnya obyek sengketa dalamperkara a quo oleh tergugat, telah menimbulkan kerugian nyata bagipenggugat yaitu, karena penerbitan objek gugatant ersebut diatastanah milik adat kohir c no. 2101, persil no. 180 a. s iii tercatat a/nnyonya imas seluas 0,140 ha, sehingga penggugat tidak bisamengajukan pembuatan sertifikat atas tanah tersebut serta tidak bisamengalihkan atau menjual tanah tersebut kepada pihak lain ataupunmengalihkan tanah tersebut dalam bentuk apapun baik menjualmaupun menjaminkan kepihak lain, sehingga penggugat merasadirugikan oleh karena itu penggugat mempunyai hak untuk menggugatdi pengadilan tata usaha negara bandung;iv.2bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (2) huruf a dan/atau b undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,menyatakan alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatanadalah :keputusan tata usaha negara yang bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku;keputusan tata usaha negara yang bertentangan dengan asas-asas pemerintahan yang baik;v.alasan menggugat;v.1bahwa penggugat merupakan ahli waris dari nyonya enting soebkiyang berdasarkan pemberian hak waris penggugat bagiannyadimasukkan kedalam harta warisan nyonya imas, sehingga penggugatdimasukkan juga kedalam keterangan waris nyonya imas selakukeponakan almarhumah berdasarkan surat keterangan ahli warisno.4743/97/aw/2007 tertanggal 24-07-2007 dan berdasarkan aktanotaris no.6 tanggal 10-10-2012 yaitu penggugat merupakankeponakan dari almarhumah nyonya imas. dengan demikianmerupakan pewaris dari tanah milik adat persil 180 a s.iii. kohir cno.2101 a/n nyonya imas yang terletak di jalan terusan sutami visetra indah i blok lemah neundeut rt005/rw003 kel.sukagalih kec. dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukajadi kota bandung. dan juga semua ahli waris nyonya imaslainnya telah memberikan kuasa kepada penggugat untuk mengurusdan menjual semua warisan-warisan milik nyonya imas berdasarkansurat kuasa notaris no. 6, tanggal 10 oktober 2012 yang dibuatdihadapan notaris arie prio buntoro, sh;v.2bahwa semasa hidupnya almarhumah nyonya imas memiliki sebidangtanah milik adat dengan kohir c no. 2101 persil 180 a. s.iii. tercatatatas nama nyonya imas seluas 0.140 ha yang terletak di kel.sukagalihkec. sukajadi kota bandung;v.3bahwa berdasarkan surat keterangan dari kec. sukasari telahmenerangkan bahwa tanah adat kohir c no. 2101 persil 180 a. s.iii.masih tercatat atas nama nyonya imas, yang terletak di kel.sukagalihkec.sukajadi kota bandung belum ada peralihan apapun atau terbitsertifikat hak milik apapun;v.4bahwa secara fisik selama 20 tahun lebih penggugat telah mengusaidan memiliki tanah tersebut hingga sekarang belum pernah menjualdan atau mengalihkan hak atas sebidang tanah tersebut diatas kepadasiapapun juga termasuk kepada pemegang sertifikat tanah wakafno.17 dan sampai saat ini penggugat masih tetap menguasai secarafisik atas tanah tersebut, dimana di atas tanah tersebut ditanami pohon-pohon serta tanaman-tanaman lain berupa kebun, serta belum pernahadanya komplain dari pihak manapun yang mengaku-ngakui sebagaipemilik;v.5bahwa ternyata tergugat telah menerbitkan sertifikat wakafno.17/kel.sukagalih tanggal 11-12-2014 atas nama nazhir, yayatsupriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin terletakkel.sukagalih kec.sukajadi yang diterbitkan pada tanggal 11-12-2014,surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014 seluas 360 m2;v.6bahwa ternyata tanah a quo tersebut oleh pemegang sertifikat tanahwakaf telah mengklaim dan mengakui sebagai tanah wakafberdasarkan sertifikat tanah wakaf no.17/ atas nama nazhir yayatsupriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin surat ukurno.00088/2014 tanggal 05-11-2014 seluas 360 m2 kel.sukagalihkec.sukajadi, yang berasal dari shm no.3743/kel.sukagalihhalaman 9 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kec.sukajadi yang di dapat dari pemberi wakaf (wakif) dokter achmadsubandi;v.7bahwa sertifikat wakaf tersebut pada mulanya berasal dari shmno.1748 kemudian di rubah karena hilang menjadi shm no.3743/kel.sukagalih a/n dokter achmad subandi dan kemudian tanahshm no.3743/kel.sukagalih kec.sukajadi a/n dokter achmad subanditersebut dirubah lagi karena di wakafkan oleh dokter achmad subandikepada para nazhir menjadi sertifikat wakaf no. 17 a/n nazhir yayatsupriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin surat ukurno.00088/2014 tanggal 05-11-2014 seluas 360 m2 kel.sukagalih kec.sukajadi;v.8bahwa setelah di wakafkan oleh pemberi wakaf kepada penerimawakaf, tanah tersebut dirubah menjadi sertifikat wakafno.17/kel.sukagalih oleh nazhir yang bernama yayat supriatna yangpada saat itu yayat supriatna masih berstatus sebagai pegawai negerisipil yang bekerja di kecamatan sukajadi, sehingga dirubah dandirekayasa untuk dinyatakan sertifikat wakaf no.17 tersebut berada dikelurahan sukagalih dan terbit di atas tanah milik adat nyonya imaskohir c no.2101 persil 180 a. s.iii padahal tanah wakaf tersebutberasal dari shm no. 3743 yang terletak di kelurahan sukarasa bukandi kelurahan sukagalih;v.10bahwa adapun obyek sebidang tanah tersebut atas kepemilikannyonya imas selaku yang mendapat haknya dari soebki-enting padapendaftaran pertama di kantor pertanahan/ atr kota bandung;v.11bahwa berdasarkan tata letak objek bidang tanah bahwa jelas dannyata obyek sengketaa quo yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan/atr bpn kota bandung tersebut patut terindikasi salah kepemilikanyaitu obyek sertifikat tanah wakaf tersebut terbit diatas tanah milikpenggugat, karena tanah adat persil 180 a siii kohir c no.2101 masihtercatat a/n nyonya imas, sehingga dengan demikian terhadap tanahmilik adat dengan kohir c no. 2101 persil 180 a seharusnya belum adaperalihan apapun atau terbit sertifikat hak milik apapun – salah kohir,persil, serta tumpang tindih (overlapping) atau salah obyek dan subyekatau pengambilan hak, disamping itu didalam sertifikat tersebut gambarhalaman 10 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peta lokasinya terdapat dua peta sehingga jelas dan nyata cukupberalasan hukum untuk dinyatakan sertifikat tanah wakaf tersebutditerbitkan diatas tanah milik ahli waris penggugat yaitu diatas tanahmilik nyonya imas berdasarkan kohir c no. 2101 pada persil 180 as.iii. seluas 0,140 ha, sehingga merugikan penggugat;v.12 bahwa penerbitan obyek sengketaa quo tersebut sangat tidak masukakal dan tidak wajar karena asal obyek sengketa a quo yangdikeluarkan oleh kantor pertanahan kota bandung terdapat indikasipenerbitan sertifikat tersebut adalah salah dan melanggar peraturantentang pendaftaran tanah sebagaimana bertentangan dengan pasal45 peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah yang menyebutkan “bahwa kepala kantor pertanahan menolakuntuk melakukan pendaftaran peralihan atau pembebanan hak jikasalah satu syarat dibawah ini tidak dipenuhi :sertifikat atas surat keterangan tentang keadaan hak atas tanahtidak sesuai lagi dengan daftar-daftar yang ada pada kantorpertanahan;perbuatan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 ayat (1)tidak dibuktikan dengan akta ppat atau kutipan risalahlelang sebagaimana dimaksud dalam pasal 41 kecuali pasaldalam keadaan tertentu sebagaimana dimaksud dalam pasal 37ayat (2) ;dokumen yang diperlukan untuk pendaftaran peralihan ataupembebanan hak yang bersangkutan tidak lengkap;tidak dipenuhi syarat lain yang ditentukan dalam peraturanperundang-undangan yang bersangkutan;tanah yang bersangkutan merupakan obyek sengketa di pengadilanperbuatan hukum yang dibuktikan dengan akta ppat batal ataudibatalkan oleh putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap atau;perbuatan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 37 ayat (1)dibatalkan oleh para pihak sebelum didaftarkan oleh kantorpertanahan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) v.13oleh karena itu, perbuatan tergugat merupakan perbuatan yangbertentangan dengan azas-azas umum pemerintahan yang baiksebagaimana dimaksud dalam pasal 53 ayat (2) huruf b undang-undang no. 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangno. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang telahmenimbulkan akibat hukum, sehingga penggugat mengalami kerugian,yaitu hilangnya hak penggugat selaku ahli waris nyonya imas;v.14bahwa disamping itu tergugat telah melanggar azas kepastian hukum,sehingga membuat status tanah a quo menjadi tumpang tindih(overlapping) antara penggugat dan pemegang sertifikat dikarenakandata fisik dan data yuridis yang tidak benar;v.15bahwa obyek gugatan harus berdasarkan data fisik dan data yuridisyang benar dalam obyek gugatan sebagaimana dimaksud dalam pasal33 ayat (1) peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah yang berbunyi “dalam rangka penyajian data fisikdan data yuridis, kantor pertanahan menyelengarakan tata usahanegara pendafataran tanah dalam daftar umum yang terdiri dari petapendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku tanah dan daftar nama”,karena dalam pembuatan sertifikat wakaf tersebut tidak adapengumuman resmi, dan tidak ada pengukuran atas tanah tersebut.bahwa objek gugatan tanah wakaf tersebut didasarkan kepada suratukur tanggal 5-11-2014 no.00088/2014 yang merupakan salinan daripeta bidang no. 3835/1997 tanggal 25-04-1997, yang seharusnya tidakbias dijadikan sebagai data fisik dan data yuridis dalam objek gugatansehingga telah melanggar pasal 33 ayat (1) peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah. disamping itu jugasertifikat yang diterbitkan oleh tergugat dari shm no. 1748 berubahmenjadi shm no. 3743 mengenai data fisik dan data yuridisnya tidaksesuai dengan data yang ada dalam surat ukur dan buku tanah yangbersangkutan, sehingga telah melanggar pertauran pemerintah no.24tahun 1997 pasal 32 ayat (1);v.16bahwa tanah objek sengketa a quo faktanya secara fisik masih dikuasaioleh penggugat sampai saat ini dan tidak pernah digunakan olehpemegang sertifikat wakaf baik untuk keperluan majelis nurul khairhalaman 12 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) maupun digunakan untuk masjid dan sarana umat islamlainya,dikarenakan objek tanah a quo masih tercatat atas nama imas dandikuasai oleh penggugat. dan juga dikarenakan para penerima wakaftersebut tahu bahwa tanah tersebut masih tercatat atas nama imasdan dikuasai oleh para ahli waris almarhumah imas sampai sekarang;v.17karena itu perbuatan tergugat telah melanggar hukum dan tidakmencerminkan perbuatan pemerintah yang baik, maka sudahseharusnya tergugat untuk membatalkan obyek sengketa a quo;p e t i t u m;bahwa berdasarkan apa yang terurai diatas, dengan ini penggugat memohonkepada ketua pengadilan tata usaha negara bandung melalui majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memutuskan sebagaiberikut :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah keputusan tata usaha negara yangditerbitkan oleh tergugat, berupa : sertifikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi,ida damini, didin wahidin, surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014seluas 360 m2 yang terletak di kel.sukagalih kec.sukajadi, yang berasaldari shm no. 3743/kel.sukagalih kec. sukajadi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftarbuku tanah tergugat, yaitu sertifikat tanah wakaf no.17/ kel.sukagalihatas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini,didin wahidin surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014 seluas 360m2 yang terletak di kel.sukagalih kec.sukajadi, yang berasal dari shmno.3743/kel. sukagalih kec. sukajadi;4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini;dan atau jika majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex a-quo et bono);bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawaban tertanggal 25 januari 2021, yang isi pokoknya sebagai berikut :i.dalam eksepsi : dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat;2.gugatan penggugat kabur (obscuur libel);a.bahwa setelah kami amati ternyata gugatan penggugat pada tentang v .alasan menggugat point v.1 sampai dengan 6point ‘’v11.’’ yang pada pokonya menyatakan tidak pernahmengalihkan kepemilikan kepada siapapun dan menyatakan terhadapobyek sengketa a quo patut terindikasi salah kepemilikan dan, halmana halt ersebut sangatlah bernuansa keperdataan yaitu terkaitdengan kepemilikan dan menyatakan bahwa wakaf yang dilakukanoleh atas nama yang tercantum dalam sertipikat obyek sengketaa quo tidaklah benar, namun pada point v.12 s/d point v.17 yang pada pokoknya penggugat menyatakan perbuatantergugat dalam menerbitkan sertipikat obyek sengketa a quo telahmelanggar prosedur dengan menyebutkan dasar hukum peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,namun tidak memperhatikan yang tercantum dalam lampirankeputusan kepala badan pertanahan nasional nomor : 1 tahun 2005tentang standar prosedur operasi pengaturan dan pelayanan dilingkungan badan pertanahan nasional b u ku – i v pelayananpengukuran dan pendaftaran tanah (spopp-3.00) 303tentang salinan-kutipan surat ukur/gambar denah dan lampiran iiiperaturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 1 tahun 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan yang menjelaskan tentang bagan alur proses wakaf daritanah yang sudah bersertipikat, hal mana dalam aturan tersebut,proses wakaf dari tanah yang sudah bersertipikat tidak perlumelakukan pengukuran ulang dan pengumuman karena mengutip darisertipikat hak milik yang akan dilakukan proses wakaf, bahwa sudahjelas gugatan penggugat hanya merupakan narasi dan sama sekalitidak secara tegas menjelaskan/menyatakan sebagaimana yangdimaksud dalam pasal 53 ayat (2) undang-undang nomor 9 tahun2004 yaitu kepentingan penggugat yang mana yang merasa dirugikanhalaman 14 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) akibat diterbitkannya obyek sengketa oleh tergugat, dan dalamgugatannya penggugat juga menyatakan adanya perbuatan tergugatyang bertentangan dengan hukum dan menyalahi prosedur dalammenerbitkan obyek sengketa, tetapi tidak menjelaskan secara spesifikperbuatan mana yang bertentangan dengan hukum dan menyalahiprosedur, sehingga dengan demikian patut menurut hukum jikagugatan penggugat dinyatakan untuk ditolak atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima;3.kompetensi absolut (kewenangan mengadili);a.bahwa setelah kami amati ternyata gugatan penggugat pada tentang v.alasan menggugat point v.1 sampai dengan 6point ‘’v11.’’ yang pada pokonya menyatakan tidak pernahmengalihkan kepemilikan kepada siapapun dan menyatakan terhadapobyek sengketa a quo patut terindikasi salah kepemilikan, hal mana haltersebut sangatlah bernuansa keperdataan yaitu terkait dengankepemilikan dan menyatakan bahwa wakaf yang dilakukan oleh atasnama yang tercantum dalam sertipikat obyek sengketa a quo tidaklahbenar;b.bahwa sangat jelas pokok gugatan penggugat adalahmempermasalahkan tidak pernah mengalihkan kepemilikan kepadasiapapun dan menyatakan terhadap obyek sengketa a quo patutterindikasi salah kepemilikan, yang sudah seharusnya mengajukangugatan ke pengadilan agama sebagaimana diatur dalam pasal 12peraturan pemerintah republik indonesia nomor 28 tahun 1977tentang perwakafan tanah milik menyatakan penyelesaianperselisihan sepanjang yang menyangkut persoalan perwakafan tanah,disalurkan melalui pengadilan agama setempat sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, maka jelaspengadilan tata usaha negara tidak berwenang untuk memeriksa danmengadili perkara a quo karena sengketa kepemilikan adalah merupakankompetensi absolut pengadilan agama dan seharusnya pengadilan tatausaha negara bandung menyatakan dirinya tidak berwenang (niethalaman 15 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) onvankelijke verklaard) dan menyatakan gugatan para penggugat tidakdapat diterima;ii.dalam pokok perkara;bahwa tergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar segalasesuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satu kesatuandengan uraian dalam pokok perkara ini;1.bahwa tergugat menolak dan menyangkal dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, kecuali apa yang diakui oleh tergugat dengantegas dan bulat;2.bahwa sangat jelas pokok gugatan penggugat adalahmempermasalahkan tidak pernah mengalihkan kepemilikan kepadasiapapun dan menyatakan terhadap obye ksengketa a quo patutterindikasi salah kepemilikan, yang sudah seharusnya mengajukangugatan ke pengadilan agama sebagaimana diatur dalam pasal 12peraturan pemerintah republik indonesia nomor 28 tahun 1977 tentangperwakafan tanah milik menyatakan penyelesaian perselisihansepanjang yang menyangkut persoalan perwakafan tanah, disalurkanmelalui pengadilan agama setempat sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku;3.bahwa jelas penggugat tidak memperhatikan aturan yang tercantumdalam lampiran keputusan kepala badan pertanahan nasional nomor :1 tahun 2005 tentang standar prosedur operasi pengaturan danpelayanan di lingkungan badan pertanahan nasional b u ku – i vpelayanan pengukuran dan pendaftaran tanah (spopp-3.00) tentang salinan-kutipan surat ukur/gambar denah dan lampiran iiiperaturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor1 tahun 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahanyang menjelaskantentang bagan alur proses wakaf dari tanah yangsudah bersertipikat, hal mana dalam aturan tersebut, proses wakaf daritanah yang sudah bersertipikat tidak perlu melakukan pengukuran ulangdan pengumuman karena mengutip dari sertipikat hak milik yang akandilakukan proses wakaf; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bahwa tergugat akan menjelaskan riwayat terbitnya sertipikat tanahwakaf nomor 17/kelurahan sukagalih adalah sebagai berikut :a.bahwa status tanah semula berasal dari sertipikat hak milik nomor2387/kelurahan sukawarna, terbit tanggal 15-5-1997 gambar situasitanggal 25-4-1997, no.3.835/1997, luas 360 m2, terletak di bloklemahneundeut, kelurahan sukagalih, kecamatan sukajadi, kotabandung, tercatat atas nama doctoranda nyonya hajjahtetet cahyatiyang diterbitkan karena penggantian dari sertipikat hak milik nomor1748/kelurahan sukawarna berdasarkan surat keputusan menteriagraria/kepala badan pertanahan nasional no.10/1993 tanggal 17-6-1993;b.bahwa kemudian berdasarkan akta jual beli nomor 50/jb/07/iv/1999tanggal 07-04-1999 yang dibuat oleh leontine anggasurya, sh, selakupejabat pembua takta tanah (ppat), sertipikat hak milik nomor2387/sukawarna beralih haknya dan dibalik nama kepada ny.ernitaarijanti kurniadjajda, dicatat tanggal 13-04-1999;c.bahwa kemudian berdasarkan akta jual beli nomor 104/2001 tanggal28-03-2001 yang dibuat oleh leontine anggasurya, sh, selaku pejabatpembuat akta tanah (ppat), sertipikat hak milik nomor2387/sukawarna beralih haknya dan dibalik nama kepada dokter hajiachmad subandi dicatat tanggal 17-04-2001;d.bahwa kemudian karena proses perbaikan data berdasarkanperaturan daerah kota bandung nomor 6 tahun 2006 tentangpemekaran dan pembentukan wilayah kerja kecamatan dankelurahan di lingkungan pemerintah kota bandung dan suratketerangan dari kelurahan sukagalih tanggal 10-03-2008no.st/um/iii/08, terhadap sertipikat hak milik no.2387/kelurahansukawarna berubah menjadi sertipikat hak milik nomor3743/kelurahan sukagalih, dicatat tanggal 12-03-2008;e.bahwa pada 1 juni 2009 terhadap sertipikat hak milikno.3743/kelurahan sukagalih, terdapat permohonan sertipikatpengganti karena hilang kemudian diterbitkan sertipikat hak milikno.3743/kelurahan sukagalih, terbit tanggal 25-01-2010, suratukurtanggal 25-04-1997, no.3.835/1997, luas 360 m2 tercatat atashalaman 17 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama haji achmad suban diterletak di blok lemahnendeut terhadapsertipikat hak milik no.3743/kelurahansukagalih;f.bahwa berdasarkan berdasarkan akta ikrar wakaf nomor : w.2/06/02tahun 2014 tanggal 06 juni 2014 yang dibuat oleh drs.h.jejen zaenalabidin selaku pejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw) kecamatansukajadi, surat pengesahan nazir nomor: w.5/06/02 tahun 2014tanggal 06 juni 2014, beralih haknya kepada 1). yayat supriatna(ketua), 2). rasma (sekretaris), 3). yudi junaedi (bendahara), 4). idadamini (anggota), 5). didin wahidin (anggota), dicatat tanggal 11-12-2014;g.bahwa atas permohonan penggantian sertipikat lama dengansertipikat baru sehingga dinyatakan sertipikat hak milikno.3743/kelurahan sukagalih dan buku tanah hak milikno.3743/kelurahan sukagalih ini tidak berlaku lagi, dan berubahmenjadi sertipikat tanah wakaf no.17/kelurahan sukagalih terbittanggal 11-12-2014 surat ukur no.00088/2014, tanggal 05-11-2014,luas 360 m2 ,atas nama nazhir: 1). yayat supriatna (ketua), 2). rasma(sekretaris), 3). yudi junaedi (bendahara), 4). ida damini (anggota),5). didin wahidin (anggota);h.bahwa penerbitan sertipikat tanah wakaf nomor 17/kelurahansukagalih, berdasarkan akta ikrar wakaf nomor : w.2/06/02 tahun2014 tanggal 06 juni 2014 yang dibuat oleh drs.h. jejen zaenalabidin selaku pejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw) kecamatansukajadi, surat pengesahan nazir nomor: w.5/06/02 tahun 2014tanggal 06 juni 2014, dilengkapi dengan persyaratan sebagaiberikut :1)asli surat kementerian agama, kantor urusan agama kecamatansukajadi kota bandung tanggal 28 agustus 2014nomor:w.7/06/02/2014 perihal pendaftaran tanah wakaf yangditandatangani oleh kepala kantor urusan agamakecamatan/pejabat pembuat akta ikrar wakaf;2)asli surat pengesahan nadzir nomor w.5./06/02 tahun 2014,tanggal 06 juni 2014 yang ditandatangani oleh kepala kantorurusan agama kecamatan/pejabat pembuat akta ikrar wakaf; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3)asli akta ikrar wakaf nomor w.2./06/tahun 2014 tanggal 06juni2014;4)asli surat keterangan kepala desa tentang perwakafan tanahmilik, nomor:08/viii/skgl 2014, tanggal 28 agustus 2014 yangditandatangani oleh kepala desa/lurah sukagalih;5)fotocopy ikrar wakaf;6)sertipikat hak milik no.3743/kelurahan sukagalih;i.bahwa penerbitan sertipikat tanah wakaf nomor 17/kelurahansukagalih, terbit tanggal 11-12-2014, surat ukur no.00088/2014,tanggal 05-11-2014, luas 360 m2 ,atas nama nazhir atas nama :1).yayatsupriatna (ketua), 2). rasma (sekretaris), 3). yudi junaedi(bendahara), 4). ida damini (anggota), 5). didin wahidin (anggota)telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlakusebagaimana diatur dalam undang-undang republik indonesia nomor5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok-pokok agraria jo.peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaanperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah jo. keputusan kepala badan pertanahan nasional nomor : 1tahun 2005 tentang standar prosedur operasi pengaturan danpelayanan di lingkungan badan pertanahan nasional jo.peraturankepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 1tahun 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahanserta tidak melawan hukum karena sudah benar dan sesuai denganasas-asas umum pemerintahan negara yang baik (aaupb)sebagaimana diatur dalam pasal 3 undang-undang nomor 28 tentangpenyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusidan nepotisme;berdasarkan segala hal yang telah diuraikan oleh tergugat, bersama initergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untukmengabulkan dan menerima eksepsi tergugat tersebut dan selanjutnyamemberikan putusan sebagai berikut : dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.dalam eksepsi;1mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya;2menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);ii.dalam pokok perkara;1.menolak gugatan penggugat seluruhnya dan/atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);2.menyatakan sah dan berkekuatan hukum sertipikat tanah wakafnomor 17/kelurahan sukagalih, terbit tanggal 11-12-2014, surat ukurno.00088/2014, tanggal 05-11-2014, luas 360 m2,, tercatat atas namanazhir atas nama:1). yayat supriatna (ketua), 2). rasma (sekretaris),3). yudi junaedi (bendahara), 4). ida damini (anggota), 5). didinwahidin (anggota);3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa majelis hakim telah menerima permohonan intervensi yangdiajukandi dalam suratnya tertanggal 18 januari 2021, oleh yayatsupriatna,rasma, yudijunaedi, ida damini dan didin wahidin (para nadzir), untukdiikutsertakan sebagai pihak ketiga dalam sengketa in litis dan telah ditetapkansebagai para tergugat ii intervensi dalam putusan sela nomor132/g/2020/ptun.bdg, tanggal 1 februari 2021;bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmengajukan jawaban tertanggal 15 februari 2021, yang isi pokoknya sebagaiberikut :i.dalam eksepsi;bahwa kami menolak semua dalil penggugat kecuali yang diakui secarategas dalam persidangan;a.pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenang untukmemeriksa gugatan penggugat; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa penggugat mengajukan gugatan pembatalan sertifikattanah wakaf no.17/kel.sukagalih, tapi karakter gugatannya adalahgugatan sengketa kepemilikan. hal ini tercermin dari dalil-dalil yangdikemukakannya merupakan dalil-dalil sengketa kepemilikandiataranya sebagaimana dimaksud dalam posita gugatan huruf v.11. yang menyatakan “salah kepemilikan”. dengandemikian, mengenai kesalahan kepemilikan merupakankewenangan absolut dari peradilan umum sehingga pengadilantata usaha negara bandung patut menyatakan tidak berwenanguntuk memeriksa gugatan penggugat;-bahwa selain mengandung sengketa kepemilikan, gugatanpenggugat adalah terkait dengan pemberian wakaf, sehinggasecara limitatif menjadi kewenangan dari pengadilan agama untukmemeriksa hal tersebut. apakah pemberian wakaf tersebut adalahsah atau tidak, harus diperiksa di pengadilan agama bandungtempat para pihak melakukan perikatan dan tempat objek perkaraberada. hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 49 uu no. 7 tahun1989 tentang peradilan agama;b.penggugat tidak memiliki kepentingan yang cukup untuk mengajukangugatan;1.bahwa para tergugat ii intervensi mendapatkan amanah untukmenerima wakaf dari pemberi wakaf (wakif) yang bernama dr.achmad subandi atas tanah sebagaimana dimaksud dalam shmno.3743/kel.sukagalih. selanjutnya penerimaan wakaf tersebutdikukuhkan dengan akta ikrar wakaf no.w.2./06/02 tahun 2014 dihadapan kepala kantor urusan agama kecamatan sukajadi sebagaipejabat pembuat akta ikrar wakaf yang bernama drs. h. jejenzaenal abidin sehingga penerimaan wakaf dan penerbitan sertipikattanah wakaf no.17/kel. sukagalih tersebut telah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku. apabila penggugatmerasa objek wakaf tersebut ternyata bukan milik wakif, tapi milikpenggugat, maka harus diuji dahulu kepemilikan wakif tersebut dipengadilan negeri bukan peradilan tata usaha negara karenapengadilan tata usaha negara hanya memeriksa prosedurhalaman 21 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) administratif apakah penerbitan beschicking tersebut dalam tinjauanadministrasi negara sudah sesuai dengan perundang-undangan atauasas-asas umum pemerintahan yang baik atau belum. mengenaikebenaran materi atau content dari objek yang diminta untukdicatatkan oleh pejabat tata usaha negara (in casu kepala kantorpertanahan nasional kota bandung), harus diuji di pengadilannegeri, apalagi penggugat “hanya sebagai ahli waris dari orangyang tercatat dalam letter c yang perlu diuji terlebih dahulu diperadilan umum mengingat letter c hanya sebagai catatanpembayaran pajak, bukan bukti kepemilikan. selanjutnya melaluiputusan pengadilan negeri penggugat dinyatakan sebagai pemiliktanah tersebut, sehingga putusan itu vis a vis dengan shm no.3743/kel.sukagalih dan sertipikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih. alasan ini kami kemukakan mengingat setelahberlakunya uu no. 5 tahun 1960 tentang peraturan pokok agrarialetter c bukan sebagai tanda kepemilikian, tetapi yang menjadi buktiterkuat kepemilikan tanah adalah sertipikat hak milik. dengandemikian, penggugat yang hanya sebagai ahli waris pemegang letterc tidak memiliki kepentingan yang cukup untuk mengajukan gugatanini karena masih harus diuji apakah benar-benar orang yang berhakatau pengakuan kepemilikan tanah tersebut sah secara hukum atautidak;2.bahwa apabila penggugat secara definitif dinyatakan sebagaipemilik oleh pengadilan negeri, maka dapatlah penggugatmengajukan permohonan untuk pembatalan sertipikat wakafdengan dasar putusan tersebut dan apabila hal tersebut ditolak olehkepala kantor pertanahan kota bandung, maka penolakan tersebutmenjadi objek gugatan di pengadilan tata usaha negara bandung,dan bukti kepemilikan yang dimiliki oleh penggugat telah vis a visdengan sertipikat hak yang diterbitkan oleh kantor pertanahannasional kota bandung;3.bahwa selain pengugat harus membuktikan terlebih dahulukepemilikannya melalui pengadilan negeri, pengugat hanya dapatmenggugat para penjual tanah yang menjual objek tersebut kepadahalaman 22 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dr. h. achmad subandi karena dr. h. achmad subandi telah membelisesuai dengan aturan perundang-undangan sehingga patut untukdilindungi. hal ini sesuai dengan ketentuan sema no. 7 tahun 2012,butirke-ix menyatakan :“perlindungan harus dikepada pembeli beritikad baik sekalipunkemudian diketahui bahwa penjual adalah orang yang tidak berhak”;pemilik asal hanya dapat mengajukan gugatan ganti rugi kepadapenjual yang tidakberhak;4.bahwa penggugat tidak lagi memiliki kepentingan atas tanah karenatanah objek sengketa menurut dalil pengugat telah didaftarkan atasnama ny. imas sebagaimana dimaksud dalam gugatan penggugathalaman 6 angka v.10 dengan menyatakan :“bahwa adapun objek sebidang tanah tersebut atas kepemilikannyonya imas selaku yang mendapat haknya dari soebeki-entingpada pendaftaran pertama di kantor pertanahan/atr kotabandung;berdasarkan dalil penggugat tersebut, maka penggugat telahkehilangan kepentingan hukumnya karena tanah tersebut daridahulu telah didaftarkan oleh ny. imas di kantor pertanahannasional sehingga tidak terjadi tumpang tindih dengan tanah milikpenggugat sebagai ahli waris nyonya imas. sejak didaftarkan atasnama ny. imas dan beralih sampai akhirnya dipegang oleh tergugatii intervensi pengugat tidak memiliki hak dan kepentingan yangcukup untuk mengajukan gugatan ini;5.bahwa jika memang benar penggugat dirugikan karena tidak dapatmengajukan pendaftaran tanah di kantor pertanahan nasional kotabandung, padahal tanah tersebut dikuasainya, maka dirinya harusmembuktikan secara tertulis kalau dirinya telah mengajukanpermohonan penerbitan sertipikat hak milik tapi ditolak oleh kantorpertanahan akibat penerbitan sertipikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih. jika tidak maka penggugat tidak memiliki kepentinganyang cukup untuk mengajukan gugatan ini; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.gugatan penggugat kabur/obscuurlibel;bahwa yang dimaksud dengan obscuur libel secara harfiah berartimengandung tulisan yang tidak terang. para ahli hukum acaramendefinisikan gugatan yang disebut obscuur libel diantaranya jikagugatan mengandung preposisi yang saling bertentangan baik antaraposita dengan posita yang lainnya maupun antara posita denganpetitum, sehingga dapat membingungkan (misleading). in casupenggugat mendalilkan dalam posita gugatan angka iv.1.penggugat merasa dirugikan karena tidak dapat mengajukan pembuatansertipikat hak milik atas tanah milik ny. imas seluas 0.,140 ha. namundemikian, pada posita gugatan angkav.pengugat menyatakan“objek kepemilikan tersebut atas nama ny. imas selaku yang mendapathaknya dari soebeki-enting pada pendaftaran tanah pertama di kantorpertanahan”. dengan demikian kedua dalil tersebut kabur danmembingungkan apakah ny. imas tersebut telah mendaftarkan tanahnyaatau belum sehingga gugatan penggugat kabur dan patut untukdinyatakan tidak dapat diterima/niet ontvantlijk evelklaard;d.gugatan penggugat salah objek;1.bahwa sertipikat hak atas tanah adalah salinan dari buku tanahtempat tindakan administrasi seorang kepala kantor pertanahansebagai seorang pejabat tata usaha negara menuangkankeputusannya. dengan demikian yang menjadi objek gugatan adalahtindakan administratif kepala kantor pertanahan nasional kotabandung yang mencatatkan tanah tersebut untuk pertama kalinya,karena sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih dan shm-shmsebelumnya hanya mengikuti tindakan administrasi sebelumnya.berdasarkan bukti yang dimiliki tergugat ii intervensi, objek sengketaberasal dari shm no.3743/kel. sukagalih dan sebelumnya berasaldari shm no.1748/sukawarna. dengan demikian tindakanadministratif yang dilakukan oleh tergugat dengan menerbitkansertipikat tanah wakaf no. 17/kel. sukagalih melanjutkan shm-shmsebelumnya sehingga secara administratif tidak dapat dipersalahkan.jika memang ada kekeliruan, maka shm pertama-lah yanghalaman 24 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seharusnya diuji di pengadilan dan pendaftar pertama-lah yang harusbertanggung jawab mengganti kerugian yang diderita olehpenggugat;2.bahwa objek tanah yang dimaksud dalam sertipikat tanah wakafberasal dari persil no.180 b, berasal dari ibu nemoh, bukan persilno.180 a yang berasal dari ny. enting sebagaimana didalilkan olehpenggugat. dengan demikian dalil penggugat yang menyatakanobjek sengketa tumpang tindih tidak benar karena justru penggugatsalah objek karena mengakui memiliki persil 180 a, padahal lokasitanah objek sengketa berada di lokasi yang berbeda yaitu berada dipersil 180 b;e.gugatan pengugat daluarsa;1.bahwa penggugat mendalilkan telah menguasai objek sengketa lebihdari 20 tahun lamanya dan baru menggugat sekarang, padahalsertipikat tanah wakaf (objek sengketa) sebelumnya telah beralihselama 3 kali sejak tahun 1997 (23 tahun yang lalu) sehinggakepentingan penggugat telah terganggu sejak tahun 1997, danpenggugat telah mengetahui penerbitan-penerbitan sertipikattersebut. sementara itu, pengugat bukan pihak yang dituju olehkeputusan tata usaha negara, karena sertipikat tanah wakafditujukan kepada tergugat intervensi, sehingga hak untukmengajukan gugatan dihitung sejak kepentingannya terganggu yaitudihitung sejak mengetahui objek sengketa. undang-undang no. 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan dan perma no. 16tahun 2018 tidak berlaku surut kepada penggugat yangkepentingannya telah terganggu bertahun-tahun sebelum penerbitanobjek sengketa atau jauh hari sebelum diundangkannya undang-undang dan perma tersebut. artinya penggugat tidak dapatberlindung pada kedua aturan tersebut agar mendapatkan haknyauntuk mengajukan gugatan dengan menggugurkan daluarsapengajuan gugatan di pengadilan tata usaha negara. pada saatpembuktian tergugat ii intervensi akan membuktikannya melaluiketerangan saksi yang menyatakan penggugat mengetahuihalaman 25 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penerbitan-penerbitan sertifikat tanah wakaf dan shm-shm yangmendahuluinya sehingga kepentingannya telah terganggu sebelumdiundangkannya uu no.30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan dan perma no.16 tahun 2018;2.bahwa gugatan penggugat daluarsa karena telah melampaui waktulebih dari 5 tahun sejak diterbitkan objek sengketa. hal ini sesuaidengan ketentuan pasal 32 peraturan pemerintah no.24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah yang menyatakan :dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikatsecara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperolehtanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya,maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidakdapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidak mengajukankeberatan secara tertulis kepada pemegang sertifikat dan kepalakantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukangugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah ataupenerbitan sertifikat tersebut;dengan demikian, tindakan tergugat yang mengabaikan keberatanpenggugat pada tanggal 3 nopember 2020 karena keberatanpenggugat dan gugatan penggugat yang diajukan pada tanggal26 nopember 2020 melebihi tenggang waktu yang ditentukan dalamaturan tersebut di atas;3.bahwa pada tahun 2001 kepentingan penggugat telah terganggudengan terbitnya shm no.2387/sukawarna atas nama achmadsubandi karena dirinya telah mengetahui bahwa tanah tersebuttelah diterbitkan sertipikat hak milik bahkan telah dilakukanmediasi guna menyelesaikan persoalkan tersebut. dengandemikian pada saat itu kepentingan penggugat telah benar -benar terganggu sehingga gugatan ini daluarsa dan ini patut untukditolak;ii.dalam pokok perkara; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa seluruh dalil-dalil yang berkaitan dengan eksepsi, sepanjangberkaitan dengan pokok perkara mohon termasuk sebagai jawabandalam pokok perkara;2.bahwa kami menolak seluruh dalil penggugat dalam pokok perkara,kecuali yang diakui secara tegas dalam persidangan;3.bahwa kami menolak dalil penggugat dalam gugatan pokok perkaraangka v.4. karena senyatanya pengugat tidak pernah menguasai objekperkara, namun objek perkara sebelum dilepaskan oleh pemiliknya/wakifdr. h. achmad suban ditidak pernah dikuasai oleh pengugat tapidikuasai oleh pemiliknya dr. h. achmad subandi. selanjutnyatergugat iiinetrvensi menguasai objek sengketa, melakukan pemagaran, menguncipagar tersebut. namun demikian, ketika tergugat ii intervensimenunggu dana untuk pembangunan, tanah objek sengketa “diserobot”atau dikuasai paksa oleh penggugat tanpa ijin dari tergugat ii intervensisebagai pemegang hak berdasarkan sertifikat tanah wakafno.17/kel.sukagalih, padahal tanah objek sengketa telah diajukanpermohonan anggaran melalui musrenbang pemkot bandung. terhadappernyerobotan yang dilakukan oleh penggugat tersebut, tergugat iiintervensi pada tanggal 6 pebruari 2020 telah mengajukan laporan polisino. stpl/279/ii/2020 di polrestabes bandung dan laporan tersebut saatini masih dalam tahap penyelidikan di polrestabes bandung. daliltergugat ii intervensi ini pada saat pembuktian akan kami buktikanberdasarkan alat bukti surat dan keterangan para saksi yang mengetahuiperistiwa tersebut;4.bahwa kami menolak dalil tendensius pengugat dalam pokok perkaraangka v.8. karena mempermasalahkan pekerjaan salah satu nazir yangbernama yayat supriyatna yang bekerja sebagai pegawai negeri sipilkecamatan sukajadi. dalam ketentuan perundang-undangan tidak adalarangan seorang asn menjadi seorang nazir, sehingga kedudukanyayat supriyatna sebagai nazir tidak bisa dipersoalkan secara hukum.selanjutnya mengenai tuduhan yayat supriyatna merekayasa data jelas-jelas tidak benar karena perolehan wakaf tersebut jelas dan tegasberdasarkan shm no.3743/kel.sukagalih, bukan atas shm kelurahansukarasa sehingga yayat supriyatna hanya mengikuti prosedur yanghalaman 27 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah diatur sesuai dengan ketentuan perundang-undangan dengan data-data yang telah ada sebelumnya dan wakaf tersebut dilakukanberdasarkan akta wakaf yang dibuat di hadapan pejabat yangberwenang;5.bahwa kewenangan untuk mencatatkan dalam sertipikat hak atas tanahmenjadi kewenangan penuh dari tergugat sebagai kepala kantorpertanahan nasional, sehingga tidak benar dalil penggugat yangmenuduh yayat supriyatna telah mengubah shm no.3743/kel.sukagalihmenjadi sertipikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih karena hal tersebutbukan kewenangan yayat supriyatna. peralihan hak tersebut sepertisebelumnya kami sampaikan dilakukan melalui akta ikrar wakafno.w.2./06/02 tahun 2014 di hadapan kepala kantor urusan agamakecamatan sukajadi sebagai pejabat pembuat akta ikrar wakaf yangbernama drs. h. jejen zaenal abidin sesuai dengan peraturanperundang-undangan karena dilakukan terhadap tanah yang sudahbersertipikat hak milik sehingga tergugat ii intervensi adalah nazir yangberitikad baik sehingga patut untuk dilindungi secara hukum. sebaliknyajika memang benar penggugat memiliki dan menguasai tanah selama 20tahun tapi tidak pernah mengajukan pendaftaran kepemilikannya dantidak pernah membayar pajak dikategorikan sebagai pemilik yangberitikad buruk karena tidak melakukan kewajiban hukumnya sebagaipemilik tanah, sehingga haknya tidak bisa dilindungi hukum;6.bahwa kami menolak dalil penggugat dalam posita gugatan 8angka v.15. yang memepersoalkan tidak dilakukannya pengumumansebelum penerbitan objek sengketa, karena berdasarkan ketentuan skkepala badan pertanahan nasional no. 1 tahun 2005, penerbitan wakafatas tanah yang telah bersertipikat sebelumnya tidak memerlukanpengukuran dan pengumuman lagi. dengan demikian dalil penggugattersebut patut untuk ditolak;7.bahwa kami menolak dalil pengugat dalam gugatan pokok perkarahalaman v.11 karena yang benar adalah sertipikat tanah wakafberasal dari persil no.180 b, berasal dari ibu nemoh, bukan persil no.180 a yang berasal dari ny. enting sebagaimana didalilkan olehpenggugat sehingga dalil penggugat yang menyatakan objek sengketahalaman 28 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tumpang tindih tidak benar karena justru penggugat salah objek karenamengakui memilikipersil 180 a, padahal lokasi tanah objek sengketaberada di persil 180 b;8.bahwa kami menolak dalil pengugat dalam posita gugatan angka v.16.dengan alasan bahwa tergugat ii intervensi belum membangun tanahobjek sengketa dikarenakan sedang mengajukan biaya pembangunandari pemerintah kota bandung dan mencari donasi untukpembangunan tanah tersebut, bukan karena tanah tersebut selama inidikuasai oleh penggugat. dengan demikian dalil penggugat tersebutmengada-ngada sehingga patut untuk ditolak;9.bahwa kami menolak dalil pengugat untuk selebihnya;berdasarkan alas an tersebut di atas, dengan segala kerendahan hati danpengharapan, sudilah kiranya agar majelis hakim yang memeriksa perkara iniuntuk memutus dengan putusan sebagai berikut :i.dalam eksepsi;-menyatakan gugatan pengugat tidak dapat diterima/no (niet onventlijkevelklaard);ii.dalam pokok perkara;-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;bahwa atas jawaban tergugat dan jawaban para tergugat iiintervensi tersebut, penggugat telah mengajukan replik dipersidangan tanggal22 februari 2021, yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas replik penggugat tersebut tergugat dan para tergugat iiintervensi telah mengajukan dupliknya dipersidangan pada tanggal 1 maret2021 yang masing-masing isinya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukt-bukti berupa fotocopy surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda p-1 sampai dengan p -13, sebagai berikut : dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bukti p - 1:tanda terima dari kantor pertanahan kota bandungtanggal 3 november 2020 surat dari kantor hukum arb& assosiates, perihal : keberatan atas penerbitansertipikat tanah akaf no. 17/kel. sukagalih tanggal11-12-2014 tanah seluas 360 m2 surat ukur no.00088/2014, tanggal 04/11/2014 (banding sebagaidimaksud perma no. 6 tahun 2018) (bukti sesuai asli);2.bukti p - 2:tanda pendaftaran sementara tanah milik indonesia atasnama nyi imas no. buku pendaftaran huruf c 2101 desasukarasa kewadaan lembang, kabupaten bandungkeresidenan priangan propinsi jawa barat (bukti sesuaiasli);3.bukti p - 3:surat keterangan kepala kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi kota bandung no. 19/sp/ix/2012tanggal 14 september 2012 (bukti sesuai asli);4.bukti p - 4:surat pernyataan ecep dodo, cs. tanggal 14-9-2012(bukti sesuai asli);5.bukti p - 5:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sproradik) tanggal 14 septemver 2012 atas nama ecepdodo.cs (bukti sesuai asli);6.bukti p - 6:gambar situasai (bukti sesuai fotocopy);7.bukti p - 7:akta no. 6 surat kuasa menjual/melepaskan akta,tanggal 10 oktober 2012, yang dibuat oleh ari priobunoro, s.h., notaris di bandung (bukti sesuai asli);8.bukti p - 8:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunana no. sppt 32.73.240.002.004-0313.0, tanggal4 januari 2016, letak di jl. ters. prof. ir. sutami vi rt.005, rw. 03, sukagalih, sukajadi, koata bandung atasnama wajib pajak ecep dodo/ ahli waris enting (buktisesuai asli);9.bukti p - 9:surat keterangan ahli waris tanggal 4 oktober 2012 yangdibuat oleh iyo suhana, euis nani, empon, cucu cartikadan dede ahli waris dari alm. idi dan alm. imas (buktisesuai salinan);10.bukti p - 10:surat dari camat kecamatan sukasari, tanggal 7 oktober2013 no.590/148-pat/kec.sksr, perihal; permohonanfotocopy no.2101, 2102 dan 2103 persil 180. a. s. iii, dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang ditunjukan kepada sdr. yudi supriyadi (bukti sesuaiasli);11.bukti p - 11:surat keterangan dari pemegang buku tanah atas namacamat kecamatan sukasari (bukti sesuai legalisir);12.bukti p - 12:surat keterangan ahli waris no.474.3/97/aw/vii/2007,tanggal 23 juli 2007 yang dikeluarkan oleh walikotabandung (bukti sesuai legalisir);13.bukti p - 13:surat keterangan no.177/u/iv/2021, tanggal 19 april2021 yang dikeuarkanoleh kecamatan sukasari (buksisesuai asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya, tergugat telahmengajukan bukt-bukti berupa fotocopy surat-surat yang telah dilegalisasi danbermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda t - 1 sampai dengan t - 9 sebagai berikut :1.bukti t - 1:buku tanah wakaf no. 17, kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi, kota bandung terbit tanggal 11-12-2014, surat ukur tanggal 5-11-2014, no. 00088/2014, luas360 m2 atas nama yaya supritna (ketua), rasma(sekretaris), yudi junaedi (bendahara), ida damini(anggota) dan didin wahidin (anggota) para nadzir majelisnurul khair (bukti sesuai asli);2.bukti t - 2:satu bundel warkah peralihan hak atas sertipikat hakmilik no. 2387/kelurahan sukawarna atas nama ny. ernitaarijanti kurniajaya (bukti sesuai asli);terdiri dari : 1.tanda terima pembayaran peralihan hak milik no,02387 tanggal 10-4-1999 atas nama drs. tri soetrisno,s.h.c.n.;2.formulir permohonan pendafatran peralihan haktanggal tanggal 8-4-1999;3.surat pengantar no. 16/ppat/iv/1999, tanggal 8-4-1999dari leontine anggasuya, s.h. notaris di bandung;4.surat setoran bea perolehan hak atas tanah danbangunan nggal 7-4-1999, atas nama wajib pajak ernitahalaman 31 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) arijanti kurniadjaya;5.kartu tanda penduduk atas nama dra. hj. tetet cahyati;6.surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 1998;7.surat tanda terima setoran atas nama dra. hj. tetetcahyati;8.surat buki kewarganegaarn ri atas nama ernita arijantikurniajaya;9.surat pernyataan tanggal 7-4-1999;10.surat kuasa tanggal 7-4-1998;11.akta jual beli no. 50/jb/07/iv/1999, tanggal 7-4-1999yang dibuat oleh liontine anggasurya, s.h. notais dibandung;3.bukti t - 3:satu bundel warkah peralihan hak atas nama dr. h.a.subandi (bukti sesuai dengan asli);terdiri dari :1.formulir permohonan pedaftaran tanah atas nama arisselaku kuasa dari dr. h. achmad subandi;2.surat setoran pajak atas nama ernita arijanti;3.kartu tanda penduduk atas nama dr. h. achmadsubandi dan melanie ernita arijanti;4.surat pernyataan tn. dr. h. achmad subandi tanggal28-3-2001;5.surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi danbangunan tahun 2001 atas nama wajib pajak ir. ibrahimsuriamihardja;6.surat setoran bea perolehan hak atas tanah danbangunan atas nama wajib pajak dr. h. achmadsubandi;7.surat kuasa tanggal 28-3-2001;8.akta jual beli no. 104/2001, tanggal 28-3-2001 yangdibuat oleh leontine anggasurya, s.h., notaris dibandung;4.bukti t - 4:satu bundel sertipiat pengganti shm no. 3743/2010 (buktihalaman 32 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan asli) :terdiri dari :1.kartu tanda penduduk atas nama ace handiman, s.h.;2.permohonan sertipikat pengganti atas nama acehandiman, s.h. selaku kuasa dari dr. h. achmadsubandi;3.surat pernyataan tanggal 19-8-2009n yang ditandatangani oleh ace handiman, s.h;4.surat pernyataan dibawah sumpah tanggal 19-8-2009yang ditanda tangani oleh ace handiman, s.h;5.permohonan sertipikat pengganti karena hilang dariace hamdani, s.h. tanggal 1 juni 2009;6.kwitansi pembayaran sertipikat pengganti;7.surat pernyataan tangga 1-4-2009 yang ditandatangani oleh ace handiman, s.h;8.surat tanda terima laporan kepolisian sektor kotalengkong no.pol: stpl/ii6/iii/2009/sekda, tanggal 31-3-2009;9.berita acara pemeriksaan kepolisian sektor kotalengkong tanggal 31-3-2009;10.surat kuasa tanggal 1-4-2009 yang dibuat oleh dr. h.achmad subandi;11.kartu tanda penduduk atas nama ace handiman, s.h;12.surat pernyataan tanda terima berkas tanggal4-4-2009 yang dibuat oleh dr. h. achmad subandi;13.surat pernyataan tanggal 4-4-2009 yang dibuat olehdr. h. achmad subandi;14.nota dinas kepala sub seksi pendaftaran hak kantorpertanahan kota bandung no. 180-vi-ph-2008,tanggal 16-6-2008 yang ditujukan kepada kepala subseksin perkara pertanahan;15.penetapan pengadilan tata usaha negara bandungno. 128/g.pen/2008/ptun.bdg, tanggal 10-2-2009;16.surat pernyataan tanggal 4-4-2009 yang dibuat olehhalaman 33 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dr. h. achmad subandi;17.tanda terima berkas permohonan no. 44269/2009tanggal 19 agustus 2009;18.surat pernyataan tanggal 21-11-2009 yang dibuat olehdr. h. achmad subandi;19.kartu tanda penduduk atas nama h. achmad subandi;20.buku tanah no. 3743/sukagalih;21.surat kepala kantor pertanahan kota bandung tanggal29-1-2009, no. 600.32.73-146 perihal : letak tanahsertipikat hak milik no.3743/kelurahan sukagalih;22.surat pernyataan tanggal 6-4-2009 yang dibuat olehace handiman, s.h;23.surat permohonan pemblokiran yang ditanda tanganioleh ace handiman, s.h;24.berita acara pengumuman dan penerbitan sertipikatpengganti no. 8 tanggal 25-1-2010;25.surat dari kantor hukum ace handiman, s.h. & rekantanggal 1-4-2009, no. 38/khah/pemblk/04/09, perihal:permohonan pemblokiran shm no. 3743 (dahulu2387) kel. sukagalih, kec. sukajadi, kota bandung;26.tanda terima laporan kepolisian sektor kotalengkong no.pol : stpl/116/iii/2009/sekta, tanggal31-3-2009 ;5.bukti t - 5:satu bundel warkah ganti blanko (wakaf) sertipikatwakah no. 17/sukagalih atas nama yayat suprriatna, dkk(4 orang) (bukti sesuai dengan asli) terdiri dari :1.kwitansi pembayaran no. berkas permohonan70285/2014, tanggal 9-9-2014;2.tanda terima dokumen no. berkas permohonan70285/2014, tanggal 9-9-2014 atas nama yayatsupriatna;3.surat dari kementrian agama kantor urusan agamakecamatan sukajadi kota bandung tanggal 28-8-2014,no. w.7/06/02/2014, perihal pendaftaran tanah wakaf; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.surat pengesahan nadzir no. w.5/06/02/2014, tanggal6-6-2014;5.akta ikrar wakaf no. w.2./06/02 tahaun 2014, tanggal6-6-2014;6.surat keterangan kepala desa tentang perwakafantanah milik no. 08/viii/skgl/2014, tanggal 28-8-2014;7.shm no. 3743/kel. sukagalih;6.bukti t - 6:buku tanah hak milik no. 4740/desa sukagalih,kecamatan sukaja diterbit tanggal 20-11-1998, surat ukurtanggal 24-10-2014, no. 92/2014, luas 338 m2 atas namadr. oky hari budiman (bukti sesuai asli);7.bukti t - 7.:buku tanah hak milik no.1746/ kelurahan sukawarna terbittanggal 6-5-1986, gambar situasi tanggal 19-2-1986,no.579/1986, luas 338 m2 atas nama kicky guawidjajatirtha (dh. gouw quan ki) (bukti sesuai asli);8.bukti t - 8 :buku tanah hak milik no. 986/kelurahan sukagalih terbittanggal 30-12-1989, gambar situasi tanggal 2-10-1989,no.3477/1989 atas nama budiman tanuwidjaja (dh. tangioktjoan) (bukti sesuai asli);9.bukti t - 9:1 (satu) bundel warkah peneribitan shm no.2387/kelurahan sukawarna atas nama dra. hj. yeyetcahyati d.i. 208 no. 3503-3504/1997/iiia (bukti sesuai aslidan fotokopi);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan bukt-bukti berupa fotocopy surat-surat yang telah dilegalisasidan bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya dipersidangan, sehingga telah memenuhi syarat sebagai bukti surat dan diberitanda t.ii.int - 1 sampai dengan t. ii. int - 9 sebagai berikut :1.bukti t.ii.int - 1:sertipikat tanah wakaf no. 17, kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi, kota bandung terbit tanggal11-12-2014, surat ukur tanggal 5-11-2014, no.00088/2014, luas 360 m2 atas nama yaya supritna(ketua), rasma (sekretaris), yudi junaedi(bendahara), ida damini (anggota) dan didin wahidin(anggota) para nadzir majelis nurul khair (bukti sesuaihalaman 35 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) asli);2.bukti t.ii.int - 2:sertipikat hak milik no. 3743, kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi, kota bandung terbit tanggal25 januari 2010, surat ukur tanggal 25-4-1997, no.3.845/1997, luas 360 m2 atas nama dokter hajiachmad subandi (bukti sesuai fotocopy);3.bukti t.ii.int - 3:surat dari lurah sukagalih, kecamatan sukajadi, kotabandung no. 24/skgl/v/2014, tanggal 5 mei 2014,perihal : mediasi (bukti sesuai dengan asli);4.bukti t.ii.int - 4:surat dari lurah sukagalih, kecamatan sukajadi, kotabandung no.30/skgl/vi/2014, tanggal 4 juni 2014,perihal : mediasi (bukti sesuai dengan asli);5.bukti t.ii.int - 5:surat dari lurah sukagalih, kecamatan sukajadi, kotabnadung no.005/64/ix/2015 skgl, tanggal 7 september2015, perihal : mediasi/musyawarah (bukti sesuaidengan asli);6.bukti t.ii.int - 6:surat dari lurah sukagalih, kecamatan sukajadi, kotabandung no.005/66/ix/2015 skgl, tanggal15 september 2015, perihal : mediasi/musyawarah(bukti sesuai dengan asli);7.bukti t.ii.int - 7:surat tanda penerimaan laporan dari polrestabesbandung no.stpl/279/ii//2020/jbr/polrestabestanggal 6 februari 2020 (bukti sesuai dengan asli);8.bukti t ii int - 8:berita acara musyawarah pemberian nama tanahwakaf tanggal 1 juni 2014 (bukti sesuai asli);9.bukti t ii int - 9:surat dari kecamatan sukasari no.590/144-kec.sksr,tanggal 16 april 2021, perihal : permohonanketerangan dan legalitas letter b persil 180.a s.iii danpersil 180.b. s.iv (bukti sesuai asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain bukti-bukti suratpenggugat telah mengajukan 2 orang untuk di dengar keterangannya sebagaisaksi yaitu didi sukarsa dan aris daniar, s.h;bahwa saksi didi sukarsa dibawah sumpah yang pada intinya telahmemberikan keterangan sebagai berikut :-bahwa saksi bekerja sebagai buruh lepas dan saksi aktif mengurusmasyarakat dalam hal pengurusan tanah di daerah kelurahan sukagalih; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tempat tinggal saksi dengan objek sengketa berjauhan saksi tinggaldi jalam geger arum kelurahan isola sedangkan objek sengketa menurutketerangan ahli waris dari ibu imas yang bernama iyok berada di kelurahansukagalih, rt.03, rw.05, kecamatan sukajadi kota bandung;-bahwa saksi tidak kenal dengan ibu imas namun kenal dengan iyok yaituahli waris dari ibui mas;-bahwa menurut saksi objek sengketa di berada di kecamatan sukajadimasuk kepersil 180.a s. iii;-bahwa sepengetahuan saksi di persil 180 ada 2 pemilik yaitu atas namaibu enting no.c. 378 seluas 1.400 m2 dan ibu nemah no. c. 764 seluas1.390 m2;-bahwa persil 180.a pemiliknya ada 30 orang termasuk yang kepunyaan ibuimas pemberian dari ibu enting;-bahwa persil 180.b induknya atas nama enting dan nemah ;-bahwa persil 180.a dan persil 180.b masih satu kelurahan namun letaknyaberjauhan;bahwa saksi aris daniar, s.h. dibawah sumpah yang pada intinyatelah memberikan keterangan sebagai berikut :-bahwa objek sengketa terletak di persil 180.a s. iii luas 360 m2;-bahwa objek sengketa dikuasai oleh ecep dodo (penggugat);-bahwa persil 180.b letaknya di sebelah barat objek sengketa;-bahwa objek sengketa dahulunya milik enting yang diberikan kepada ibuimas;-bahwa saksi tidak mengetahui bahwa tanaha objek sengketa telah diwakafkan;-bahwa di objek sengketanya saksi mengetahui telah di pasang pagarnamun saksi tidak pernah tahu adanya pengrusakan pagar di objeksengketa tersebut dan saksi tidak pernah mengetahui adanya laporan kekepolisian;-bahwa setahu saksi persil 180.a dan persil 180.b letaknya berjauhan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya tergugat tidakmengajukan saksi walaupun di persidangan majelis hakim telah memberikankesempatan untuk mengajukannya;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya selain bukti-buktisurat tergugat ii intervensi telah mengajukan 2 orang untuk di dengarketerangannya sebagai saksi yaitu daman syahroni dan tb. agusdarmawan ;bahwa saksi daman syahroni dibawah sumpah yang pada intinyatelah memberikan keterangan sebagai berikut :-bahwa setahu saksi tanah objek sengketa tersebut milik ibu nemah danabah abu dan diatasnya terdapat 10 makam;-bahwa tanah objek sengketa bukan berada di persil 180.a tapi merupakanpersil 180.b karena persil 180.a letaknya di sebelah barat persil 180.b;-bahwa saksi mengetahui dengan ibu imas dan mempunyai 4 orang anak;-setahu saksi bahwa ibu imas dengan ecep dodo (penggugat) adalahbersaudara tetapi ecep dodo bukan anak dari ibu imas;-setahu saksi bahwa ibu imas adalah keponakan dari ibu enting;-bahwa ibu imas dengan bu nemah tidak ada hubungan keluarga;-bahwa tanah milik ibu nemah berada dipersil 180.b jalan setrasari indah;-bahwa saksi mengetahui dr. ahmad subandi telah mewakafkan tanahobjek sengketa yang diperuntukan untuk sarana umum kepada para nadjirpada tahun 2014 dan tanah yang diwakafkan telah bersertipikat;-bahwa saksi mengetahui bukti t - 5 ;bahwa saksi tb. agus darmawan dibawah sumpah yang padaintinya telah memberikan keterangan sebagai berikut :-bahwa saksi bekerja di kantor kecamatan sukasari sebagai pemegangbuku letter c dan letter b;-bahwa kelurahan sukagalih dulunya merupakan ex desa sukawarsa dansekitar tahun 1969/1970 an adanya pemekaran yang tandinya desasukawarsa terbagi menjadi beberapa kecamatan sebagian masuk kedalamkecamatan sukasari dan sebagian lagi ke kecamatan sukajadi; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa bukti t.ii.int - 9 merupakan buku letter b yang merupakan bukurincikan tahun 1947;-setahu saksi bahwa tanah atas nama enting berada di sebelah kiri persil180.b;-bahwa yang tercatat di buku b persil 180.b pemiliknya ada 2 orang yaituenting seluas 2600 m2 dan nemah seluas 1300 m2;-bahwa saksi tidak megetahui secara pasti objek sengketa terletak di persil180.a atau di persil 180.b;-bahwa tanah milik atas nama nemoh dan atas nama enting dilihat di petasetelah disatukan ada yang berbatasan;-bahwa persil 180.a dan persil 180.b dahulunya adalah sawah untuk yangpersil 180.a adalah s.iii sedangan persil 180.b adalah s. iv;bahwa keterangan saksi-saksi tersebut selebihnya dan selengkapnyatelah termuat dalam berita acara persidangan;bahwa penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi telahmengajukan kesimpulannya masing-masing tertanggal 26 april 2021kesemuanya secara elektronik melalui aplikasi e-court yang isinyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satukesatuan di dalam putusan ini;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalamsengketa ini dan mohon putusan;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini; ------------------------------tentang pertimbangan hukum------------------------menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukanjawaban tanggal 23 nopember 2020, dan tergugat ii intervensi mengajukantanggal 9 desember, yang didalamnya termuat eksepsinya, sebagai berikut : dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam eksepsi ;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat dan tergugat iiintervensi mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut :1.kompetensi absolut;2.penggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan;3.gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan gugatan penggugat salahobjek;4.gugatan penggugat daluarsa;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut:1.eksepsi kompetensi absolut;menimbang, bahwa pasal 47 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara.”menimbang, bahwa pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalam bidangtata usaha negara antara orang atau badan hukum perdata dengan badanatau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun di daerah, sebagaiakibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk sengketakepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.”menimbang, bahwa pasal 1 angka 9 undang- undang republikindonesia nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaraberbunyi:“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bersifat konkrit, individual, dan final yangmenimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.” dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih atasnama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didinwahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi, yang berasal dari shmno.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi (vide bukti t.ii – 1) adalah suatupenetapan tertulis yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kotabandung, berdasarkan peraturan perundang-undangan yakni peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, danberwujud atau nyata yang di tujukan kepada para nazhir yaitu yayatsupriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin dan bersifatfinal yang telah menimbulkan akibat hukum bagi ecep dodo (penggugat); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas,dengan berpedoman pada konstruksi pasal 47 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pasal 1 angka 9 danpasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara serta bukti t.ii – 1, maka majelis hakimberpendapat bahwa objek sengketa a quo merupakan keputusan tatausaha negara sehingga pengadilan tata usaha negara bandungberwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara tersebut. dengan demikian, eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi tentang kompetensi absolut patut untuk ditolak; 2.penggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan;menimbang, bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batalatau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kepentingan berdasarkanyurisprudensi perdata (mengutip pendapat indroharto, sh. mengenaipengertian kepentingan (dalam bukunya berjudul usaha memahamiundang- undang tentang peradilan tata usaha negara buku ii -40) terdapat tiga bagian yaitu :a.kepentingan dalam kaitannya dengan siapa yang berhak menggugat;b.kepentingan dalam kaitannya dengan keputusan tun a quo;c.kepentingan dalam kaitannya dengan tujuan penggugat.menimbang, bahwa dalam kaitannya dengan siapa yang berhakmenggugat, seorang penggugat haruslah memiliki hubungan dankepentingan sebagaimana disebut dibawah ini :a.ada hubungannya dengan kepentingan penggugat sendiri;b.ada kepentingan yang bersifat pribadi dari penggugat;c.kepentingan penggugat bersifat langsung;d.kepentingan penggugat dapat ditentukan secara objektif;menimbang, bahwa penggugat merupakan pemilik bidang tanah yangsah berdasarkan catatan buku b ex desa sukarasa, bahwa persil180.1.s.iii blok leumah neundeut wilayah hukum kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi dan berdasarkan buku letter c kohir no.2101 atasnama imas asal dari kohir 378;menimbang, bahwa surat keterangan kepala kelurahan sukagalihtertanggal 14 september 2012 nomor : 19/sp/ix/2012, yang menerangkanbahwa tanah milik adat yang terletak di blok/jalan/kampung lemahneundeut, persil no.180 a s.iii, kohir no.378 luas ± 560 m² tertulis atasnama enting (alm) terletak di sukagalih, kecamatan sukajadi kotabandung sampai saat ini, yaitu :1.benar dikuasai cep dodo, cs sejak tahun 1959 dengan dasarpenguasaan berupa fatwa waris dari enting yang sebelum dimilikinya,setelah dikuasai oleh pemilik-pemilik pendahulunya selama 20 tahunberturut-turut secara nyata/tidak dijaminkan/ tidak sengketa; 2.benar sampai saat ini tidak ada permasalahan/sengketa baik batas-batas kepemilikannya3.bahwa status tanah tersebut adalah tanah milik adat dan bukan tanahnegarahalaman 42 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) adapun saksi yang membenarkan kepemilikannya, yaitu saudara mamatrahmat yang bertempat tinggal di gang sukaresmi no.6, kelurahansarijadi dan saudara edi tisna yang bertempat tinggal di jalan sukahajirt.02, rw.03 (vide bukti p – 3); menimbang, bahwa surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanahsporadik yang menerangkan ecep dodo, cs menguasai sebidang tanahyang terletak di jalan trs. sutami, rt.05, rw.03, kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi, kota bandung seluas 560 m² berdasarkanketerangan ahli waris no.474.3/97/aw/vii/2007, 24 -07-07 (vide bukti p –5);menimbang, bahwa, surat kuasa menjual/melepaskan hak nomor 6pada hari rabu, tanggal 10 oktober 2012 dihadapan ari prio buntoro, s.h.,yang menerangkan bahwa ny. oom komala, ny. engkoy, tn. a. sapa’at,ny. nani sumiyati, tn. deden ruhiana, tn. dida, ny. anih, tn. jaja sadikin,tn. iyo suhana, ny. euis nani, ny. empon, ny. cucu cartika, tn. dede,menurut keterangan dan pengakuannya kesemuanya adalah segenap ahliwaris dari almarhum tn. subki dan almarhumah ny. enting. dalam hal inimemberi kuasa kepada tn. ecep dodo (dalam surat keterangan ahli waristertulis cep dodo yang juga merupakan salah satu ahli waris) untuk danatas nama pemberi kuasa, menjual/melepaskan sebidang tanah hak milikadat persil nomor 180s sutami vi kohir 378 dan 972 blok leumahneundeut yang terletak di propinsi jawa barat, kota wilayah bojonagara,kecamatan sukajadi, kelurahan sukagalih, seluas lebih kurang 7.000 m²(vide bukti p – 7) dan surat keterangan ahli waris nomor :474.3/97/aw/vii/2007, tanggal 24 juli 2007 yang diterbitkan oleh camatsukasari (vide bukti p – 12);menimbang, bahwa pada pemeriksaan setempat para pihak menunjukpada lokasi yang sama (vide berita acara pemeriksaan setempat);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, sertamencermati konstruksi 53 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5tahun 1986 peradilan tata usaha negara dan pendapat indroharto sertabukti p – 3, p – 5, p – 7, p – 12 dan berita acara pemeriksaan setempatmaka majelis hakim berpendapat bahwa penggugat mempunyaihalaman 43 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepentingan untuk mengajukan gugatan sehingga eksepsi tergugat dantergugat ii intervensi mengenai penggugat tidak memiliki kepentinganuntuk mengajukan gugatan patut ditolak;3.gugatan penggugat kabur (obscuur libel) dan gugatan penggugat salahobjek;menimbang, bahwa pasal 56 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara berbunyi:(1)gugatan harus memuat :a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaan penggugat,atau kuasanya;b.nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan;menimbang, bahwa gugatan penggugat yang diterima di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 26 nopember 2020dan telah terdaftar dalam register perkara nomor : 132/g/2020/ptun.bdg,antara :nama : ecep dodo; warga negara : indonesiapekerjaan: wiraswasta tempat tinggal di: di jalan sukahaji gg. m. al mifta rt.002, rw.003,kelurahan sukarasa, kecamatan, kota bandung; berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 28 oktober 2020, dalam haldiwakili oleh kuasanya :agus l tobing, s.h., abdulrahman, s.h., kedua-duanyaberkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat pada kantor hukumarb & associates, beralamat kantor di jalan prof dr. ir. sutami komp.ruko sentrasari mall blok b1-24 kota bandung, email :agustobing65@gmail.com ;untuk selanjutnya disebut sebagai : penggugat. dengan ini mengajukan gugatan tata usaha negara terhadap :kepala kantor pertanahan kota bandung, berkedudukan di jalansoekarno hatta no.586; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertipikattanah wakaf no.17/kel. sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna,rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin, dengan surat ukurno.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360 m² yang terletak kel.sukagalih, kec. sukajadi, yang berasal dari shm no.3743/kel. sukagalih,kec sukajadi (vide bukti t.ii – 1);menimbang, bahwa hal yang diminta untuk diputuskan oleh pengadilan,yaitu :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertipikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, idadamini, didin wahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360 m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi,yang berasal dari shm no.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftarbuku tanah tergugat, yaitu sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalihatas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini,didin wahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014,seluas 360 m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi, yang berasaldari shm no.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi;4.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka majelishakim berpendapat gugatan penggugat sudah jelas sehingga eksepsitergugat dan tergugat ii intervensi tentang gugatan penggugat kabur(obscuur libel) dan gugatan penggugat salah objek patut untuk dinyatakandi tolak;4.gugatan penggugat daluarsa;menimbang, bahwa pasal 55 undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yang berbunyi:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan atauhalaman 45 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pejabat tata usaha negara “ menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) dan ayat (2) peraturan mahkamahagung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi yangberbunyi: “ayat (1) : tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratif diterimaoleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badan dan/atau pejabatadministrasi pemerintahan yang menangani penyelesaian upayaadministratif;ayat (2) : pihak ketiga yang tidak setuju oleh keputusan hasil tindak lanjutupaya administratif tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilandihitung sejak yang bersangkutan pertama kali mengetahui keputusan tatausaha negara yang merugikan kepentingannya.”menimbang, bahwa gugatan penggugat ini diajukan ke pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 26 nopember 2020, yangsebelumnya penggugat telah melakukan langkah administrasi dankeberatan kepada tergugat mengenai objek sengketa yang diterima olehtergugat pada tanggal 3 nopember 2020 (vide bukti p – 1);menimbang, bahwa dari surat tersebut, penggugat tidak pernahmendapatkan balasan ataupun penjelasan dan keterangan apapun daripihak tergugat sampai dengan gugatan ini didaftarkan di pengadilan tatausaha negara bandung;menimbang, bahwa penggugat baru mengetahui adanya objeksengketa yang diterbitkan oleh tergugat, yaitu ada saat adanya suratundangan untuk di wawancarai pada tanggal 8 oktober untuk kepentinganpenyelidikan polrestabes bandung atas adanya laporan polisilp/279/ii/2020/jbr/polrestabes tanggal 6 februari 2020 atas namapelapor saudara rasma (nazhir), surat panggilan wawancara itu tertanggal28 september 2020, dimana rasma dkk, mengaku sebagai pemegang atastanah tersebut berdasarkan sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalihatas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didinwahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360halaman 46 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi, yang berasal dari shmno.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi (vide bukti t.ii – 1);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, sertamencermati konstruksi pasal 55 undang-undang republik indonesia nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pasal 5 ayat (1) danayat (2) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administrasi dan bukti p – 1 maka majelis hakimberpendapat bahwa penggugat mengetahui setelah ada suratpemberitahuan tanggal 11 agustus 2020 dan penggugat sudah melakukanupaya administrasi tanggal 14 september 2020 tetapi tidak ada jawaban.kemudian mengajukan gugatan tanggal 29 september 2020 kepengadilan tata usaha negara bandung. dengan demikian gugatanpenggugat masih dalam tenggang waktu mengajukan gugatan sehinggaeksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi mengenai tenggang waktumengajukan gugatan patut dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi dinyatakan ditolak maka majelis hakim selanjutnya akanmempertimbangkan mengenai pokok perkara;dalam pokok perkara;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertipikattanah wakaf no.17/kel. sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma,yudi junaedi, ida damini, didin wahidin, dengan surat ukur no.00088/2014tanggal 05-11-2014, seluas 360 m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi,yang berasal dari shm no.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi (vide bukti t.ii –1), selanjutnya disebut objek sengketa a quo;menimbang, bahwa penggugat dalam gugatan telah memohon untukdinyatakan batal atau tidak sah objek sengketa a quo serta mewajibkan kepadatergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftar buku tanah tergugat yaituobjek sengketa a quo;menimbang, bahwa adapun alasan gugatan penggugat adalah karenapenerbitan objek sengketa a quo bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan asas-asas umum pemerintahan yang baikhalaman 47 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (aaupb) sedangkan dalam jawaban tergugat dan tergugat ii intervensibahwa penerbitan objek sengketa a quo telah sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku dan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb);menimbang, bahwa dalam gugatan, jawab jinawab, pembuktian danpemeriksaan setempat serta kesimpulan terungkap fakta hukum, sebagaiberikut :1.bahwa, surat keterangan kepala kelurahan sukagalih tertanggal14 september 2012 nomor : 19/sp/ix/2012, yang menerangkan bahwatanah milik adat yang terletak di blok/jalan/kampung lemah neundeut,persil no.180 a s.iii, kohir no.378 luas ± 560 m² tertulis atas nama enting(alm) terletak di sukagalih, kecamatan sukajadi kota bandung sampaisaat ini, yaitu :1)benar dikuasai cep dodo, cs sejak tahun 1959 dengan dasarpenguasaan berupa fatwa waris dari enting yang sebelum dimilikinya,setelah dikuasai oleh pemilik-pemilik pendahulunya selama 20 tahunberturut-turut secara nyata/tidak dijaminkan/ tidak sengketa; 2)benar sampai saat ini tidak ada permasalahan/sengketa baik batas-batas kepemilikannya;3)bahwa status tanah tersebut adalah tanah milik adat dan bukan tanahnegara;2.bahwa, saksi yang membenarkan kepemilikannya, yaitu saudara mamatrahmat yang bertempat tinggal di gang sukaresmi no.6, kelurahansarijadi dan saudara edi tisna yang bertempat tinggal di jalan sukahajirt.02, rw.03 (vide bukti p – 3); 3.bahwa, penggugat dalam surat pernyataan tanggal 14 september 2012menyatakan bahwa posisi letak bidang tanah tersebut adalah benarsebagaimana yang telah saya tunjukan kepada petugas kantorpertanahan kota bandung, pada saat pelaksanaan pengukuran danpemeriksaan lapangan, dengan batas batas, yaitu :utara:rumah;timur:ny. enting (alm);selatan:ny. enting (alm);barat:jalan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan apabila di kemudian hari ternyata posisi atau letak tanah tersebuttidak benar atau terbukti terjadi kesalahan penunjukan lokasi/letak, makapenggugat bertanggung jawab secara perdata atau pidana (vide buktip – 4);4.bahwa, surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah sporadik yangmenerangkan ecep dodo, cs menguasai sebidang tanah yang terletak dijalan trs. sutami, rt.05, rw.03, kelurahan sukagalih, kecamatansukajadi, kota bandung seluas 560 m² berdasarkan keterangan ahli warisno.474.3/97/aw/vii/2007, 24 -07-07 (vide bukti p – 5);5.bahwa, surat kuasa menjual/melepaskan hak nomor 6 pada hari rabu,tanggal 10 oktober 2012 dihadapan ari prio buntoro, s.h., yangmenerangkan bahwa ny. oom komala, ny. engkoy, tn. a. sapa’at, ny.nani sumiyati, tn. deden ruhiana, tn. dida, ny. anih, tn. jaja sadikin, tn.iyo suhana, ny. euis nani, ny. empon, ny. cucu cartika, tn. dede,menurut keterangan dan pengakuannya kesemuanya adalah segenap ahliwaris dari almarhum tn. subki dan almarhumah ny. enting. dalam hal inimemberi kuasa kepada tn. ecep dodo (dalam surat keterangan ahli waristertulis cep dodo yang juga merupakan salah satu ahli waris) untuk danatas nama pemberi kuasa, menjual/melepaskan sebidang tanah hak milikadat persil nomor 180s sutami vi kohir 378 dan 972 blok leumahneundeut yang terletak di propinsi jawa barat, kota wilayah bojonagara,kecamatan sukajadi, kelurahan sukagalih, seluas lebih kurang 7.000 m²(vide bukti p – 7);6.bahwa, pada pemeriksaan setempat para pihak menunjuk pada lokasiobjek sengketa yang sama dan secara fisik tanah tersebut dikuasai olehpenggugat;7.bahwa, diatas tanah lokasi telah terbit sertipikat tanah wakaf no.17/kel.sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, idadamini, didin wahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal05-11-2014, seluas 360 m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi,(vide bukti t.ii – 1); 8.bahwa, sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih berasal dari sertipikathak milik no.3743/kel. sukagalih yang telah hilang (dahulu sertipikat hakmilik no.2387) blok lemahneundeut kelurahan sukagalih kecamatanhalaman 49 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukajadi atas nama dokter haji achmad subandi, gambar situasitertanggal 25-4-1997 nomor : 3.835 luas 360 m², penujuk peta b.u.d.pasal buku tanah hak milik no.1748/sukawarna berdasarkan sk menteriagraria/kepala badan pertanahan no.10/1993 tertanggal 17-6-1992 (videbukti t – 4);9.bahwa, sertipikat hak milik no.2387/kel. sukawarna merupakan sertipikatpengganti dari sertipikat hak milik no.1748/sukawarna tanggal 3 mei 1986atas nama doktoranda hajja tetet cahyati dengan gambar situasitertanggal 19-2-1986 no.578/1986 luas 360 m² (vide bukti t – 9);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut majelis hakimakan menguji apakah surat keputusan objek sengketa a quo dari sisikewenangan, prosedur dan subtansi bertentangan dengan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku serta asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb) ?i.sisi kewenangan;menimbang, bahwa pasal 3 peraturan kepala badan pertanahannasional republik indonesia nomor 2 tahun 2013 tentang pelimpahankewenangan pemberian hak atas tanah dan kegiatan pendaftaran tanah,yang berbunyi sebagai berikut :“kepala kantor pertanahan member keputusan mengenai :a.pemberian hak milik untuk orang perseorangan atas tanah pertanianyang luasnya tidak lebih dari 50.000 m² (lima puluh ribu meterpersegi);b.pemberian hak milik untuk orang perseorangan atas tanah nonpertanian yang luasnya tidak lebih dari 3.000 m² (tiga ribu meterpersegi);menimbang, bahwa pasal 39 ayat (1) peraturan pemerintah republikindonesia nomor 42 tahun 2006 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 41 tahun 2004 tentang wakaf, yang berbunyi sebagai berikut :“pendaftaran sertipikat tanah wakaf dilakukan berdasarkan akta ikrarwakaf atau akta pengganti akta ikrar wakaf dengan cara sebagaiberikut :a.terhadap tanah yang sudah berstatus hak milik didaftarkan menjaditanah wakaf atas nama nazhir; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.terhadap tanah hak milik yang diwakafkan hanya sebagian dari luaskeseluruhan harus dilakukan pemecahan sertipikat hak milik terlebihdahulu, kemudian didaftarkan menjadi tanah wakaf atas namanazhir;c.terhadap tanah yang belum berstatus hak milik yang berasal daritanah milik adat langsung didaftarkan menjadi tanah wakaf atasnama nazhir;d.terhadap hak guna bangunan, hak guna usaha atau hak pakai diatastanah negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 17 ayat (1) hurufc yang telah mendapatkan persetujuan pelepasan hak dari pejabatyang berwenang di bidang pertanahan didaftarkan menjadi tanahwakaf atas nama nazhir;e.terhadap tanah negara yang diatasnya berdiri bangunan masjid,mushalla, maka, didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama nazhir;f.pejabat yang berwenang dibidang pertanahan kabupaten/kotasetempat mencatat perwakafan tanah yang bersangkutan pada bukutanah dan sertipikatnya”;menimbang, bahwa sertipikat hak milik no.3743/kel. sukagalih,tanggal 25 januari 2010 atas nama pemegang hak dokter haji achmadsubandi dengan surat ukur no. 3.835/1997 tanggal 360 m² (tiga ratus enampuluh meter persegi) di daftarkan menjadi tanah wakaf (vide bukti t.ii – 2);menimbang, bahwa setelah di daftarkan maka terbit sertipikat tanahwakaf no.17/kel. sukagalih atas nama nazhir yayat supriyatna, rasma,yudi junaedi, ida damini, didin wahidin, dengan surat ukur no.00088/2014tanggal 05-11-2014, seluas 360 m² yang terletak kel. sukagalih, kec.sukajadi (vide bukti t.ii – 1);menimbang, bahwa berpedoman pasal 3 peraturan kepala badanpertanahan nasional republik indonesia nomor 2 tahun 2013 tentangpelimpahan kewenangan pemberian hak atas tanah dan kegiatanpendaftaran tanah dan pasal 39 ayat (1) peraturan pemerintah republikindonesia nomor 42 tahun 2006 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 41 tahun 2004 tentang wakaf serta mencermati bukti t.ii – 1, t.ii –2, maka majelis hakim berpendapat bahwa tanah yang sudah berstatus hakmilik didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama nazhir yaitu yayathalaman 51 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin, yang menurutmajelis hakim, tergugat mempunyai kewenangan secara locus untukmenerbitkan dan mencabut objek sengketa a quo; ii.sisi prosedur;menimbang, bahwa sertipikat hak atas tanah yang mengandung cacathukum administrasi diatur dalam pasal 107 peraturan menteriagraria/kepala badan pertanahan nasional no.9 tahun 1999, disebutkanbahwa : “cacat hukum administratif sebagaimana dimaksud dalam pasal 106ayat (1) adalah: a)kesalahan prosedur;b)kesalahan penerapan peraturan perundang-undangan;c)kesalahan subjek hak;d)kesalahan objek hak;e)kesalahan jenis hak;f)kesalahan perhitungan luas;g)terdapat tumpang tindih hak atas tanah;h)data yuridis atau data fisik tidak benar; ataui)kesalahan lainnya yang bersifat hukun administratif”;menimbang, bahwa lebih lanjut, pasal 62 peraturan kepala badanpertanahan nasional no.3 tahun 2011 tentang pengelolaan pengkajian danpenanganan kasus pertanahan, yang berbunyi sebagai berikut :(1)sertipikat hak atas tanah yang mengadung cacat hukum administrasidilakukan pembatalan atau perintah pencatatan perubahanpemeliharaan data pendaftaran tanah menurut peraturan perundang-undangan;(2)cacat hukum administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)antara lain: a.kesalahan prosedur dalam proses penetapan dan/ataupendaftaran hak tanah;b.kesalahan prosedur dalam proses pendaftaran peralihanhak dan/atau sertipikat pengganti;c.kesalahan prosedur dalam proses pendaftaran penegasandan/atau pengakuan hak atas tanah bekas milik adat; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.kesalahan prosedur dalam proses pengukuran, pemetaandan/atau perhitungan luas;e.tumpang tindih hak atau sertipikat hak atas tanah;f.kesalahan subyek dan/atau obyek hak; dang.kesalahan lain dalam penerapan peraturan perundang-undangan.menimbang, bahwa pasal 57 peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah, yang berbunyi sebagai berikut :(1)atas permohonan pemegang hak diterbitkan sertipikat baru sebagaipengganti sertipikat yang rusak, hilang, masih menggunakan blankosertipikat yang tidak digunakan lagi, atau yang tidak diserahkankepada pembeli lelang dalam suatu lelang eksekusi;(2)permohonan sertipikat pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat(1) hanya dapat diajukan oleh pihak yang namanya tercantumsebagai pemegang hak dalam buku tanah yang bersangkutan ataupihak lain yang merupakan penerima hak berdasarkan akta ppatatau kutipan risalah lelang sebagaimana dimaksud dalam pasal 37dan pasal 41, atau akta sebagaimana dimaksud pasal 43 ayat (1),atau surat sebagaimana dimaksud pasal 53, atau kuasanya;(3)dalam hal pemegang hak atau penerima hak sebagaimana dimaksudpada ayat (2) sudah meninggal dunia, permohonan sertipikatpengganti dapat diajukan oleh ahli warisnya dengan menyerahkansurat tanda bukti sebagai ahli waris;(4)penggantian sertipikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatatpada buku tanah yang bersangkutan;menimbang, bahwa objek sengketa a quo (vide bukti t.ii – 1) berasaldari sertipikat hak milik no.3743/kel. sukagalih, tanggal 25 januari 2010atas nama pemegang hak dokter haji achmad subandi dengan surat ukurno. 3.835/1997 tanggal 360 m² (tiga ratus enam puluh meter persegi)dahulu sertipikat hak milik no.2387 blok lemahneundeut kelurahansukagalih kecamatan sukajadi atas nama dokter haji achmad subandi,dengan gambar situasi tertanggal 25-4-1997 nomor : 3.835 luas 360 m²penujuk peta b.u.d.p asal buku tanah hak milik no.1748/sukawarnahalaman 53 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan sk menteri agraria/kepala badan pertanahan no.10/1993tertanggal 17-6-1992 (vide bukti t – 4);menimbang, bahwa sertipikat hak milik no.2387 merupakan sertipikatpengganti dari sertipikat hak milik no.1748/sukawarna tanggal3 mei 1986 atas nama doktoranda hajja tetet cahyati dengan gambarsituasi tertanggal 19-2-1986 no.578/1986 luas 360 m² (vide bukti t – 9);menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menguji prosedurpenerbitan sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih (objek sengketaa quo), majelis hakim akan menguji mengenai terlebih dahulu prosedurpendaftaran peralihan hak dan/atau sertipikat pengganti serta pemetaansebidang tanah dari sertipikat hak milik no.3743/kel. sukagalih, yangdahulu sertipikat hak milik no.2387/kel. sukawarna, dahulu juga sertipikathak milik no.1748/sukawarna;menimbang, bahwa sertipikat hak milik no.1748/sukawarna tanggal3 mei 1986 atas nama kusmiaty david dialihkan ke nyonya emmy ibrahimkemudian dialihkan lagi doktoranda hajja tetet cahyati dengan gambarsituasi tertanggal 19-2-1986 no.578/1986 luas 360 m² (vide bukti t – 9);menimbang, bahwa doktoranda hajja tetet cahyati memberikan kuasakhusus kepada soetrisno untuk mengurus sertipikat pada kantorpertanahan kota bandung atas m.1748/sukawarna. kemudian soetrisnomengajukan permohonan pendaftaran sertipikat adapun yang di lampirkan,sebagai berikut :1.akta jual beli no.192/2/sukajadi/1997, tanggal 14 april 1997 antaranyonya emmy ibrahim (dokter gigi hajjah emmy sulasmi) selakupenjual dan doktoranda hajja tetet cahyati selaku pembeli;2.sura pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan tahun1996 atas nama emmy ibrahim tanggal 3 maret 1996; 3.surat tanda terima setoran (stts) atas nama emmy ibrahim jatuhtanggal 10 nopember 1996 yang dibayar lunas pajak bumi danbangunan (pbb) tanggal 10 desember 1996;4.surat kuasa khusus dari doktoranda hajja tetet cahyati kepadasoetrisno;5.surat pernyataan tanah-tanah yang dipunyai pemohon doktorandahajja tetet cahyati; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sertipikat hak milik no.2387/kel. sukawarnatanggal 15 mei 1997, dengan gambar situasi no.3.835/1997 tanggal 25 april1997 luas 360 m² (tigaratus enam puluh meter persegi) atas namadoktoranda hajja tetet cahyati dialihkan ke ny. ernita arijanti, kemudiandialihkan lagi dokter haji achmad subandi yang semula sertipikat dengannomor : 10.15.07.03.1.02387 dengan kode 03 kelurahan sukawarnaberubah menjadi sertipikat hak milik no.2387/kel.sukagalih dengan nomor :10.15.07.04.1.03743 dengan kode 04 kelurahan sukagalih berdasarkanperaturan daerah kota bandung nomor 06 tahun 2006 tentang pemekarandan pembentukan wilayah kerja kecamatan dan kelurahan di lingkunganpemerintah kota bandung;menimbang, bahwa ace hadiman, s.h., menerangkan pada tanggal 31maret 2009 jam 18.15 wib telah terjadi pencurian dengan pemberatan yangdilakukan di dalam mobil mercedes benz warna silver no. d 300 gr yang diparker di depan jalan terong nomor 10 rt.04, rw.09, kelurahan malabar,kecamatan lengkong, kota bandung;menimbang, bahwa di dalam mobil tersebut telah diambil satu buah taswarna hitam merk polo yang berisikan berkas-berkas perkara perdatadiantaranya berkas perkara dr. h. achmad subandi, adapun berkas tersebutsertipikat asli hak milik no.3743/kel. sukagalih, tanggal 25 januari 2010atas nama pemegang hak dokter haji achmad subandi dengan surat ukurno. 3.835/1997 tanggal 25 april 1997, luas 360 m² (tiga ratus enam puluhmeter persegi) dahulu sertipikat hak milik no.2387;menimbang, bahwa ace hadiman, s.h., menerangkan selaku korbanatas pencurian dengan keberatan, telah melaporkan kepihak berwajib yaitukepolisian negara republik indonesia resort kota bandung tengahsektor kota lengkong jalan buah batu no.193 bandung dengan surattanda penerimaan laporan no.pol : stpl/116/iii/2009/sekta, tanggal31 maret 2009;menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, ace hadiman,s.h.,mengajukan permohonan sertipikat pengganti karena hilang, adapunlampiran-lampiran antara lain :1.foto copy sertipikat hak milik no.3743/kel. sukagalih, tanggal25 januari 2010 atas nama pemegang hak dokter haji achmad subandihalaman 55 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan surat ukur no. 3.835/1997 tanggal 25 april 1997, luas 360 m²(tiga ratus enam puluh meter persegi);2.foto copy ktp atas nama ace hadiman, s.h., nik 1050110602710002yang telah dilegalisir;3.foto copy pbb yang telah dilegalisir;4.surat keterangan hilang dari kepolisian no. pol. stpl/116/iii/2009/sekta tanggal 31 maret 2009;5.surat pernyataan kehilangan sertipikat tanggal 4 april 2009;6.surat pernyataan tidak keberatan dari pemilik sertipikat tanggal 1 april2009;menimbang, bahwa lebih lanjut ace hadiman, s.h., selaku kuasa daridokter haji achmad subandi mengajukan permohonan sertipikat penggantilagi tanggal 29 januari 2010 berdasarkan surat kuasa tanggal 4 april 2009atas bidang tanah yang terletak di blok lemahneundeut kelurahansukagalih kecamatan sukajadi, dengan nomor hak 3743, dengan lampirkansebagai berikut :1.surat tanda penerimaan laporan no. pol. stpl/116/iii/2009/sekta;2.surat kuasa tertanggal 4 april 2009 (asli);3.berita acara pemeriksaan dari kepolisian lengkong;4.surat pernyataan tanda terima berkas tanggal 4 april 2009 (asli);5.surat pernyataan mengetahui kehilangan (asli);6.foto copy ktp pemohon;7.foto copy sertipikat yang hilang;menimbang, bahwa berdasarkan tersebut maka terbit sertipikat keduahak milik no.3743/kel.sukagalih tanggal 25 januari 2010 atas namapemegang hak dokter haji achmad subandi dengan nib 10.15.07.04.03916dan surat ukur no.3.835/1997 tanggal 25 april 1997, luas 360 m² (tiga ratusenam puluh meter persegi);menimbang, bahwa objek sengketa a quo (vide bukti t.ii – 1) berasaldari sertipikat hak milik no.3743/kel. sukagalih, tanggal 25 januari 2010atas nama pemegang hak dokter haji achmad subandi dengan surat ukurno. 3.835/1997 tanggal 360 m² (tiga ratus enam puluh meter persegi)dahulu sertipikat hak milik no.2387 blok lemahneundeut kelurahansukagalih kecamatan sukajadi atas nama dokter haji achmad subandi, dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan gambar situasi tertanggal 25-4-1997 nomor : 3.835 luas 360 m²penujuk peta b.u.d.p asal buku tanah hak milik no.1748/sukawarnaberdasarkan sk menteri agraria/kepala badan pertanahan no.10/1993tertanggal 17-6-1992 (vide bukti t – 4) dengan persil no.180 a s.iii, kohirno.3092 (vide bukti t – 9);menimbang, bahwa penggugat merupakan pemilik bidang tanah yangsah berdasarkan catatan buku b ex desa sukarasa, bahwa persil180.1.s.iii blok leumah neundeut wilayah hukum kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi dan berdasarkan buku letter c kohir no.2101 atasnama imas asal dari kohir 378;menimbang, bahwa surat keterangan kepala kelurahan sukagalihtertanggal 14 september 2012 nomor : 19/sp/ix/2012, yang menerangkanbahwa tanah milik adat yang terletak di blok/jalan/kampung lemahneundeut, persil no.180 a s.iii, kohir no.378 luas ± 560 m² tertulis atasnama enting (alm) terletak di sukagalih, kecamatan sukajadi kotabandung sampai saat ini, yaitu :1.benar dikuasai cep dodo, cs sejak tahun 1959 dengan dasarpenguasaan berupa fatwa waris dari enting yang sebelum dimilikinya,setelah dikuasai oleh pemilik-pemilik pendahulunya selama 20 tahunberturut-turut secara nyata/tidak dijaminkan/ tidak sengketa; 2.benar sampai saat ini tidak ada permasalahan/sengketa baik batas-batas kepemilikannya;3.bahwa status tanah tersebut adalah tanah milik adat dan bukan tanahnegara;adapun saksi yang membenarkan kepemilikannya, yaitu saudara mamatrahmat yang bertempat tinggal di gang sukaresmi no.6, kelurahansarijadi dan saudara edi tisna yang bertempat tinggal di jalan sukahajirt.02, rw.03 (vide bukti p – 3); menimbang, bahwa surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanahsporadik yang menerangkan ecep dodo, cs menguasai sebidang tanahyang terletak di jalan trs. sutami, rt.05, rw.03, kelurahan sukagalih,kecamatan sukajadi, kota bandung seluas 560 m² berdasarkanketerangan ahli waris no.474.3/97/aw/vii/2007, 24 -07-07 (vide bukti p –5); dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pada pemeriksaan setempat para pihak menunjukpada lokasi yang sama (vide berita acara pemeriksaan setempat);menimbang, bahwa asas kecermatan adalah asas yang mengandungarti bahwa suatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan padainformasi dan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitaspenetapan dan/atau pelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehinggakeputusan dan/ tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan/atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilakukan;menimbang, bahwa keterangan saksi didi sukarsa menerangkanbahwa sepengetahuan saksi di persil 180 ada 2 pemilik yaitu atas namaibu enting no. c. 378 seluas 1.400 m2 dan ibu nemah no. c. 764 seluas1.390 m2 dan persil 180.a pemiliknya ada 30 orang termasuk yangkepunyaan ibu imas pemberian dari ibu enting;menimbang, bahwa keterangan saksi daman syahronimenerangkan bahwa tanah objek sengketa bukan berada di persil 180.atapi merupakan persil 180.b karena persil 180.a letaknya di sebelah baratpersil 180.b dan keterangan saksi tb. agus darmawan menerangkanpersil 180.a dan persil 180.b dahulunya adalah sawah untuk yang persil180.a adalah s.iii sedangan persil 180.b adalah s. iv; menimbang, bahwa dengan berpedoman pasal 106 ayat (1), pasal107 peraturan menteri agraria /kepala badan pertanahan nasional no.9tahun 1999, pasal 62 peraturan kepala badan pertanahan nasional no.3tahun 2011, pasal 57 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah dan asas kecermatan serta mencermati bukti p– 3, p – 5, t – 4, t – 9, t.ii – 1 dan keterangan saksi daman syahroni,maka majelis hakim bependapat terdapat, yaitu : 1.bahwa seharusnya permohonan pemegang hak diterbitkan sertipikatbaru sebagai pengganti sertipikat yang hilang harus diajukan oleh pihakyang namanya tercantum sebagai pemegang hak dalam buku tanah yaitudokter haji achmad subandi;2.apabila di wakilkan maka surat kuasa harus di daftarkan ke notaris;3.dalam hal pemetaan objek sengketa terdapat kekeliruan mengenai letakpersil 180 a s.iii kohir no.3092; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian maka kepala kantor pertanahan kota bandung (tergugat)dalam menerbitkan sertipikat hak milik no.1748/sukawarna, sertipikat hakmilik no.2387/kel. sukawarna dan sertipikat hak milik no.3743/kel.sukagalih telah melakukan kesalahan prosedur dalam prosespendaftaran peralihan hak dan/atau sertipikat pengganti sertakesalahan prosedur dalam proses pemetaan dan kesalahan mengenaiobyek hak sehingga majelis hakim menganggap objek sengketa a quosecara mutatis dan mutadis di nyatakan batal;menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa a quo dinyatakan batalmaka gugatan penggugat patut untuk dikabulkan seluruhnya dan mewajibkankepada tergugat mencabut dan mencoret objek sengketa a quo;menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 110 dan pasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, tergugatdan tergugat ii intervensi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtanggung renteng yang besarnya sebagaimana tersebut dalam amar putusanini;menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan tanpa tergantung pada hal-hal yang diajukanoleh para pihak, maka sesuai ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, hakim bebas menentukanapa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,atas dasar itu terhadap alat-alat bukti yang relevan seluruhnya telahdipergunakan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dan terhadap bukti-bukti selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut namun tetap dilampirkanmenjadi satu kesatuan dengan berkas perkara ;memperhatikan, pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan serta peraturan perundang-undangan lain yangberkaitan; dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m e n g a d i l i1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal keputusan tata usaha negara yang diterbitkan olehtergugat, berupa : sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih atas namanazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didin wahidin,dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360 m² yangterletak kel. sukagalih, kec. sukajadi, yang berasal dari shm no.3743/kel.sukagalih, kec sukajadi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan mencoret dari daftar bukutanah tergugat, yaitu : sertipikat tanah wakaf no.17/kel. sukagalih atasnama nazhir yayat supriyatna, rasma, yudi junaedi, ida damini, didinwahidin, dengan surat ukur no.00088/2014 tanggal 05-11-2014, seluas 360m² yang terletak kel. sukagalih, kec. sukajadi, yang berasal dari shmno.3743/kel. sukagalih, kec sukajadi;4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi dalam tanggung rentenguntuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.702.000 ,- (dua juta tujuhratus dua ribu rupiah);demikian putusan ini diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pada hari senin, tanggal 3 mei 2021, oleh kami wahyudi siregar,s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, yustan abithoyib, s.h., danfadholy hernanto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untukumum secara elektronik melalui sistem informasi pada hari senin, tanggal10 mei 2021, oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu olehr. azharyanti sinta k., s.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilantata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugatdan kuasa tergugat serta kuasa hukum tergugat ii intervensi;hakim anggota ittdhakim ketua majelis,ttdhalaman 60 dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yustan abithoyib, s.h.hakim anggota iittdfadholy hernanto, s.h., m.h.wahyudi siregar, s.h., m.h.panitera penggantittdr. azharyanti sinta k, s.h.biaya pekara nomor : 132/g/2020/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatanrp. 30.00,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 350.000,-4.pemeriksaan setempatrp.1.862.000,-5.pnbp panggilanrp. 70.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai penetapanrp. 10.000,- 9.materairp. 10.000,- jumlahrp.2.702.000 ,-(dua juta tujuh ratus dua ribu rupiah) dari 62 putusan perkara nomor: 132/g/2020/ptun.bdg