direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor: 27/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara dalam tingkat pertama dengan acarabiasa yang diselenggarakan secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketa antara:iwan setiawan, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan buruh tani, tempattinggal kp. babakan cipasung rt.005 rw.006, desa ciheulang,kecamatan ciparay, kabupaten bandung;berdasarkan surat kuasa khusus, tanggal 10 februari 2021 memberikuasa kepada:1.toti risna ks, s.h., m.h.;2.drs. ganjar pernita, s.h., cn.;keduanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat,alamat kantor di kampung babakan tarogong rt.004 rw.004 desabaros, kecamatan arjasari, kabupaten bandung;email : totirisna@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a n:1.kepala kantor pertanahan kabupaten bandung, tempatkedudukan komplek perkantoran pemda kabupaten bandung -soreang;berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 1562/sk.u.32.04-100.ps.14/iii/2021, tanggal 30 maret 2021 memberi kuasa kepada:1.nama: bambang saputro, s. sos., s.h., m.h.;jabatan:kepala seksi pengendalian dan penanganansengketa kantor pertanahan kabupaten bandung;2.nama:yadi suryadi, s.h.;jabatan:kepala sub seksi penanganan sengketa, konflik danperkara pertanahan kantor pertanahan kabupatenbandung; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.nama: beny mohamad ulpa, s.h.;jabatan:kepala sub seksi pengendalian pertanahan kantorpertanahan kabupaten bandung;4.nama: hj. ayi rohaeti;jabatan:pengadministrasi umum kantor pertanahankabupaten bandung;5.nama: dody wirawan;jabatan:pengadministrasi umum kantor pertanahankabupaten bandung;6.nama:tedy haryadi, s. sos.;jabatan:analis hukum pertanahan kantor pertanahankabupaten bandung;7.nama:abdul halim, s.h.;jabatan:analis hukum pertanahan kantor pertanahankabupaten bandung;semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan pegawainegeri sipil pada kantor pertanahan kabupaten bandung, alamat dikomplek perkantoran pemda, kabupaten bandung, email:skp_kabbandung@yahoo.co.id;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;2.pradhana nugraha sigit, kewarganegaraan indonesia, pekerjaankaryawan swasta, tempat tinggal serpong park blok d1/12,rt.002/rw.013, kelurahan jelupang, kecamatan serpong utara,kota tangerang selatan;3.zenobia ratna dewi, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan notaris-ppat, tempat tinggal jl. sasak no. 9, rt.001/002, cipete selatan,cilandak, jakarta selatan; 4.sunarsih amongpradja, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanmengurus rumah tangga, tempat tinggal jl. pdk kenanga no.71,rt.003/rw.010, kelurahan rempoa, kecamatan ciputat timur, kotatangerang selatan; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.shari dewi anggraeni, kewarganegaraan indonesia, pekerjaanwiraswasta, tempat tinggal jl. latuharhary no. 17, rt.012/rw.004,kelurahan menteng, kecamatan menteng, jakarta pusat; 6.nusy carmelita djojosoebroto, kewarganegaraan indonesia,pekerjaan wiraswasta, tempat tinggal jl. makassar barat blok mno. 524 perumahan mega cinere, kelurahan cinere, kecamatancinere, kota depok; 7.alif partogi, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal apartemen gateway pesanggrahan unit a 03 08, jl.ciledug raya no. 15, rt.011 rw.003, kelurahan petukanganselatan, kecamatan pesanggrahan, jakarta selatan;8.dr. irina among pradja, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan dokter,tempat tinggal jl. cipinang indah i blok e no.3a, rt.007/rw.016,kelurahan cipinang muara, kecamatan jatinegara, jakarta timur;9.ir. dede irsad, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawan swasta,tempat tinggal jln. setra duta hegar blok j3 n0.8 rt.001/rw.014,kelurahan/desa sariwangi, kecamatan parongpong, kabupatenbandung barat; 10.tien indradjid esa amongpradja, kewarganegaraan indonesia,tempat tinggal jl. mampang prapatan raya no.108, rt.002/rw.001, kelurahan duren tiga, kecamatan pancoran, jakarta selatan,pekerjaan wrisawasta; 11.ny. r. hj. masriyah sumantri, kewarganegaraan indonesia, tempattinggal jalan progo no. 21 rt. rw. 07 kelurahan citarum,kecamatan bandung wetan, kota bandung; berdasarkan ijin kuasa insidentil nomor: 03/sk/2020/ptun.bdg.,tanggal 22 april 2021, digantikan surat kuasa substitusi tanggal 23april 2021 dan digantikan berdasarkan surat kuasa khusus, masing-masing tanggal 24 juni 2021, tanggal 29 juni 2021, tanggal 6 juli2021, tanggal 14 juli 2021 dan tanggal 30 juli 2021, dalam hal inidiwakili kuasanya yudi sugiartro, s.h., m.h. dan egi kamaludin, dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) s.h., keduanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada kantor advokat yudi sugiarto & rekan, alamat komplek tamancibaduyut indah 2 blok b2 no.86, dayeuhkolot – kabupatenbandung, email yoedhie69@yahoo.co.id; selanjutnya disebut para tergugat ii intervensi;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca:1.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor27/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 22 maret 2021 tentang lolosdismissal;2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor27/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 22 maret 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;3.surat plh. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor27/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 22 maret 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor 27/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 22 maret 2021 tentangpenentuan hari pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor 27/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 13 april 2021 tentang harisidang;6.putusan sela nomor 27/g/2021/ptun-bdg, tanggal 4 mei 2021, yangmengabulkan permohonan pemohon intervensi dan ditetapkan sebagaipara tergugat ii intervensi;7.penetapan plt. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor27/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 10 agustus 2021 tentangpenunjukan hakim pengganti sementara;8.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihakdi persidangan;tentang duduk sengketahalaman 4 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 10 februari 2021dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungdengan register perkara nomor: 27/g/2021/ptun.bdg, tanggal 19 maret 2021dan telah diperbaiki pada tanggal 13 april 2021, yang telah mengajukan gugatanyang isi pokok gugatannya sebagai berikut:a. adapun yang menjadi obyek sengketa adalah sebagai berikut: surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten bandung berupa:1.sertipikat hak milik nomor 02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni2003, surat ukur nomor: 00396/wargamekar/2016 tanggal 16-11– 2016,luas 33.150 meter persegi, atas nama: 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit;3. genny among p; 4. burhan among p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsihamong p; 7. suarti among p; 8. sujud among p, s.e.; 9. tien esa amongp; 10. dr. irina among p; 11. saphia among p; 12. maria among pradja;2.sertipikat hak milik nomor 862/kelurahan wargamekar tanggal 21nopember 2007, surat ukur nomor: 884/wargamekar/2007 tanggal 20nopember 2007, luas 49.624 meter persegi, atas nama: 1. ny. asihsulaiman; 2. mini sigit; 3. genny among praja; 4. ny. r. hj. masriyahsumantri; 5. sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7. suyud among praja; 8.tien esa among praja; 9. dr. irina among praja;b.tentang kepentingan;-bahwa kepentingan penggugat berdasarkan pada pasal 53 ayat (1)undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atasundang-undang nomor 5 tahun 1986, tentang peradilan tata usahanegara , pasal 53 ayat (1) “ seorang atau badan hukum perdata yangmerasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah dengan atau tanpadisertai tuntutan ganti rugi dan / atau rehabilitasi “.dengan dimunculkannya sertipikat hak milik nomor 02620/kel.wargamekar atas nama 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit; 3. gennyamong p; 4. burhan among p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsih among p; 7. dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) suarti among p; 8. sujud among p, se; 9. tien esa among p; 10. dr. irinaamong p; 11. saphia among p; 12. maria among pradja;dan sertipikat hak milik nomor: 862 / kel. wargamekar atas nama 1. ny.asih sulaiman; 2. mini sigit; 3. genny among praja; 4. ny. r. hj. masriyahsumantri; 5. sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7. suyud among praja; 8.tien esa among praja; 9. dr. irina among praja. yang diterbitkan olehtergugat diatas tanah milik adat tercatat dalam buku c desa yaitu nomerkohir 299 di kelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupatenbandung sekarang. sedangkan dahulu terletak di desa jelekongkecamatan ciparay kabupaten bandung kersidenan priyangan yaitu terdiridari beberapa persil diantaranya:1.persil 25 iii luas kuang lebih 1 ha 580 tumbak dengan batas-batas:utara: hj. ai.timur: jalan desa.selatan: h. suganda.barat: garapan narya, garapan mimin, garapan narya, garapan ade kasep.2.persil 25 iii luas kurang lebih 1 ha 455 tumbak, dengan batas-batas :utara : selokan.timur: yadi, andi, yadi, ade dana & sumarna.selatan: selokan.barat: garapan ade kasep, garapan narya, garapan ade kasep, garapan narya, garapan ade kasep.3.persil 28 iii luas kurang lebih 5 ha 175 tumbak, dengan batas-batas:utara: h. suhada & ade toha.timur: garapan ade kasep, garapan narya, garapan ade kasep.selatan: selokan.barat: deden & hj. eulis.4.persil 21 iii luas kurang lebih 1 ha 115 tumbak, dengan batas-batas:utara : ade kasep.timur: garapan narya. dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selatan: suhada & deden.barat: ujang supriatna.5.persil 62 i luas kurang lebih 3 ha 200 tumbak, dengan batas-batas:utara: hj. ai.timur : hj. ai, didin, hj. ai, hj. ai, ade, h. ade, garapanamon, dadan, holil, h. harun.selatan: garapan dadan, garapan amon, garapan hj. harun, garapan yayat. barat: jalan lapas narkoba.adalah merupakan tanah milik adat kepunyaan penggugat sebagai ahliwaris dari almarhum raden prawira sasmita alias among praja yangmeninggal dunia sekitar tahun 1965, sementara lokasi tanah yangdimaksud dalam sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar, dansertipikat hak milik nomor : 862/kel. wargamekar yang diterbitkan olehtergugat bukan berada di lokasi kohir 299 di kelurahan wargamekar,kecamatan baleendah, kabupaten bandung sekarang. sedangkan dahuluterletak di desa jelekong kecamatan ciparay kabupaten bandungkersidenan priyangan (tanah milik adat penggugat) sehingga menjadiobyek sengketa dalam perkara ini dan penggugatpun merasakepentingannya dirugikan dan nyata-nyata kerugian yang dialamipenggugat adalah tidak bisa menguasai/menggarap dan menikmatipengelolaan tanah milik adat tersebut;c.tentang tenggang waktu gugatan;-bahwa penggugat secara pasti dan nyata mengetahui obyek sengketa aquo ini telah adanya sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar,dan sertipikat hak milik nomor: 862/kel. wargamekar yakni ketikapenggugat mengajukan permohonan penjelasan kepada kepala kantorpertanahan atr/bpn kabupaten bandung tertanggal 15 januari 2021(terlampir) terhadap obyek tanah sengketa a quo yang telah diterbitkankedua shm tersebut diatas oleh kepala kantor pertanahan atr/bpnkabupaten bandung dalam perkara ini sebagai tergugat; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung republik indonesia(permari) nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan, dimana penggugat telah melayangkan suratkeberatan kepada tergugat pada tanggal 15 januari 2021 sehinggasetelah menempuh upaya administrasi ini penggugat mengajukan gugatanke pengadilan tata usaha negara pada tanggal 10 februari 2021 dimanadalam tenggang waktu minimal 10 hari kerja tidak mendapat jawaban daritergugat maka gugatan ini diajukan; -berdasarkan hal tersebut diatas juga, apabila dihubungkan dengan pasal55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang berbunyi “ gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggangwaktu 90 (sembilan puluh hari) terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usaha negara “ yakni,apa yang diterbitkan oleh tergugat, sehingga berdasarkan uraian tersebutdiatas gugatan penggugat ini yang diajukan di pengadilan tata usahanegara bandung telah memenuhi ketentuan pasal 55 uu no. 5 tahun 1986maka selayaknya gugatan penggugat ini dapat diterima dan diperiksaperkaranya;d.obyek gugatan keputusan tata usaha negara;-bahwa undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yang sudah dirobah dengan undang-undang nomor 51tahun 2009 pasal 1 angka 9 berbunyi sebagai berikut “ keputusan tatausaha negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan olehbadan atau pejabat tata usaha negara yaitu kepala kantor pertanahankabupaten bandung yaitu yang berisi tindakan yakni pemberian hak atastanah, yang merupakan tindakan diwilayah cakupan hukum tata usahanegara dengan dikaitkan pula terhadap peraturan perundang-undanganyang terdapat didalam undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentangundang-undang pokok agraria juncto peraturan pemerintah nomor 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yang bersifat kongkrit, dimanatergugat sebagai badan atau pejabat tata usaha negara telahmenerbitkan sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar .atashalaman 8 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama ny. asih sulaeman cs., dan sertipikat hak milik nomor 862 / kel.wargamekar atas nama ny. asih sulaeman cs. tersebut bukan beradadilokasi ditempat yang menjadi obyek sengketa dimana nomor kohir 299 dikelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupaten bandungsekarang. sedangkan dahulu terletak di desa jelekong kecamatan ciparaykabupaten bandung kersidenan priyangan dengan persil-persil nomor 21,25, 28 dan 62 berdasarkan letter c 299 desa warga mekar atas namaalmarhum raden prawira sasmita alias among praja sebagai pemiliktanah yang menjadi obyek sengketa sekarang dalam perkara ini (videpenggugat sebagai ahli warisnya) berada dan ahli warispun(penggugat) belum pernah memperjualbelikan tanah obyek sengketasampai saat ini;-bahwa sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar atas nama ny.asih sulaeman cs., dan sertipikat hak milik nomor 862/kel. wargamekaratas nama ny. asih sulaeman cs yang menjadi obyek sengketa yang telahdikeluarkan atau diterbitkan tergugat ditujukan kepada seseorang ataubadan hukum perdata dan bukan untuk umum, sehingga keputusan tatausaha negara berupa suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan olehbadan atau pejabat tata usaha negara yaitu kepala kantor pertanahankabupaten bandung (tergugat) sudah bersifat individual;-bahwa sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar atas nama ny.asih sulaeman cs., dan sertipikat hak milik nomor: 862/kel. wargamekaratas nama ny. asih sulaeman cs. yang menjadi obyek sengketa yang telahdikeluarkan atau diterbitkan tergugat telah definitive dan telahmenimbulkan akibat hukum bagi penggugat serta tidak memerlukanpersetujuan atasan tergugat dan atau instansi lainnya sehingga tindakantergugat telah final;e.dasar dan alasan gugatan;-bahwa penggugat adalah salah seorang ahli waris dari ahliwaris omasmarup yang telah meninggal dunia tanggal 05 februari 2020 di rumahsakit, sementara omas marup adalah seorang ahli waris dari radenhalaman 9 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) prawira sasmita alias among praja yang meninggal dunia sekitar tahun1965;-bahwa masa hidupnya raden prawira sasmita alias among praja telahmenjabat sebagai setarap bupati jaman dahulu (wedana) pada tahun1963, ketika raden prawira sasmita alias among praja masih hidup dalampernikahannya dengan r. suhaemi tidak punya keturunan, namunmeninggalkan beberapa ahliwaris kesamping diantaranya omas marup,dimana penggugat merupakan salah seorang anak dari almarhum omasmarup yaitu diantaranya:1.iwan setiawan.1.amin jaelani.2.solehudin.3.imas yuliani.4.siti rohmanti.-bahwa selain meninggalkan ahliwaris kesamping juga meninggalkankekayaan-kekayaan yang banyak berupa barang tidak bergerakdiantaranya tanah dan sawah yang sedang berperkara sekarang dan tanahtersebut belum dibagi-bagi atau belum pernah beralih kepada siapapunjuga dan tanah tersebut tercatat dalam buku c desa yaitu nomer kohir 299di kelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupaten bandungsekarang. sedangkan dahulu terletak di desa jelekong kecamatan ciparaykabupaten bandung kersidenan priyangan yaitu terdiri dari beberapapersil yang telah disebutkan diatas dalam bagian kepentingan;-bahwa penggugat adalah anak dari bapak omas marup, sementara omasmarup adalah salah satu dari ahliwaris raden prawira sasmita/amongpraja yang berhak menerima atas harta peninggalan almarhum radenprawira sasmita/among praja tersebut;-bahwa ketika ahliwaris bpk. raden prawira sasmita alias among prajaakan mengurus atau akan membagikannya kepada yang berhak, ternyatatanah tersebut telah dikuasai oleh ny. asih sulaiman cs. tanpa alas hakyang jelas dan telah diterbitkan sertipikat hak milik nomor 02620/kel. dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wargamekar dan sertipikat hak milik nomor 862/kel wargamekar olehtergugat;-bahwa setelah diteliti dan diselidiki lokasi tanah yang telah diterbitkan 2shm tersebut bukan terletak di tanah yang menjadi obyek sengketa a quosekarang;-selanjutnya apabila diteliti tanah tersebut masih atas nama among prajaalias raden prawira sasmita sesuai surat-surat yang ada pada penggugatdiantaranya:- tanda pendaftaran sementara tanah milik adat.- peta rincik desa.- foto copy desa.- daftar kontribusi pertanahan di wilayah priangan (jawa barat) sebagaiasset hak waris raden prawira sasmita/among praja yang sampai saatini masih atas nama raden prawira sasmita/ among praja yang belumdialihkan/ di jual ataupun di wariskan dengan kata lain belum berpindahtangan kepada siapapun juga dan tidak pernah ada pembagian warisdalam c desa masih tercantum atas nama prawira sasmita/among praja;- atas kejadian ini penggugat berdasarkan peraturan mahkamah agungrepublik indonesia (permari) nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administrasi, telah ditempuh sebagaimana tersebut diatas padabagian tentang tenggang waktu gugatan ;bahwa perbuatan tergugat sudah melanggar ketentuan peraturanpemerintah nonor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah:- pasal 33 yang berbunyi “ 1. dalam rangka perjanjian data fisik dan datayuridis, kantor pertanahan menyelenggarakan data usaha pendaftarantanah dalam daftar umum yang terdiri dari peta pendaftaran, daftartanah, surat ukur , buku tanah a ditetapkan oleh menteri “ hal ini terlihatdari terbitnya shm nomor 02620/kelurahan wargamekar lebih dahuludari surat ukur;- pasal 37 berbunyi: “ 1. pendirian hak atas tanah dan hak milik atassatuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah, pemasukanhalaman 11 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam perusahaan dan perbuatan hukum pemindahan hal lainnya,kecuali pemindahan hak melalui lelang hanya dapat didaftarkan jikadibuktikan dengan akta yang dibuat oleh ppat yang berwenang menurutketentuan perundang-undangan yang berlaku 2. dalam keadaan tertentusebagaimana yang ditentukan oleh menteri, kepala kantor pertanahandapat mendaftar pemindahan hak atas bidang tanah hak dilakukandiantara perorangan warga negara indonesia yang dibuktikan denganakta yang tidak dibuat oleh ppat, tetapi yang menurut kepala kantorpertanahan tersebut kadar kebenarannya dianggap cukup untukmendaftar pemindahan hak yang bersangkutan “;- pasal 42 (1) permenag nomor 3 tahun 1999 berbunyi: “apabila terjadipenggabungan, pemisahan atau pemecahan bidang-bidang tanah yangtelah terdaftar maka dilakukan pemetaan batas dan pengukurankembali”; bahwa dengan demikian juga perbuatan tergugat dengan menerbitkankedua shm yang menjadi obyek sengketa a quo, melanggar azas-azasumum pemerintahan yang baik ( aaupb ) diantaranya:-azas kecermatan, bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkanobyek sengketa a quo adalah tidak cermat dimana tergugat tidak terlebihmelakukan penyelidikan riwayat tanah dan tidak memperhatikan datafisik maupun data yuridis sebagaimana salah satunya, hal ini terlihat dariterbit shm tersebut lebih dahulu dari penerbitan surat ukurnya;-azas ketelitian (principle of carefuleness), bahwa tindakan tergugatyang telah menerbitkan obyek sengketa a quo adalah tidak teliti terhadapwarkah maupuin sporadic yang diajukan oleh pihak-pihakj yangberkepntingan dengan obyek tanah sengketa a quo, hal ini menuruthemat penggugat bahwa lokasi tanah milik yang tercantum didalamkedua shm tersebut salah tempat atau salah lokasi;-dengan demikian penggugat sebagai pemilik tanah yang sah secarahukum atas tanah yang menjadi sengketa a quo tidak dapat sama sekalimemanfaatkan dan mengambil keuntungan tanah milik penggugattersebut, karena dikuasai oleh pihak ketiga, penggugat juga telahhalaman 12 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengalami penderitaan secara moril maupun materiil karena tanah milikpenggugat diterbitkan atas nama orang lain oleh tergugat; sehubungan dengan dalil-dalil tersebut di atas, penggugat memohon agar kiranyayang mulia ketua pengadilan tata usaha negara bandung berkenan untukmemutuskan hal-hal sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat.1.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala kantor pertanahankabupaten bandung berupa:1.sertipikat hak milik nomor 02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni2003, surat ukur nomor: 00396/wargamekar/2016 tanggal 16-11– 2016,luas 33.150 meter persegi, atas nama 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit;3. genny among p; 4. burhan among p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsihamong p; 7. suarti among p; 8. sujud among p, se; 9. tien esa among p;10. dr. irina among p; 11. saphia among p; 12. maria among pradja;2.sertipikat hak milik nomor 862/kelurahan wargamekar tanggal 21nopember 2007, surat ukur nomor: 884/wargamekar/2007 tanggal 20nopember 2007; luas 49.624 meter persegi, atas nama 1. ny. asihsulaiman; 2. mini sigit; 3. genny among praja; 4. ny. r. hj. masriyahsumantri; 5. sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7. suyud among praja; 8.tien esa among praja; 9. dr. irina among praja; 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan kepala pertanahankabupaten bandung berupa:1. sertipikat hak milik nomor 02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni2003, surat ukur nomor: 00396/wargamekar/2016 tanggal 16-11– 2016,luas 33.150 meter persegi, atas nama 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit;3. genny among p; 4. burhan among p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsihamong p; 7. suarti among p; 8. sujud among p, se; 9. tien esa among p;10. dr. irina among p; 11. saphia among p; 12. maria among pradja;2.sertipikat hak milik nomor 862/kelurahan wargamekar tanggal 21nopember 2007, surat ukur nomor: 884/wargamekar/2007 tanggal 20nopember 2007; luas 49.624 meter persegi, atas nama 1. ny. asihsulaiman; 2. mini sigit; 3. genny among praja; 4. ny. r. hj. masriyahhalaman 13 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sumantri; 5. sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7. suyud among praja; 8.tien esa among praja; 9. dr. irina among praja; 4.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam sengketa ini;bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat telah menyerahkanjawaban tertanggal 26 april 2021 yang isi selengkapnya sebagai berikut: dalam eksepsi:1.bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demikepentingan tergugat;2.pengajuan gugatan ke pengadilan tata usaha negara bandung tidakmemenuhi ketentuan undang-undang republik indonesia no. 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan jo. peraturan mahkamah agung ri no. 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan;bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agungri no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan menyatakan: “pengadilan berwenang memeriksa, memutusdan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif.” bahwa sesuai ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan sebagaiberikut:pasal 75:“(1)warga masyarakat yang dirugikan terhadap keputusan dan / atautindakan dapat mengajukan upaya administratif kepada pejabatpemerintahan atau atasan pejabat yang menetapkan dan / ataumelakukan keputusn dan / atau tindakan.” (2)upaya admnistratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:a. keberatan; danb. banding. bahwa sebagaimana dalil gugatan penggugat huruf c. yang telahmengajukan surat sesuai suratnya tanpa tanggal dan nomor, yanghalaman 14 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disampaikan dan telah diterima oleh kantor pertanahan kabupaten bandungtanggal 18 januari 2021, yang pada intinya mengajukan permohonanpenjelasan mengenai tanah yang berada di kelurahan wargamekar,kecamatan baleendah, kabupaten bandung dengan kohir 299 terdiri dari :persil no. 25 s.iii, persil no. 28 s.iii dan persil no. 62 s.i. yang penggugatmerasa berhak atas tanah tersebut dan hanya memohon penjelasan tentangkeabsahan sertipikat hak milik no. 02620/ wargamekar dan sertipikat hakmilik no. 862/wargamekar, tidak ada bentuk upaya administratif berupapernyataan keberatan terhadap terbitnya keputusan tata usaha negaraberupa : sertipikat hak milik no. 02620/wargamekar dan sertipikat hak milikno. 862/wargamekar, sehingga gugatan penggugat yang diajukan kepengadilan tata usaha negara bandung menjadi prematur, tidak memenuhisebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 75 ayat (1) dan (2) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan yang menyatakan bahwa : “pengadilan berwenang memeriksa,memutus dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif.” dengan demikian pengajuan gugatan penggugat yang didaftarkan kepengadilan tata usaha negara bandung tidak memenuhi ketentuanmengenai tenggang waktu sesuai ketentuan undang-undang republikindonesia nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan jo.perma no. 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketaadministrasi pemerintahan, karena belum menempuh upaya administrasi dibadan dan / atau pejabat pemerintahan yang menetapkan keputusan dalamhal ini kantor pertanahan kabupaten bandung sebagaimana ketentuan pasal75 ayat (1) dan (2) undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan;oleh karena itu sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karena tidakmemenuhi alasan-alasan gugatan atau setidak-tidaknya dinyatakan tidakdapat diterima (niet ontvankelijk verklaard);3.bahwa penggugat dalam mengajukan gugatan bukan penggugat yangberkepentingan; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat yang intinyamenyatakan penggugat adalah pemilik atas tanah milik adat, sebagai ahliwaris dari raden prawira sasmita alias among praja (almarhum) yangmeninggal dunia sekitar tahun 1965, berdasarkan kohir no. 299, dikelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupaten bandung terdiridari beberapa persil diantaranya:1). persil no. 25 iii;2). persil no persil no.28 ii;3) persil no. 21 iii;4) persil no.62 i.bahwa fakta yang ada, di atas obyek sengketa aquo telah diterbitkan:-pada tahun 2007, terbit sertipikat hak milik no. 862/desa wargamekar,atas nama: 1. ny. asih sulaiman, dkk. (9 orang), seluas 49.624 m2,berdasarkan surat penyataan waris tanggal 1 oktober 2007, yangdiketahui lurah wargamekar, kabupaten bandung, yang kemudiandimohon sertipikat melalui pengakuan hak atas tanah bekas milik adat,persil no. 28 s.ii, kohir no. 2122;-pada tahun 2003, terbit sertipikat hak milik no. 00653/desa jelekong(sekarang no. 02620/desa wargamekar), atas nama: asih sulaeman,dkk. (12 orang), seluas 33.150 m2, yang diterbitkan berdasarkan suratketerangan ahli waris tanggal 6 mei 1996 no. 474.3/0592/2001-pem,yang dibuat oleh walikotamadya kepala daerah tingkat ii bandung,yang kemudian dimohon sertipikat melalui pengakuan hak atas tanahbekas milik adat, persil no. 62 s.i, kohir no. 299;sehingga tidak ada kepentingan dari penggugat yang dirugikan sesuaidengan asas tidak ada kepentingan tidak ada gugatan, oleh karena itu gugatanpenggugat tidak memenuhi pasal 53 ayat (1) undang-undang no. 5 tahun1986 jo. undang-undang no. 9 tahun 2004 jo. undang-undang no. 51 tahun2009;b.bahwa penggugat tidak mempunyai kedudukan hukum (legal standing)untuk mengajukan gugatan dalam perkara ini. bahwa pernyataanpenggugat yang mengklaim bahwa penggugat adalah ahli warisnya danhalaman 16 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sekaligus sebagai cucunya raden prawira sasmita alias among praja yangbelum dibuktikan kepemilikannya secara perdata dan tidak didukung olehpenetapan pengadilan agama yang berwenang untuk menetapkan sebagaiahli waris yang sah menurut hukum sesuai dengan undang-undang no. 7tahun 1989 tentang peradilan agama, pasal 49 ayat (1) dan ayat (3);padahal almarhum among praja dan alm. prawira sasmita adalah duaorang yang berbeda atau bukan 1 orang yang sama sehingga tiadak adakaitannya satu dengan yang lainnya, sehingga harus patut dipertanyakanadakah hubungan hukum antara penggugat dengan obyek sengketa a quo,adakah relevansi dan korelasinya terhadap obyek perkara aquo tersebut.bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka penggugat dalamgugatannya kurang berkualitas sebagai ahli waris yang sah, oleh karena itusudah selayaknya majelis hakim untuk menolak gugatan penggugatseluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidakdapat diterima;c.bahwa berdasarkan pertimbangan hukum majelis hakimsebagaimana putusan perkara pidana dengan acara cepatnomor34/pid.c/2021/pn.blb, perihal dugaan tindak pidana berupamenempati/memakai tanah milik pelapor tien esa among praja, dkk. (ahliwaris among praja) tanpa ijin dari ahli waris among praja di sidangpengadilan negeri bale bandung tanggal 6 april 2021, dengan paraterdakwa:terdakwa i : iwan setiawan alias wawan bin omas maarup terdakwa ii : amin zaelaniterdakwa iii : suwali bin (alm) mediterdakwa iv : toti risna ks.sh.mh.yang pada yang menyatakan:-“bahwa almarhum among praja dan alm. prawira sasmita adalah duaorang yang berbeda atau bukan 1 orang yang sama sehingga tiadakada kaitannya satu dengan yang lainnya;-bahwa berdasarkan bukti foto pemakaman masing-masing almarhumserta surat keterangan tertanggal 24 februari 2000 yang ditandatanganihalaman 17 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh 35 orang ahli waris dari rd prawirasasmita bin uwen dan rsuhaemi bin uwen yang intinya raden prawirasasmita dimakamkan ditpu sirnaraga kota bandung;-bahwa berdasarkan foto makam rs among pradja meninggal padatanggal 20 november 1974 sedangkan rd prawirasasmita meninggalpada tanggal 16 september 1969 berdasarkan foto makam rprawirasasmita serta kartu data makam/pusara nomor 288/srg/ii/2009.-bahwa para terdakwa menyatakan atau mengklaim tanah hanyaberdasarkan letter / kohir;-bahwa para terdakwa tidak memiliki bukti kepemilikan yang sah atastanah berupa shm diatas tanah yang dipasang plang papanpengumuman tersebut”;d.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri bale bandung kls i anomor34/pid.c/2021/pn.blb, sebagaimana putusannya tanggal 6 april2021, sebagai berikut:mengadili:1.menyatakan terdakwa 1. iwa setiawan al wawan bin omas marupterdakwa 2. amin zaelani, 3. terdakwa 3. suwali bin alm bin alm medidan terdakwa 4. toti risna ks sh mh telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pelanggaran “memakaitanah/lahan tanpa ijin dari yang berhak atau kusanya yang sah;”2.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa tersebut oleh karena itudengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.memerintahkan pidana yang dijatuhkan tersebut tidak perlu dijalani olehpara terdakwa, kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yangtelah berkekuatan hukum tetap yang disebabkan karena melakukansuatu tindak pidana sebelum berakhirnya masa percobaan selama 2(dua) bulan; 4.dst………”5.membebani kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh karena itu sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karena tidakmemenuhi alasan-alasan gugatan atau setidak-tidaknya dinyatakan tidakdapat diterima (niet ontvankelijk verklaard );4.mengenai daluarsa waktu;bahwa permohonan gugatan penggugat, telah melewati tenggang waktu 90(sembilan puluh hari), sehingga sudah tidak memenuhi tenggang waktusebagaimana yang diatur dalam ketentuan pasal 55 undang-undang nomor:5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor: 9 tahun 2004 jo. undang-undangno. 51 tahun 2009 sebagai berikut:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara”.penjelasan pasal 55 tersebut diatas, berbunyi sebagai berikut:“bagi pihak yang namanya tersebut dalam keputusan tata usaha negarayang digugat, maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitung sejak hariditerimanya keputusan tata usaha negara yang digugat;dalam hal yang hendak digugat itu merupakan keputusan menurutketentuan :a.pasal 3 ayat (2), maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitungsetelah lewatnya tenggang waktu yang ditentukan dalam peraturandasarnya, yang dihitung sejak tanggal diterimanya permohonan yangbersangkutan;b.pasal 3 ayat (3), maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitungsetelah lewatnya batas waktu empat bulan yang dihitung sejak tanggalditerimanya permohonan yang bersangkutan;dalam hal peraturan dasarnya menentukan bahwa suatu keputusan itu harusdiumumkan, maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitung sejak haripengumuman tersebut.”hal ini terbukti dari adanya fakta-fakta hukum yang terdapat pada kantorpertanahan kabupaten bandung, sebagai berikut:bahwa pergugat telah mengetahui obyek sengketa a quo sejak tahun 2020pada saat pengukuran sertipikat hak milik no. 862/desa wargamekar, atashalaman 19 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama : 1. ny. asih sulaiman, dkk. (9 orang), seluas 49.624 m2 dan sertipikathak milik no. 00653/desa jelekong (sekarang no. 02620/desa wargamekar),atas nama: asih sulaeman, dkk. (12 orang), atas permintaan penyidik, yangdihadiri penggugat in casu iwan setiawan; dengan demikian penggugat sudah tidak memenuhi pasal 55 undang-undang no. 5 tahun 1986 jo. undang-undang no. 9 tahun 2004 jo. undang-undang no. 51 tahun 2009, karena sesuai fakta hukum yang diuraikan diatas, penggugat sudah mengetahui adanya obyek sengketa a quo sejaktahun 2020;dan juga tidak sesuai dengan surat edaran mahkamah agung ri no. 2 tahun1991, sebagai berikut:“bagi mereka yang tidak dituju oleh suatu keputusan tata usaha negara,tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan maka tenggang waktusebagaimana dimaksud dalam pasal 55 dihitung secara kasuistis, sejak saatia merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusan tata usaha negara danmengetahui adanya keputusan tersebut “ sehingga sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karena tidak memenuhisyarat-syarat gugatan atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklaard);5.mengenai kompetensi absolut;bahwa sehubungan pengadilan tata usaha negara bertugas dan berwenangmemeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negarasebagaimana diatur dalam pasal 47 undang-undang no. 5 tahun 1986 jo.undang-undang no. 9 tahun 2004 jo. undang-undang no. 51 tahun 2009,maka yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negara hanya mengenaisertipikat tanahnya, apakah prosedur penerbitannya sudah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkan mengenai soalkepemilikan yang didalilkan penggugat dalam dalil gugatannya ,mengenai sertipikat hak milik no. 00862/desa wargamekar dan no.02620/desa wargamekar tersebut bukan berada di lokasi obyek sengketaadalah wewenang dari peradilan umum, sedangkan mengenai masalah warishalaman 20 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (penggugat yang mengklaim bahwa penggugat adalah ahli warisnya radenprawira sasmita alias among praja) adalah wewenang dari peradilan agama.dengan demikian maka kewenangan untuk menguji kepemilikan atas tanahobyek a quo adalah bukan kewenangan pengadilan tata usaha negara tetapikewenangan dari peradilan umum dan/atau kewenangan peradilan agama.dan untuk supaya adanya kepastian mengenai kepemilikannya maka sudahselayaknya gugatan tersebut ditolak atau setidaknya dinyatakan tidak dapatditerima (niet onvankelijk verklaard);sehingga sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karena tidak memenuhisyarat-syarat gugatan atau setidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklaard);dalam pokok sengketa:1.bahwa apa yang telah tergugat kemukakan dalam eksepsi adalah merupakansatu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok sengketa ini;2.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demi kepentingan tergugat; 3.bahwa yang menjadi obyek sengketa aquo sebagaimana didalilkanpenggugat adalah:a.sertipikat hak milik no. 02620/kelurahan wargamekar, tanggal 17 juni2003, surat ukur nomor 00396/wargamekar/2016, tanggal 16 november2016, luas : 33.150 m², atas nama 1. asih sulaiman. sa, dkk. (12 orang);b.sertipikat hak milik no. 862/kelurahan wargamekar, tanggal 21 november2007, surat ukur nomor 884/wargamekar/2007, tanggal 20 november2007, luas : 49.624 m², atas nama ny. asih sulaiman, dkk. (9 orang);4.bahwa berdasarkan data yang ada, tergugat akan menerangkan mengenairiwayat tanah:a.sertipikat hak milik no. 862/desa wargamekar:-pada tahun 1960 dalam buku letter c no. 2122 tercatat atas namaburhan among pradja;-pada tanggal 15 februari 2006 beralih kepada ny. asih sulaiman. sa.dkk, berdasarkan surat pernyataan waris tanggal 01 oktober 2007 yangdiketahui oleh kepala desa wargamekar; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -pada tanggal 21 november 2007 terbit sertipikat hak milik no. 862/desawargamekar, surat ukur no. 884/wargamekar/2007, tanggal 20november 2007, luas 49.624 m², tercatat atas nama: 1. ny. asihsulaiman 2. mini sigit 3. genny among praja 4.ny. r.hj.masriyahsumantri 5.sunarsih 6. dr.hj.suwarti amph 7. suyud among praja 8.tien esa among praja 9. dr. irina among praja yang diterbitkanberdasarkan pengakuan hak berasal dari bekas tanah milik adat persilno. 28 s.ii kohir no. 2122;b.sertipikat hak milik no. 02620/desa wargamekar: -pada tahun 1960 dalam buku letter c no. 299 atas nama among pradjabin djajamin;-pada tanggal 15 februari 2006 beralih kepada ny. asih sulaiman. sa.dkk. berdasarkan surat keterangan ahli waris no. 474.3/0529/96-bag.pem tanggal 06 mei 1996, yang dibuat oleh kepala bagian tatapemerintahan pemerintah kota bandung dan surat keterangan ahliwaris no. 474.3/0592/2001-tapem tanggal 23 april 2001 yang dibuatoleh kepala bagian tata pemerintahan pemerintah kota bandung; -pada tanggal 17 juni 2003 terbit sertipikat hak milik no. 00653/desajelekong, surat ukur no. 00040/jelekong/2003, tanggal 22 mei 2003,luas 33.150 m², tercatat atas nama asih sulaeman. sa. dkk (12 orang),yang diterbitkan berdasarkan pengakuan hak berasal dari bekas tanahmilik adat, persil no. 62 s.i kohir no. 299; -pada tanggal 11 november 2016 sertipikat hak milik no. 653/desajelekong dilakukan pemekaran wilayah berdasarkan surat keteranganno. 474/777/kel/xi/2016, dan berubah menjadi sertipikat hak milik no.02620/desa wargamekar, surat ukur no. 00396/wargamekar/2006tanggal 16 november 2006;5.bahwa tergugat menolak dalil gugatan penggugat dan 7menyatakan: bahwa perbuatan sudah melanggar pasal 33 ketentuanperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,karena terbitnya sertipikat hak milik no. 02620/desa wargamekar lebihdahulu dari surat ukur, dengan alasan bahwa berdasarkan fakta hukum yanghalaman 22 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ada, sertipikat hak milik no. 02620/desa wargamekar (dahulu/semulasertipikat hak milik no. 00653/desa jelekong). sertipikat hak milik no.00653/desa jelekong terbit tanggal 17 juni 2003, surat ukur no.00040/jelekong/2003, tanggal 22 mei 2003, kemudian pada tanggal 11november 2016 sertipikat hak milik no. 00653/desa jelekong dilakukanpemekaran wilayah berdasarkan surat keterangan no. 474/777/kel/xi/2016,dan berubah menjadi sertipikat hak milik tanggal 16 november 2016 no.02620/desa wargamekar, surat ukur no. 00396/ wargamekar/ 2006 tanggal16 november 2016;sehingga tidak terbukti bahwa tergugat menerbitkan sertipikat obyeksengketa aquo melanggar pasal 3 peraturan pemerintah republik indonesiano. 24 tahun 1997, peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no. 3 tahun 1997 dan peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 9 tahun 1999. oleh karenaitu sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak atau setidak-tidaknyadinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard);6.bahwa tergugat dalam menerbitkan sertipikat obyek sengketa aquo telahsesuai dengan prosedur dan peraturan perundang-undangan yang berlakudan pada prinsipnya tindakan administratif tergugat dalam menerbitkan obyeksengketa aquo telah sesuai tugas pokok dan fungsi dari badan pertanahannasional republik indonesia yang dibentuk dalam rangka melaksanakanfungsi pelayanan publik di bidang pertanahan yang merupakan muara / hasilproduk (perbuatan hukum) dari pejabat-pejabat lainnya dalam hal ini pejabatpembuat akta tanah, dimana kewenangan dari tergugat telah diatur dalamundang-undang pokok agraria no. 5 tahun 1960, peraturan pemerintahrepublik indonesia no. 24 tahun 1997, peraturan menteri negara agraria /kepala badan pertanahan nasional no. 3 tahun 1997, dan peraturan-peraturan pelaksanaan lainnya serta telah memenuhi asas-asas umumpemerintahan yang baik, terutama asas bertindak cermat (principle ofcarefulness) dan asas ketelitian, hal ini terbukti dari adanya fakta-fakta hukumbahwa tergugat dalam menerbitkan sertipikat hak milik yang berasal daritanah milik adat sudah sesuai dengan persyaratan, telah dilakukanhalaman 23 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemeriksaan, penelitian, pengkajian data fisik dan data yuridis di lapangandan di kantor untuk memperoleh kebenaran formal atas data fisik dan datayuridis, yang diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku yaituperaturan pemerintah republik indonesia no. 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah jo. peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no. 3 tahun 1997, dan peraturan pelaksanaan lainnya.sehingga tidak terbukti bahwa tergugat menerbitkan sertipikat obyeksengketa aquo melanggar asas bertindak cermat dan asas ketelitiansehingga tidak terpenuhi pasal 53 ayat (2) huruf a. dan b. undang-undangno. 5 tahun 1986 jo. undang - undang no. 9 tahun 2004 jo. undang-undang no. 51 tahun 2009 serta telah memenuhi azas-azas umumpemerintahan yang baik. oleh karena itu sudah selayaknya gugatan tersebutditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima;7.bahwa tergugat dalam menerbitkan sertipikat hak milik yang berasal daritanah milik adat sudah sesuai dengan persyaratan, telah dilakukanpemeriksaan, penelitian, pengkajian data fisik dan data yuridis di lapangandan di kantor untuk memperoleh kebenaran formal atas data fisik dan datayuridis”;adapun berkas-berkas yang dilampirkan menjadi warkah pada tergugatadalah:a.sertipikat hak milik no. 862/desa wargamekar:-permohonan;-foto copy ktp para ahli waris;-foto copy pbb tahun 2007;-foto copy surat keterangan meninggal dari klinik pengobatan al-latifatas nama burhan among praja;-foto copy stts tahun 2007;-surat permyataan kekurangan luas;-foto copy letter c desa atas nama burhan among praja legalisir: -foto copy surat amanat dan kuasa;-foto copy surat pemberian mutlak;-surat pernyataan; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -surat pernyataan waris;-surat kuasa;-surat keterangan kepala desa/kelurahan;-surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sistematik);-surat pernyataan kesaksian;-surat keterangan;-foto copy surat keterangan susunan ahli waris;-risalah penelitian data yuridis dan penetapan batas;b.sertipikat hak milik no. 2620/desa wargamekar:-permohonan-berita acara pengesahan pengumuman data fisik dan data yuridis;-pengumuman data fisik dan data yuridis;-peta bidang tanah-risalah penelitian data yuridis dan penetapan batas;-foto copy stts tahun 2002 dan tahun 2001;-foto copy pbb tahun 2001;-surat setoran bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (ssb);-foto copy para pemohon-surat keterangan akhli waris;-surat pernyataan waris;-surat pernyataan;-surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik);-surat keterangan riwayat tanah;-foto copy letter c desa atas nama among pradja bin djajamin legalisir;-daftar hadir sidang/rapat panitia pemeriksaan tanah “a”;-surat kuasa; -surat pernyataan tanggung jawab atas berkas alas hak;juga telah dilaksanakan pengumuman berdasarkan pasal 26 ayat (2)peraturan pemerintah republik indonesia no. 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah, sebagai asas publisitas agar diketahui oleh masyarakat,dan tidak ada yang keberatan, maka diterbitkan sertipikat hak milik no.862/desa wargamekar dan sertipikat hak milik no. 2620/desa wargamekar(dahulu sertipikat hak milik no. 00653/desa jelekong). serta telahhalaman 25 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan pengukuran berdasarkan dilaksanakan pengukuranberdasarkan pasal 19, 20, 21, 22 dan 23 peraturan pemerintah republikindonesia no. 24 tahun 1997 dan tentang peraturan tanda-tanda batastanah-tanah hak;oleh karena itu sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak atausetidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard).berdasarkan hal-hal yang telah dikemukakan diatas dan disertai dasar-dasar hukum yang mendasari alasan-alasan hukum tersebut, mohon kiranyamajelis hakim yang mengadili dan memeriksa perkara a quo, berkenan:dalam eksepsi:- menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok sengketa:-menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkverklaard);-menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini; bahwa terhadap gugatan penggugat, tergugat ii intervensi telahmenyerahkan jawaban tertanggal 11 mei 2021 yang isi selengkapnya sebagaiberikut:dalam eksepsi:1.eksepsi tentang kewenangan mengadili;-bahwa sebagaimana didalilkan oleh penggugat dihalaman 2 suratgugatannya point a tentang objek sengketa, bahwasanya yang menjadiobjek sengketa dalam sengketa tata usaha negara ini adalah berupa: sertipikat hak milik no. 02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni2003, surat ukur no. 00396/wargamekar/2016 tanggal 16-11-2016, luas33.150 m2 atas nama ny. asih sulaeman sa, dkk (12 orang ahli warisalm. amongpradja), terletak di kelurahan wargamekar, kecamatanbaleendah, kabupaten bandung; dansertipikat hak milik no. 862/kelurahan wargamekar tanggal 21nopember 2007, surat ukur no. 884/wargamekar/2007 tanggal 20-11- dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2007, luas 49.624 m2 atas nama ny. asih sulaeman sa, dkk (9 orangahli waris alm. amongpradja), terletak di kelurahan wargamekar,kecamatan baleendah, kabupaten bandung;-bahwa penggugat mengaku atau mendalilkan bahwa kedua sertipikat hakmilik tersebut diatas yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahankabupaten bandung (tergugat) ternyata berada diatas tanah milik adatpenggugat sebagai ahli waris dari alm. raden prawira sasmita aliasamong praja yang tercatat dalam buku c desa yaitu nomor kohir 299terletak di kelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupatenbandung (dahulu terletak di desa jelekong, kecamatan ciparay,kabupaten bandung) yang terdiri dari beberapa persil, diantaranya: persil25 iii luas ± 1 ha 580 tumbak, persil 25 iii luas ± 1 ha 455 tumbak, persil28 iii luas ± 5 ha 178 tumbak, persil 21 iii luas ± 1 ha 115 tumbak danpersil 62 i luas ± 3 ha 200 tumbak;-bahwa selain mengaku sebagai pemilik tanah objek sengketa, penggugatjuga mendalilkan bahwa tanah yang tercatat dengan sertipikat hak milikno. 02620/kelurahan wargamekar dan sertipikat hak milik no.862/kelurahan wargamekar lokasi tanahnya bukan berada dilokasi kohir299 di kelurahan wargamekar, kecamatan baleendah, kabupatenbandung;-bahwa melihat permasalahan yang terjadi dalam perkara ini sebagaimanadiuraikan diatas, pokok permasalahan dalam perkara ini adalah tentangkepemilikan tanah objek sengketa yang diakui milik penggugat tetapikenyataannya tanah objek sengketa dikuasai dan dimiliki oleh tergugat iiintervensi serta telah diterbitkan sertipikat hak kepemilikannya olehtergugat secara sah dan berdasarkan hukum; sehingga karenanyapermasalahan ini adalah sengketa kepemilikan yang merupakan ranahhukum perdata yang menjadi kewenangan peradilan umum (ic. pengadilannegeri bale bandung kls i a), untuk dilakukan pengujian terlebih dahulusiapa yang sebenarnya lebih berhak secara keperdataan (kepemilikan)terhadap tanah objek sengketa a quo; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hal ini sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor: 88k/tun/1993 tanggal 7 september 1994 yang pada pokoknya menyatakan:“ …meskipun sengketa itu terjadi akibat dari adanya surat keputusanpejabat, tetapi jika dalam perkara tersebut menyangkut pembuktian hakkepemilikan hak atas tanah maka gugatan atas sengketa tersebut harusdiajukan terlebih dahulu ke peradilan umum karena merupakan sengketaperdata“;kemudian dalam yurisprudensi mahkamah agung ri nomor: 22 k/tun/1998 tanggal 28 februari 2001 yang pada pokoknya menyatakan:“ …keputusan tata usaha negara yang berkaitan dengan kepemilikantanah tidak termasuk wewenang peradilan tata usaha negara, melainkanwewenang peradilan umum dengan melibatkan semua pihak yangberkepentingan“;hal inipun selaras dengan surat ketua muda mahkamah agung ri urusanlingkungan peradilan tata usaha negara tanggal 14 oktober 1993nomor : 224/td.tun/x/1993 perihal juklak yang dirumuskan dalampelatihan keterampilan hakim peradilan tata usaha negara tahap ii tahun1993 yang ditujukan kepada para ketua pengadilan tinggi tata usahanegara dan para ketua pengadilan tata usaha negara di seluruhindonesia, pada angka v butir 1 menegaskan: “ …bahwa yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negara hanyamengenai sertipikat tanahnya apakah prosedur penerbitannya sudahsesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, sedangkanmengenai soal kepemilikannya adalah wewenang dari peradilan umum“;-bahwa mengenai hal tersebut diatas, sebenarnya telah dilakukan olehpenggugat, yaitu dengan telah diajukannya gugatan perdata di pengadilannegeri bale bandung kls i a yang tercatat dengan perkara perdata nomor:26/pdt.g/2020/pn.blb oleh iwan setiawan sebagai penggugat melawan :sdr. iden (penggarap), ny. tien indrajit esa a dan tn. firman b. sumantri,mba (ahli waris among pradja) dan tn. asep saefulloh, s.e., m.si (lurahkelurahan wargamekar) sebagai para tergugat dan turut tergugat; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa perkara perdata a quo telah diputus oleh pengadilan negeri balebandung kls i a pada tanggal 29 juli 2020, dengan putusan yang berbunyisebagai berikut:m e n g a d i l i :dalam provisi:-menyatakan provisi penggugat tidak dapat diterima;dalam eksepsi:-menyatakan eksepsi dari tergugat i, ii, iii dan turut tergugat dalamhal eksepsi error in persona;dalam pokok perkara:-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietonvankelijke verklaard);-menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbuldalam perkara ini sejumlah rp. 1.931.000,- (satu juta sembilan ratustiga puluh satu ribu rupiah);-bahwa terhadap putusan a quo, penggugat (iwan setiawan) tidakmengajukan upaya hukum banding tetapi mengajukan gugatan kembaliyang terdaftar dengan registrasi perkara perdata nomor:217/pdt.g/2020/pn.blb di pengadilan negeri bale bandung kls i a denganobjek sengketa yang sama, namun perkara perdata a quo dicabut kembalioleh penggugat berdasarkan adanya putusan tertanggal 26 januari 2021yang pada pokoknya: “ mengabulkan permohonan pencabutan perkara daripenggugat “;-bahwa sebelum mengajukan gugatan yang ke 2 tersebut diatas, penggugatsebelumnya telah mengajukan permohonan ke pengadilan negeri balebandung kls i a yang terdaftar dengan register permohonan nomor :221/pdt.p/2020/pn.blb, dengan permohonan yang pada pokoknya agarorang yang namanya tertulis dan dibaca prawira sasmita dengan namaditulis dibaca among pradja adalah orangnya satu/orang yang sama ;dimana atas permohonan tersebut telah “ditolak“ oleh pengadilan negeribale bandung kls i a dengan adanya penetapan nomor :221/pdt/p/2020/pn.blb tanggal 1 oktober 2020; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahkan sebelum diajukannya gugatan oleh tergugat ii intervensi dipengadilan negeri bale bandung kls i a, tergugat ii intervensi telahmelaporkan pihak penggugat (iwan setiawan alias wawan bin omasmarup) dan kuasa hukumnya toti risna ks, s.h., m.h. ke polrestabandung karena mencoba menguasai tanah milik tergugat ii intervensisecara melawan hukum, dimana perkara tersebut telah disidangkan dandiputus oleh pengadilan negeri bale bandung kls i a dengan putusannyanomor : 34/pid.c/2021/pn.blb pada tanggal 6 april 2021, dengan putusanyang pada pokoknya menyatakan : “ …terdakwa 1. iwan setiawan alwawan bin omas marup ……, telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana pelanggaran “memakai tanah/lahantanpa ijin dari yang berhak atau kuasanya yang sah, dihukum denganpidana kurungan selama 1 (satu) bulan dengan masa percobaan selama 2(dua) bulan “ ;-sekalipun terhadap putusan a quo penggugat dan kuasa hukumnya telahmenyatakan kasasi, tetapi tergugat ii intervensi yakin bahwa permohonankasasinya akan ditolak oleh mahkamah agung ri; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka permasalahan dalamperkara ini jelas adalah tentang sengketa kepemilikan yang harus diselesaikanterlebih dahulu di peradilan umum, dan karenanya pengadilan tata usahanegara bandung mutlak harus menyatakan dirinya tidak berwenang untukmemeriksa dan mengadili sengketa kepemilikan ini, sehingga karenanyagugatan penggugat beralasan hukum untuk dinyatakan tidak dapat diterima(niet onvankelijkeverklaard); 2.eksepsi tentang tenggang waktu;-bahwa dalil penggugat dalam surat gugatannya dihalaman 4 point ctentang tenggang waktu gugatan, yang pada pokoknya menyatakan: -“ …. penggugat secara pasti dan nyata mengetahui objek sengketaa quo yakni ketika penggugat mengajukan permohonan penjelasankepada kepala kantor pertanahan atr/bpn kabupaten bandungtertanggal 15 januari 2021 “; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “ …. dimana penggugat telah melayangkan surat keberatan kepadatergugat pada tanggal 15 januari 2021 sehingga setelah menempuhupaya administrasi ini pengggat mengajukan gugatan kepengadilan tata usaha negara pada tanggal 10 februari 2021 ….,dst “;adalah dalil gugatan yang tidak benar, tidak relevan dan tidak masuk diakalkarena sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan diatas,bahwasanya dalam perkara ini sebelumnya telah diajukan laporan pidana dipolresta bandung berdasarkan adanya laporan polisi nomor :lp/b.616/vii/2019/jbr/res bdg, tertanggal 26 desember 2019, yangdalam proses penyidikan perkara telah dilakukan pengukuran terhadapobjek sengketa dalam perkara ini atas permintaan penyidik yang dihadiripenggugat in casu iwan setiawan, sehingga penggugat mengetahui telahterbitnya objek sengketa dalam perkara ini;kemudian dengan diajukan gugatan perdata di pengadilan negeri balebandung kls i a, dimana dalam perkara perdata tersebut tergugat iiintervensi dalam surat jawaban tertanggal 21 april 2020 telah menyatakanbahwa terhadap tanah objek sengketa a quo telah diterbitkan sertifikat hakmilik, kemudian disusul dalam acara pembuktian dengan akta buktitertanggal 12 mei 2020 tergugat ii intervensi telah menyampaikan danmemperlihatkan bukti dihadapan persidangan atas kedua sertipikat hakmilik yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini (sertipikat hak milikno. 02620/ kelurahan wargamekar dan sertipikat hak milik no.862/kelurahan wargamekar); bahwa apabila dihitung dari sejak diajukanya kedua objek sengketa dalamacara pembuktian di pengadilan negeri bale bandung kls i a pada tanggal12 mei 2020 dan pengukuran yang dilakukan oleh tergugat ataspermintaan penyidik polresta bandung dalam perkara pidana tersebutdiatas maka penggugat telah mengetahui terbitnya objek sengketa dalamperkara ini melebihi jangka waktu 90 (sembilan puluh) hari; bahwa tindakan penggugat yang mengajukan “upaya administrasi“ denganmengajukan surat keberatan kepada tergugat hanyalah upaya atau trik darihalaman 31 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat agar terlihat seolah-olah penggugat baru mengetahui terbitnyaobjek sengketa pada bulan februari 2021, padahal sebagaimana diuraikandiatas penggugat telah mengetahui dan melihat adanya objek sengketasetidaknya pada tanggal 12 mei 2020;terlebih lagi apabila membaca surat jawaban dari tergugat dihalaman 2surat jawabannya disana dinyatakan pada pokoknya bahwa: “ ….penggugat telah mengajukan surat tanpa tanggal dan nomor, yangdisampaikan dan telah diterima oleh kantor pertanahan kabupatenbandung tanggal 18 januari 2021 yang pada intinya mengajukanpermohonan penjelasan mengenai tanah, namun tidak ada bentuk upayaadministrasi berupa pernyataan keberatan terhadap terbitnya objeksengketa dalam perkara ini;bahwa menurut tergugat ii intervensi, dalil gugatan penggugat yangmenyatakan: “ …. penggugat secara pasti dan nyata mengetahui objeksengketa a quo yakni ketika penggugat mengajukan permohonanpenjelasan kepada kepala kantor pertanahan atr/bpn kabupatenbandung tertanggal 15 januari 2021 “, adalah sangat janggal karenabagaimana mungkin penggugat merasa pasti mengetahui objek sengketadengan hanya berdasarkan surat permohonan penjelasan ??, terlebih lagitergugat tidak memberikan tanggapan atau penjelasan tentang terbitnyaobjek sengketa dalam perkara ini;bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka gugatan yang diajukanoleh penggugat a quo nyata-nyata telah melebihi tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari dari batas akhir pengajuan gugatan, sebagaimanadisyaratkan dalam ketentuan pasal 55 uu no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, yang menyatakan: “gugatan dapat diajukanhanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hari terhitung sejak saatditerimanya atau diumumkannya keputusan badan atau pejabat tatausaha negara “;-bahwa selain itu berdasarkan ketentuan dalam pasal 32 ayat (2) peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah (pp 24/1997)menyatakan: dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertipikatsecara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperolehtanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyatamenguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atastanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabiladalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertipikat itu telahtidak mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegangsertipikat dan kepala kantor pertanahan yang bersang-kutanataupun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenaipenguasaan tanah atau penerbitan sertipikat tersebut ”;bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka beralasan dan berdasarkanhukum apabila gugatan penggugat untuk dinyatakan tidak dapat diterima (nietonvankelijke verklaard). 3.eksepsi tentang kewenangan bertindak / kapasitas hak;-bahwa penggugat sama sekali tidak mempunyai kualitas maupun kapasitashak untuk mengajukan gugatan tata usaha negara dalam perkara ini,dengan dasar dan alasan hukum sebagai berikut: 1)bahwa penggugat dalam surat gugatannya di point e padapokoknya telah menyatakan: “ … penggugat adalah salah seorang ahliwaris dari ahli waris omas marup yang telah meninggal dunia tanggal05 februari 2020 di rumah sakit, sementara omas marup adalahsalah seorang ahli waris dari raden prawira sasmita alias amongpraja yang meninggal dunia sekitar tahun 1965 “ ;“bahwa masa hidupnya raden prawira sasmita alias among prajatelah menjabat sebagai setarap bupati jaman dahulu (wedana) padatahun 1963, ketika raden prawira sasmita alias among praja masihhidup dalam pernikahannya dengan r. suhaemi tidak punyaketurunan, namun meninggalkan beberapa ahli waris kesampingdiantaranya omas marup …., dst “ 2)bahwa sepengetahuan tergugat ii intervensi, tidak pernah ada bupatikabupaten bandung yang bernama raden prawira sasmita aliasamong praja, mulai dari sejak tahun 1632 yang di jabat pertama kalihalaman 33 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh tumenggung wiraangunangun (ki astamanggala) sampaisekarang di jabat oleh dadang supriatna yang menggantikan h.dadang m. nasser;3)bahwa orang yang bernama among pradja (rasan sakri amongpradja)adalah ayah kandung/kakek dari tergugat ii intervensi yang semasahidupnya bekerja sebagai pns di dinas pendidikan dan kebudayaan(dinas p & k) bukan sebagai mantan bupati bandung dan selamahidupnya tidak pernah menjabat sebagai bupati bandung ataupunwedana sebagaimana didalikan oleh penggugat;4)bahwa istri dari rasan sakri amongpradja bernama “ hj. suyati suharaamongpradja “bukan r. suhaemi sebagaimana didalilkan olehpenggugat, serta dalam perkawinan antara rasan sakri amongpradjadengan hj. suyati suhara amongpradja telah dikaruniai anak-anakkandung (tergugat ii intervensi); -bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang sudah ada berupa putusanpengadilan negeri bale bandung kls i a nomor : 26/ pdt.g/2020/pn.blbtanggal 29 juli 2020 dan penetapan pengadilan negeri bale bandung kls ia nomor : 221/pdt/p/2020/ pn.blb tanggal 1 oktober 2020 dapatdisimpulkan bahwa raden prawira sasmita dengan among praja adalah 2(dua) orang yang berbeda ; sehingga karenanya penggugat yang mengakusebagai ahli waris dari prawira sasmita tidak ada sangkut pautnya atautidak ada hubungan hukum apapun dan karenanya bukan sebagai pemiliktanah yang telah diterbitkan objek sengketa dalam perkara ini; -bahwa untuk mempermudah melihat perbedaan antara raden prawirasasmita versi penggugat dengan among praja versi tergugat ii intervensi,dapat kiranya dilihat dari table sebagai berikut: no.raden prawirasasmitaamong praja1.nama asli nya radenprawirasasmita, yangmenurut penggugatmempunyai nama alias (namanama aslinya adalah rasansakri amongpraja tidakmempunyai nama alias, cumanama panggilan yaituhalaman 34 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.3.4.5.6.7.lain) yaitu pamongpradjaatau among praja;orang tuanya (bin) bernamabpk. uwen;pernah menjabat setarapbupati jaman dahulu (wedana)pada tahun 1963;menikah dengan r. suhaemidan tidak mempunyai anak/keturunan;meninggal dunia pada tahun1965;dimakamkan di makam bupati-bupati bandung di jl. dalemkaum;tidak disebutkan mempunyaigelar haji;amongpradja;orang tuanya (bin) bernama bpk.jayadi jayamin;bekerja sebagai pns di dinaspendidikan dan kebudayaan(dinas p&k), pernah bertugas dibeijing – china, sebagaiperwakilan kebudayaan dari ri;menikah dengan hj. suyatisuhara amongpradja dandikarunian 12 (dua belas) oranganak;lahir pada tanggal 5 januari1905 dan meninggal padatanggal 20 nopember 1974; dimakamkan di makam keluargabesar alm. rasan sakriamongpradja terletak di blokempang – ciparay wilayahkabupaten bandung;sudah melakukan ibadah hajidan ketika pulang berhaji,amongpradja diberi gelar “ masrangga “;itulah beberapa perbedaan antara raden prawira sasmita versi penggugatdengan among praja versi tergugat ii intervensi, yang membuktikan bahwakeduanya adalah orang yang berbeda, yang tidak mempunyai hubunganhukum atau persaudaraan apapun;-bahwa mengenai hal tersebut diatas, juga telah dikuatkan pula denganadanya 2 (dua) surat pernyataan para ahli waris rd. prawirasasmita binhalaman 35 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) uwen dan rd. suhaemi binti uwen masing-masing tertanggal 12 desember2019 yang pada pokoknya menyatakan: para ahli waris rd. prawirasasmita bin uwen dan rd. suhaemibinti uwen tidak pernah mengklaim tanah sawah milik keluargaamong praja yang tercatat dengan shm no. 02628 danshm no. 862;bahwasanya benar para ahli waris yang sah dari rd.prawirasasmita bin uwen dan rd. suhaemi binti uwen telahmenyatakan bahwa rd. prawirasasmita tidak mempunyai namatambahan/alias lain seperti sebutan/panggilan namaamongpraja, pamongpraja ataupun sebutan/panggilan namalain, selain hanya menggunakan/memiliki nama radenprawirasasmita;-bahwa berdasarkan hal tersebut diatas maka beralasan dan berdasarkanhukum apabila gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat di terima karenapenggugat tidak mempunyai kualitas hak untuk mengajukan gugatanterhadap objek sengketa dalam perkara ini yang nota bene adalah milikpara ahli waris yang sah dari alm. amongpradja; 4.eksepsi tentang gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel);-bahwa gugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak jelas dan kaburkarena penggugat yang telah mengajukan gugatan dalam perkara inimelalui pengadilan tata usaha negara bandung dengan tuntutanpokoknya yaitu untuk membatalkan sertipikat hak milik no. 02620/kelurahan wargamekar dan shm no. 862/kelurahan wargamekar tetapiapa yang didalilkan oleh penggugat dalam surat gugatannya lebih banyakmendalilkan tentang sengketa kepemilikan;-bahwa penggugatpun tidak menjelaskan perbuatan hukum mana daritergugat yang telah dilanggar dalam menerbitkan objek sengketa dalamperkara ini karena semua ketentuan yang telah didalilkan oleh penggugattelah dilaksanakan semuanya oleh tergugat;-bahwa mengenai dalil penggugat dihalaman 6 dan 7 surat gugatan yangpada pokoknya menyatakan : “ …..terbitnya sertipikat hak milik no. dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 02620/desa wargamekar lebih dahulu dari surat ukur …, dst, hal itudisebabkan karena adanya pemekaran wilayah berdasarkan suratketerangan no. 474/777/kel/xi/2016 yang menyebabkan sertipikat hakmilik no. 02620/desa wargamekar yang dahulu tercatat dengan sertipikathak milik no. 00653/desa jelekong, terbit pada tanggal 17 juni 2003,dengan surat ukur no. 00040/jelekong/2003, tanggal 22 mei 2003,kemudian pada tanggal 11 nopember 2016 berubah menjadi sertipikat hakmilik tanggal 16 nopember 2016 no. 02620/ desa wargamekar, surat ukurno. 00396/wargamekar/2006 tanggal 16 nopember 2016;-bahwa tergugat dalam menerbitkan kedua sertipikat yang menjadi objeksengketa dalam perkara ini telah sesuai dengan prosedur dan peraturanperundang-undangan yang berlaku; -bahwa selanjutnya, mengenai dalil gugatan penggugat dihalaman 5 point eyang menyatakan : “ … raden prawira sasmita alias among praja, semasahidupnya telah menjabat sebagai setarap bupati jaman dahulu (wedana)pada tahun 1963, yang kemudian telah meninggal dunia pada tahun 1965….dst “, adalah dalil yang tidak jelas dan obscuurlibel karena penggugattidak menjelaskan dari periode tahun berapa sampai tahun berapa rd.prawira sasmita menjadi setarap bupati bandung (wedana) ??, hal iniharus jelas karena sebagaimana telah disampaikan diatas, sepengetahuantergugat ii intervensi tidak pernah ada bupati bandung yang bernamaraden prawira sasmita alias among praja, mulai dari sejak tahun 1632yang di jabat pertama kali oleh tumenggung wiraangunangun (kiastamanggala) sampai sekarang di tahun 2021 di jabat oleh dadangsupriatna; -bahwa penggugat dalam surat gugatannya telah menyatakan bahwa: “….raden prawira sasmita dalam pernikahannya dengan r. suhaemi tidakpunya keturunan, namun meninggalkan beberapa ahli waris kesampingdiantaranya omas marup dimana penggugat merupakan salah seoranganak dari almarhum omas marup, yaitu diantaranya : 1. iwan setiawan, 2.amin jaelani, 3. solehudin, 4. imas yuliani, 5. siti rohmanti …., dst “, tetapipenggugat tidak menyertakan mereka sebagai pihak dalam perkara ini ; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) maka tentunya menyebabkan gugatan penggugat menjadi tidak jelas dankabur (obscuur libel), maka sangatlah beralasan dan berdasar hukumkiranya apabila majelis hakim persidangan menolak gugatan penggugatuntuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugattidak dapat di terima;berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka beralasan dan berdasarkanhukum kiranya apabila yth. majelis hakim persidangan untuk menyatakangugatan penggugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya (niet onvankelijkeverklaard);dalam pokok perkara:1.bahwa pada pokoknya tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dalil-dalilgugatan penggugat untuk seluruhnya, kecuali terhadap segala sesuatu yangtelah diakui dengan tegas dan bulat oleh tergugat ii intervensi dalam perkaraini;2.bahwa untuk mempersingkat uraian pada bagian tentang pokok perkara ini,maka tergugat ii intervensi memohon agar segala sesuatu yang telahdiuraikan pada bagian tentang eksepsi tersebut diatas dianggap telah termuatsecara mutatis mutandis dalam pokok perkara ini;3.bahwa tidak benar dalil penggugat dihalaman 2 surat gugatannya yang padapokoknya menyatakan : “ ….sertipikat hak milik nomor 02620/kel.wargamekar dan sertipikat hak milik nomor 862/kel. wargamekar yangditerbitkan oleh tergugat diatas tanah milik adat tercatat dalam buku c desayaitu nomor kohir 299 persil 25 iii, 28 iii, 21 iii dan 62 i adalah merupakantanah milik adat kepunyaan penggugat sebagai ahli waris dari almarhumraden prawirasasmita alias among praja …., dst “, dengan alasan-alasanhukum sebagai berikut:-bahwa tanah objek sengketa yang tercatat di buku c desa dengan nomorkohir 229 atas nama among pradja bin djajamin adalah milik asal dari alm.among praja dari asal nama djajamin (ayah kandung alm. among pradja) ;-bahwa alm. among praja adalah ayah kandung dan juga kakek daritergugat ii intervensi yang telah meninggal dunia di bandung dikarenakansakit dan sudah udzur; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa alm. among praja tersebut diatas bukan nama lain (alias) dariraden prawira sasmita yang menurut dalil penggugat mantan setarapbupati bandung (wedana) sehingga diberi nama atau sebutan amongpraja atau pamong praja; nama among praja adalah nama asli beliau,beliau tidak pernah menjabat sebagai bupati bandung, melainkan bekerjasebagai pegawai negeri sipil di dinas pendidikan dan kebudayaan (dinasp & k); -sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan pada bagian eksepsidiatas bahwa raden prawira sasmita dengan among praja adalah duaorang yang berbeda;-bahwa sesuai dengan buku tanah yang ada di desa/kelurahan, dan tanahmilik tersebut telah bersertifikat yang dikeluarkan secara sah danberdasarkan hukum oleh kantor pertanahan kabupaten bandung(tergugat), sehingga karenanya objek sengketa sah milik para ahli warisdari alm. among praja yaitu tergugat ii intervensi; 4.bahwa sebagaimana telah tergugat ii intervensi uraikan dalam bagianeksepsi diatas bahwasanya penggugat telah berupaya mengajukanpermohonan ke pengadilan negeri bale bandung kls i a khusus denganmaksud agar mempunyai bukti atau landasan hukum bahwasanya radenprawira sasmita mempunyai nama lain (alias) yaitu among praja, tetapipermohonan tersebut telah ditolak oleh pengadilan negeri bale bandung kls ia berdasarkan adanya penetapan nomor: 221/pdt/p/ 2020/pn.blb tanggal 1oktober 2020;5.bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka menjadi tidak benar dalilpenggugat dihalaman 6 surat gugatannya yang pada pokoknya menyatakan:“ ….raden prawira sasmita meninggalkan kekayaan-kekayaan yang banyakberupa barang tidak bergerak diantaranya tanah dan sawah yang sedangberperkara sekarang yang tercatat dalam buku c desa yaitu kohir 229 …., dst“, karena dari sejak tahun 1960 dalam buku c desa no. 299 telah tercatatatas nama among pradja bin djajamin sampai kemudian diterbitkan sertipikathak miliknya secara sah oleh tergugat dan beralih nama kepada ny. asihhalaman 39 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sulaiman sa, dkk sebagai para ahli warisnya yang sah berdasarkan suratketerangan ahli waris no. 474.3/0529/96-bag.pem tanggal 06 mei 1996;6.bahwa karena omas marup bukan anak kandung dan ahli waris dari amongpradja sebagai pemilik tanah yang saat ini telah diterbitkan sertipikatnya olehtergugat maka penggugat (iwan setiawan) tidak mempunyai hak/tidakmempunyai kepentingan terhadap tanah a quo; dan karenanya tidak dirugikansama sekali dengan terbitnya kedua objek sengketa dalam perkara ini;7.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka menjadi tidak benar, tidakberalasan dan tidak berdasarkan hukum dalil gugatan penggugat dihalaman 6surat gugatannya yang pada pokoknya menyatakan: “ …ternyata tanahtersebut telah dikuasai oleh ny. asih sulaiman cs tanpa alas hak yang jelasdan telah diterbitkan sertipikat hak milik nomor 02620/kel. wargamekar dansertipikat hak milik nomor 862.kel. wargamekar oleh tergugat “;8.bahwa sebagaimana telah diuraikan diatas bahwasanya tergugat dalammenerbitkan kedua sertipikat yang menjadi objek sengketa dalam perkara initelah sesuai dengan prosedur dan peraturan perundang-undangan yangberlaku serta tidak melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb), sehingga beralasan hukum apabila gugatan penggugat untukditolak seluruhnya; bahwa selanjutnya berdasarkan apa yang telah tergugat ii intervensi uraikantersebut diatas, kiranya yang terhormat majelis hakim yang memeriksa danmengadili perkara ini berkenan untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : m e n g a d i l i :dalam eksepsi :-menerima dan mengabulkan dalil–dalil eksepsi tergugat ii intervensi untukseluruhnya;-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkeverklaard);dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamsetiap tingkat peradilan yang memutus perkara ini; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa atas jawaban tergugat, penggugat telah menyerahkan repliksecara elektronik/e-court yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acarapersidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas jawaban tergugat ii intervensi, penggugat telah menyerahkanreplik tertanggal 18 mei 2021 secara elektronik/e-court yang isinya sebagaimanatercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan didalam putusan ini;bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat telah menyerahkan dupliktertanggal 11 mei 2021 secara elektronik/e-court yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan satukesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmenyerahkan duplik tertanggal 24 mei 2021 secara elektronik/e-court yang isiselengkapnya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yangmerupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, kuasa penggugat telahmengajukan bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atau fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda p-1 sampai dengan p-12 dengan perincian sebagaiberikut: 1.p – 1:foto copy bagan waris prawira sasmita alias amongpraja, tanggal 3 agustus 2001;2.p – 2:foto copy silsilah ahli waris bapak omas ma’rup (al-marhum) tanggal 5 agustus 2020;3.p – 3:foto copy silsilah keluarga bpk. omas ma,rup (alm);4.p – 4:foto copy surat pernyataan dari rd. h.s.suramihardja,ch, a.l.m, tanggal 1 januari 2008;5.p – 5:foto copy daftar kontribusi pertanahan di wilayahpriangan (jawa barat);6.p – 6: foto copy surat perihal : permohonan dan penjelasantentang sertipikat 1. hak milik no.0262/ kel.wargamekar,2. hak milik no.862 wargamekar, tanggal 07 januari 20216.p – 7:foto copy tanda pendaftaran sementara tanah milikindonesia atas nama among praja, tanggal 23 juli 1956;7.p – 8:foto copy surat keterangan dari suali, tanggal 30 junihalaman 41 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2020;8.p – 9:foto copy surat pernyataan dari kapo, tahun 2020;9.p – 10:foto copy surat pernyataan dari ae jaenudin, tanggal 30juni 2020;10.p – 11:foto copy surat keterangan kepala desa nomor :003/2020-pem, tanggal 10 agustus 2020;11.p – 12:foto copy net rintjikan desa djelengkong, ktj tjiparaj,kbp bandung no. 11;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, kuasa tergugat telahmengajukan bukti berupa fotokopi surat-surat yang telah dilegalisir danbermaterai cukup dan telah disesuaikan telah disesuaikan dengan asli ataufotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda t-1 sampai dengan t- 6, denganperincian sebagai berikut: 1.t – 1:foto copy buku tanah hak milik no.02620/kel.wargamekar, tanggal 17-06-2003, surat ukurno.00396/wargamekar/2016, tanggal 16-11-2016, luas33.150 m2 atas nama asih sulaeman sa, dkk (12 orang);2.t – 2:foto copy buku tanah hak milik no. 862/kel.wargamekar,tanggal 21 nopember 2007, surat ukur no.884/wargamekar/2007, tanggal 20 nopember 2007, luas49.624 m2 atas nama ny.asih sulaeman sa, dkk (9orang);3.t – 3:foto copy warkah penerbitan sertipikat hak milikno.862/wargamekar terdiri dari:1.foto copy tanda bukti kepemilikan tahun 2007;2.foto copy ktp a.n tien esa amongpraja;3.foto copy ktp a.n ny.r.hj.maspiyah sumantri;4.foto copy ktp a.n hilil h.m.;5.foto copy ktp a.n mini sigit;6.foto copy ktp a.n burhan among pradja;7.foto copy ktp a.n edeng;8.foto copy ktp a.n ny. genny amongpradja;9.foto copy ktp a.n ny.asing sulaiman, s.a.;10.foto copy ktp a.n dr.hj. suarti.a. mph.;11.foto copy ktp a.n sunarsih; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.foto copy ktp a.n sujud amongprdja;13.foto copy sppt a.n burhan amongpradja tahun2007;14.foto copy surat tanda terima setoran (stts) tahun2007;15.foto copy surat keterangan meninggal a.n burhanamong pradja, tanggal 13 september 2005;16.foto copy surat kematian no. 474.3/18/ix/2005,tanggal 13 september 2005;17.foto copy surat pernyataan kekurangan luas,tanggal 21 agustus 2007;18.foto copy tanda pendaftaran sementara tanah miliknegara atas nama burhan amongpradja c 2122 desadjelengkong no.156;19.foto copy surat amanat dan kuasa mas djajamin,tanggal 1 djuli 1959;20.foto copy surat pemberian mutlak tanggal 1 agustus1955; 21.foto copy surat pernyataan sujud among pradja,tanggal 14 april 2008;22.foto copy surat pernyataan waris, tanggal 1 oktober2007;23.foto copy surat kuasa, tanggal 13 november 2007;24.foto copy surat keterangan kepala desa/kelurahannomor : 593/727/viii/pem/07, tanggal 22 agustus2007;25.foto copy surat pernyataan pengausaan fisik bidangtanah (sistematik), tanggal 21 agustus 2007;26.foto copy surat pernyataan kesaksian, tanggal 21agustus 2007;27.foto copy surat keterangan, tanggal 30 nopember2007; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 28.foto copy surat keterangan susunan akhli warisnomor : 474.3/ii/wrs/cpr/ii/2006, tanggal 15pebruari 2006;29.foto copy risalah penelitian data yuridis danpenetapan batas desa warga mekar nib : 2371,tanggal 19 november 2007; 5.t – 4 :foto copy warkah penerbitan sertipikat hak milikno.00653/jelengkong (sekarang shm no.0262)/wargamekar) yang terdiri dari:1.foto copy permohonan;2.foto copy berita acara pengesahan pengumumandata fisik dan data yuridis nomor : 00921/2003,tanggal 23 mei 2003;3.foto copy pengumuman data fisik dan data yuridisnomor : 714/peng/2003, tanggal 04-03-2003;4.foto copy peta bidang tanah no.13/2003, tanggal 13januari 2003;5.foto copy risalah penelitian data yuridis danpenetapan batas desa jelengkong nib : 2146, tanggal22 mei 2003;6.foto copy surat tanda terima setoran (stts) a.nny.suryati among pradja, tahun 2002;7.foto copy surat pemberitahuan pajak terhutang pbbtahun 2001;8. foto copy surat setoran bea perolehan hak atastanah dan bangunan (ssb) tanggal 9 oktober 2002;9.foto copy ktp para pemohon/para ahli waris;10.fotp copy surat keterangan akhli waris nomor :474.3/0529/96-bag.pem., tanggal 6 mei 1996;11.foto copy surat keterangan ahli waris nomor :474.3/0592/2001-tapem, tanggal 23 april 2001;12.foto copy surat pernyataan waris diketahui olehkepala desa jelengkong; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.foto copy surat pernyataan dari sujud amongpradja.s.e.;14.foto copy surat pernyataan penguasaan fisik bidangtanah (sporadik), tanggal 24 mei 2002;15.foto copy surat keterangan riwayat tanah nomor :593/13- tanggal 24 mei 2002;16.foto copy letter c desa atas nama among praja bdjajamin yang dilegalisir oleh kepala desa jelekong;17.foto copy daftar hadir sidang/rapat panitiapemeriksaan tanah “a”, tanggal 23 oktober 2002;18.foto copy ktp a.n sujud among pradja;19.foto copy surat kuasa, tanggal 3 april 2002;20.foto copy tanda terima permohonan pembuatansertipikat asal dari tanah milik adat(konversi)/pengakuan hak), tanggal 9 oktober 2002;21.foto copy surat pernyataan tanggung jawab atasberkas alas hak; 5.t – 5:identifikasi fisik bidang tanah yang terdiri dari:1.foto copy berita acara indentifikasi no. 213/ba-10.14/viii/ 2020, tanggal 31 agustus 2020; 2.foto copy daftar hadir kegiatan identifikasi bidangtanah, tanggal 26 agustus 2020;3.foto copy berita acara pelaksanaan identifikasi fisikbidang tanah, tanggal 26 agustus 2020;4.foto copy peta identifikasi bidang tanah;5.foto copy surat tugas nomor : 1602/st-32.04-100.sp.02.05/ iv/2021, tanggal 5 april 2021; 6.t – 6:foto copy catatan persidangan nomor: 45/pid.c/2021/pn.blb, tanggal 6 april 2021;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, kuasa tergugat iiintervensi telah mengajukan bukti berupa fotokopi surat-surat yang telahdilegalisir dan bermaterai cukup dan telah disesuaikan dengan asli atauhalaman 45 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) fotocopynya, bukti-bukti tersebut diberi tanda t.ii int-1 sampai dengan t.ii int-25, dengan perincian sebagai berikut: 1.t ii intv – 1:foto copy sertipkat hak milik no. 0620/kel.wargamekar,tanggal 17-06-2003, surat ukur no.00396/wargamekar/2016, tanggal 16-11-2016, luas 33.150 m2 atas namaasih sulaeman sa, dkk (12 orang);2.t ii intv – 2:foto copy buku tanah hak milik no. 862/kel.wargamekar, tanggal 21 nopember 2007, surat ukurno.884/wargamekar/2007, tanggal 20 nopember 2007,luas 49.624 m2 atas nama ny.asih sulaeman sa, dkk (9orang);3.t ii intv – 3:foto copy salinan putusan nomor: 26/pdt.g/2020/pn.blb,tanggal 29 juli 2020;4.t ii intv – 4:print out informasi sipp perkara 21/pdt/p/2020 daripengadilan negeri bale bandung;5.t ii intv – 5:foto copy penetapan nomor: 217/pdt.g/2020/ pn.blb,tanggal 26 januari 2021; 6.t ii intv – 6:foto copy catatan persidangan nomor : 45/pid.c/pn.blb; 7.t ii intv – 7:foto copy daftar bukti perkara perdata tergugat i,tergugat ii, tergugat ii (para tergugat) dan turut tergugatnomor : 26/pdt.g/e-court/2020/pn.blb, tanggal 12mei 2020;8.t ii intv – 8:hasil cetak daftar bupati bandung sejak tanggal 20 april1641 diperoleh ari wikipedia; 9.t ii intv – 9:foto copy surat keterangan ahli waris nomor :474.3/0529/96-bag.pem. tanggal 6 mei 1996;10.t ii intv – 10:foto copy letter c kelurahan wargamekar atas namaamong praja no. 299;11.t ii intv – 11:foto copy surat tanda terima setoran (stts) tahun2019 a.n suyud among praja cs;12.t ii intv – 12:foto copy surat tanda terima setoran (stts) tahun 2019a.n burhan amongpraja;13.t ii intv – 13:foto copy surat pernyataan, tanggal 12 desember 2019;14.t ii intv – 14:foto copy surat pernyataan , tanggal 24 pebruari 2020;15.t.ii intv – 15:hasil cetak foto almarhum rasan sakri amongpradja danhalaman 46 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) istrinya almarhumah hj.suyati suhara amongpraja;16.t.iivintv – 16:hasil cetak foto makam keluarga besar amongpradja;17.t.ii intv – 17:hasil cetak foto nisan r.s.amongpradja ;18.t.ii intv – 18:hasil cetak foto nisan hj.soejati amongpradja;19.t.ii intv – 19:hasil cetak foto ayah dari almarhum rasan sakriamongpraja yang bernama bpk. jayadi jayamin(memakai blangkon coklat);20.t.ii intv – 20:hasil cetak foto dari almarhum rasan saksriamongpradja semasa hidupnya ketika sedang bertugas dibeijing – china sebagai perwakilan kebudayaan ri;21.t.ii int – 21:hasil cetak foto rasan sakri amongpradja aliasamongpradja ketika pulang berhaji dan diberi gelar “masrangga”; 22.t ii intv – 22:foto copy surat keterangan kepala desa nomor :005/2020-pem, tanggal 7 september 2020;23.t ii intv – 23:hasil cetak dari sistem informasi penelusuran perkara(sipp) pengadilan negeri bale bandung, dalam perkarapidana nomor: 45/pid.c/2021/pn.blb, atas namaterdakwa iwan setiawan dkk;24.t.ii.intv – 24:foto copy peta/gambar situasi tanah terletakkecamatan ciparay (sekarang kecamatan bale endah)desa jelengkong (sekarang kelurahan warga mekar),kabupaten bandung, propinsi jawa barat, tahun 1980;25.t.ii.intv – 25:foto copy legalisir letter c atau kohir no.299 persilno.25, 28, 21 dan 62 atas nama amongpraja di desajelengkong, kecamatan ciparay sebelum dimekarkanmenjadi kelurahan wargamekar;bahwa, untuk menguatkan dalil gugatan penggugat dan menguatkanjawaban tergugat dan tergugat ii intervensi, pada hari rabu tanggal 4 agustus2021 telah dilakukan pemeriksaan setempat di lokasi objek sengketa;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, kuasa penggugat telahmengajukan 2 (dua) orang saksi yaitu h. mukdin alamsyah dan ai hayati yangmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut: keterangan saksi h. mukdin alamsyah:-bahwa, saksi menyatakan prawira sasmita adalah among praja dan tidakmempunya anak; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa, saksi menyatakan tidak pernah melihat kohir 299;-bahwa, saksi menyatakan tidak kenal dengan nama-nama ahli waris amongpraja;-bahwa, saksi menyatakan tidak tahu tentang masalah sertipikat objeksengketa;-bahwa, saksi menyatakan dulu bapak sakri yang menggarap tanah tersebutsetelah itu oleh h. jaka sekarang diteruskan oleh anak-anaknya dan saudara-saudaranya dan bapak iden juga turut menggarap; keterangan saksi ai hayati:-bahwa, saksi menyatakan tidak tahu tentang sertipikat atas nama keturunanamong praja;-bahwa, saksi menyatakan among praja adalah raden prawira sasmitamenurut kakeknya;-bahwa, saksi menyatakan tahu raden prawira sasmita tapi tidak pernahbertemu;-bahwa, saksi menyatakan pernah dengar dari kakeknya kalau radenprawisasmita tidak mempunyai anak;-bahwa, saksi menyatakan menurut kakeknya raden prawira sasmita pernahmenjabat sebagai walikota;bahwa tergugat tidak menggunakan haknya dalam menghadirkansaksi/ahli, meskipun untuk itu majelis hakim telah memberikan kesempatansecara patut; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, kuasa tergugat iiintervensi telah mengajukan 2 (dua) orang saksi yaitu agus diman dan dadansuhartono yang menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: keterangan saksi agus diman:-bahwa saksi, menyatakan awal mengenal keluarga among praja awalnya yangmengelola tanah obyek sengketa adalah kakeknya, sejak tahun 1999 saksi ikutmenggarap dengan orang tua setelah orang tua meninggal tahun 2014, saksiyang menjadi ketua penggarap sampai dengan sekarang;-bahwa saksi, menyatakan tidak pernah membuat perjanjian tertulis dengankeluarga among praja; dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi, menyatakan pernah ada orang lain yang protes terhadap tanahyang digarapnya, yaitu bapak iwan (wawan) dengan alasan bahwa tanahtersebut adalah miliknya;-bahwa saksi, menyatakan tahu kalau tanah tersebut sudah bersertipikat yangdiberitahu oleh h. tien tetapi tidak pernah tahu tentang penerbitansertipikatnya; -bahwa saksi, menyatakan kalau tanah objek sengketa itu ada dua bidangtanah yaitu di samping lapas dan dibelakang;-bahwa saksi, menyatakan tahu kalau bpn pernah memeriksa fisik ke lapanganpada agustus tahun 2000 untuk identifikasi karena ada pemasangan plangmelakukan pengumuman untuk sawah milik prawira sasmita untuk penjualansegera hubungi kantor ratu adil;keterangan saksi dadan suhartono:-bahwa saksi, menyatakan tidak tahu terkait pendaftaran tanah; -bahwa saksi, menyatakan hanya bertugas membawa letter c untukmemperlihatkan kohir 299 tapi untuk membacanya tidak faham;-bahwa saksi, menyatakan catatan ini ini merupakah pemekaran dari kelurahanjelengkong dengan warga mekar kita punya data tersebut dari kelurahanjelekong;-bahwa saksi, menyatakan pernah keluarga bapak iwan dan omas datangmenanyakan tentang letter c 299 ke desa;-bahwa saksi, menyatakan tanah objek sengketa tidak pernah ada masalah;bahwa penggugat tidak menggunakan haknya dalam menyampaikankesimpulan, meskipun untuk itu majelis hakim telah memberikan kesempatansecara patut;bahwa tergugat telah menyampaikan kesimpulan secara elektronik/e-court, tertanggal 25 agustus 2021 yang isi selengkapnya tertuang dalam beritaacara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan daiamperkara ini;bahwa tergugat ii intervensi telah menyampaikan kesimpulan secaraelektronik/e-court, tertanggal 25 agustus 2021 yang isi selengkapnya tertuanghalaman 49 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam berita acara sidang yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan daiam perkara ini;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi, yang padaakhirnya mohon putusan;bahwa, segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum di dalam berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acarapersidangan, dan untuk mempersingkat uraian putusan ini turut dipertimbangkandan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan dalam duduk sengketa di atas; menimbang, bahwa pada pokoknya penggugat mohon untuk dinyatakanbatal atau tidak sah objek sengketa berupa:1.sertipikat hak milik nomor: 02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni2003, surat ukur nomor: 00396/ wargamekar/2016 tanggal 16-11– 2016, luas33.150 meter persegi, atas nama 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit; 3.genny among p; 4. burhan among p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsih among p;7. suarti among p; 8. sujud among p, se; 9. tien esa among p; 10. dr. irinaamong p; 11. saphia among p; 12. maria among pradja;2.sertipikat hak milik nomor: 862 /kelurahan wargamekar tanggal 21nopember 2007, surat ukur nomor: 884/wargamekar/2007 tanggal 20nopember 2007; luas 49.624 meter persegi, atas nama 1. ny. asih sulaiman;2. mini sigit; 3. genny among praja; 4. ny. r. hj. masriyah sumantri; 5.sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7. suyud among praja; 8. tien esaamong praja; 9. dr. irina among praja; (vide bukti t-1, t-2 = t ii intv -1, t iiintv-2); menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawaban tertanggal 26 april 2021 dan tergugat ii intervensimengajukan jawaban tertanggal 11 mei 2021, masing-masing memuat eksepsidan pada pokoknya memuat bantahan terhadap dalil-dalil gugatan penggugatserta menyatakan bahwa penerbitan objek sengketa telah sesuai dan tidakhalaman 50 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan/atau asas-asas umumpemerintahan yang baik (aupb);menimbang, bahwa terhadap pertentangan dalil sebagaimana tersebut diatas, dengan merujuk pada ketentuan pasal 80 juncto pasal 107 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, selanjutnya untukmenemukan kebenaran materil dalam proses pemeriksaan perkara di peradilantata usaha negara, hakim bersifat dominus litis atau bersifat aktif, sehingga untukmengemukakan pertimbangan hukum, majelis hakim tidak terbatas pada hal-halapa saja yang didalilkan oleh para pihak yang bersengketa;menimbang, bahwa selanjutnya sebelum menguraikan pertimbanganhukum mengenai pokok sengketa, majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan mengenai eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat dantergugat ii intervensi dengan pertimbangan hukum di bawah ini: dalam eksepsi: menimbang, bahwa tergugat telah mengajukan eksepsi pada pokoknyaadalah sebagai berikut:1.pengajuan gugatan ke pengadilan tata usaha negara bandung tidakmemenuhi ketentuan undang-undang republik indonesia nomor 30 tahun2014 tentang administrasi pemerintahan jo. peraturan mahkamah agung rinomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan;2.bahwa penggugat dalam mengajukan gugatan bukan penggugat yangberkepentingan;3.mengenai daluarsa waktu;4.mengenai kompetensi absolut;menimbang, bahwa selanjutnya tergugat ii intervensi telah mengajukaneksepsi pada pokoknya adalah sebagai berikut:1.eksepsi tentang kewenangan mengadili.2.eksepsi tentang tenggang waktu.3.eksepsi tentang kewenangan bertindak / kapasitas hak.4.eksepsi tentang gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel). dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan mengenai eksepsi-eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut di atas, majelis hakim terlebihdahulu akan mempertimbangkan mengenai syarat formal pengajuan gugatandalam hal kepentingan penggugat dengan pertimbangan hukum sebagai berikut: menimbang, bahwa dalam menentukan adanya kepentingan untukmenggugat di peradilan tata usaha negara adalah merujuk pada ketentuan pasal53 ayat (1) undang-undang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi: (1) orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatan tertuliskepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tatausaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah,dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi; menimbang, bahwa selain ketentuan normatif di atas, untuk menentukanada atau tidaknya kepentingan langsung untuk menggugat penerbitan suatukeputusan, menurut majelis hakim terdapat 2 (dua) tolok ukur yaitu: 1.sebagai nilai yang mendapat perlindungan hukum, artinya terhadap terbitnyasuatu keputusan itu diperkirakan apakah dapat menguntungkan atau merugikandari segi materi bagi pihak yang berhubungan dengan keputusan tersebut, dan;2.sebagai tujuan yang hendak dicapai dalam suatu proses, artinya denganterbitnya suatu keputusan apakah memiliki potensi menimbulkan akibat yangmemperlancar ataukah menghambat/menghalangi tujuan yang akan dicapai; menimbang, bahwa lebih lanjut secara jelas diketahui tanpa adanyakepentingan tidak akan ada gugatan (point d’interes point d’action), olehkarenanya unsur kepentingan merupakan syarat dimana seseorang atau badanhukum perdata harus memiliki kedudukan minimal untuk kemudian mencapaikapasitas mengajukan gugatan kepada pengadilan yang berwenang yang berisituntutan agar keputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakanbatal atau tidak sah, sehingga harus ada hubungan kausal langsung antarakeputusan tata usaha negara dengan kerugian/kepentingannya; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati posita gugatan,jawaban tergugat, jawaban tergugat ii intervensi, replik, duplik, bukti-buktihalaman 52 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertulis para pihak, keterangan saksi, dan pengakuan para pihak dalam sengketaini, selanjutnya majelis hakim menemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa penggugat adalah salah seorang ahli waris dari omas marup yangtelah meninggal dunia tanggal 5 februari 2020, sementara omas marupadalah seorang ahli waris dari raden prawira sasmita alias among prajayang meninggal dunia sekitar tahun 1965, yang memiliki tanah dan sawahyang tercatat dalam buku c desa yaitu nomor kohir 299 di kelurahanwargamekar, kecamatan baleendah, kabupaten bandung sekarang.sedangkan dahulu terletak di desa jelekong kecamatan ciparay kabupatenbandung keresidenan priyangan.-bahwa dasar kepemilikian raden prawira sasmita alias among praja adalahtanda pendaftaran sementara tanah milik indonesia atas nama amongpradja c. 299 desa djelekong, tanggal 23 djuli 1956;-bahwa tergugat telah menerbitkan sertipikat hak milik nomor:02620/kelurahan wargamekar tanggal 17 juni 2003, surat ukur nomor:00396/ wargamekar/2016 tanggal 16-11– 2016, luas 33.150 meter persegi,atas nama 1. asih sulaeman sa.; 2. mini sigit; 3. genny among p; 4. burhanamong p; 5. hj. masriah s; 6. sunarsih among p; 7. suarti among p; 8. sujudamong p, se; 9. tien esa among p; 10. dr. irina among p; 11. saphiaamong p; 12. maria among pradja, yang berasal dari hak adat leter c no.299 persil 62 klas s.i, dan sertipikat hak milik nomor: 862 /kelurahanwargamekar tanggal 21 nopember 2007, surat ukur nomor:884/wargamekar/2007 tanggal 20 nopember 2007; luas 49.624 meterpersegi, atas nama 1. ny. asih sulaiman; 2. mini sigit; 3. genny among praja;4. ny. r. hj. masriyah sumantri; 5. sunarsih; 6. dr. hj. suwarti amph; 7.suyud among praja; 8. tien esa among praja; 9. dr. irina among praja, yangberasal dari hak milik adat persil no. 62 klas s.i c. 299. (vide bukti t-3 dan t-4);-bahwa berkaitan dengan permasalahan kedua objek sengketa tersebut,penggugat pernah dilaporkan oleh tergugat ii intervensi dan telah diputusoleh pengadilan negeri bale bandung kelas i a melalui putusan nomor45/pid.c/2021/pn blb pada tanggal 6 april 2021, dengan putusan padahalaman 53 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pokoknya menyatakan: terdakwa 1. iwan setiawan al wawan bin omasmarup, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana pelanggaran “memakai tanah/lahan tanpa ijin dari yang berhak ataukuasanya yang sah”. dan atas putusan nomor 45/pid.c/2021/pn blb,penggugat dihukum dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan denganmasa percobaan selama 2 (dua) bulan. (vide bukti t-6 dan t ii intv-6);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,menurut hemat majelis hakim, penguasaan bidang tanah yang telah diakui olehpenggugat sebagai miliknya yang diperoleh dari ahli waris raden prawira sasmitaalias among praja, tidak didukung oleh adanya penetapan resmi dan atau bukti-bukti tertulis yang menyatakan, kapan dan dimana terjadinya peralihan, atausetidaknya terdapat bukti-bukti tertulis yang telah menunjuk penggugat sebagaipihak yang berhak atas bidang tanah yang kemudian terbit objek sengketa;menimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan fakta-fakta sertapertimbangan hukum sebagaimana dipertimbangkan diatas maka menurut hematmajelis hakim, penggugat belum dapat menunjukan bukti-bukti yang cukup danatau tidak terdapat cukup bukti dalam sengketa a quo yang menunjukkan bahwapenggugat menguasai atau sebagai pemilik atas bidang tanah yang terbit objeksengketa, maka majelis hakim berkeyakinan bahwa penggugat dapat dikualifisirtidak mempunyai kepentingan baik dari segi nilai maupun kepentingan untukberproses terhadap apa yang hendak dicapai dengan mengajukan gugatanterhadap penerbitan objek sengketa a quo; menimbang, bahwa oleh karena penggugat tidak mempunyai kepentinganbaik dari segi nilai maupun kepentingan untuk berproses terhadap apa yanghendak dicapai dengan mengajukan gugatan terhadap penerbitan objek sengketatersebut sebagaimana dimaksud dengan makna atau arti “kepentingan” dalampasal 53 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986, tentang peradilan tatausaha negara, sehingga dengan demikian beralasan hukum bagi majelis hakimuntuk menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi, tentang penggugat tidak memiliki kedudukan atau kepentingan hukumhalaman 54 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (legal standing) untuk mengajukan gugatan diterima, maka terhadap eksepsilainnya dari tergugat dan tergugat ii intervensi tidak perlu dipertimbangkan lagi;dalam pokok sengketa; menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensidinyatakan diterima, maka pokok perkara dalam gugatan penggugat tidak perludipertimbangkan lagi, dan menurut hukum gugatan penggugat harus dinyatakantidak diterima; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidakditerima, maka berdasarkan ketentuan pasal 110 undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, kepada penggugat dihukum untukmembayar biaya yang timbul dalam perkara ini, yang besarnya akan disebutkandalam amar putusan; menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan, maka sesuai dengan ketentuan pasal 107undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,majelis hakim dapat menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian,serta penilaian pembuktian, atas dasar itu terhadap alat-alat bukti baik surat yangdiajukan para pihak di persidangan menjadi bahan pertimbangan, namun untukmengadili dan memutus khususnya terkait eksepsi yang diajukan tergugat dantergugat ii intervensi hanya dipakai alat-alat bukti yang relevan saja, dan terhadapalat-alat bukti selebihnya tetap dilampirkan dan menjadi satu kesatuan denganberkas perkara; mengingat, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara sebagaimana telah dirubah dengan undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, dan terakhir telah dirubah dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, serta peraturanperundang-undangan dan ketentuan hukum lain yang berkaitan dengan perkaraini; mengadili:dalam eksepsihalaman 55 dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menyatakan eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi tentang kedudukanhukum (legal standing) diterima;dalam pokok sengketa1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamsengketa ini sejumlah rp4.882.000 (empat juta delapan ratus delapan puluhdua ribu rupiah);demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pada hari senintanggal 6 september 2021 oleh kami jimmy claus pardede, s.h., m.h.sebagai hakim ketua majelis, dikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h. dan hastinkurnia dewi, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota. putusantersebut diucapkan pada persidangan yang terbuka untuk umum secaraelektronik/e-court pada hari rabu, tanggal 8 september 2021 oleh majelis hakimtersebut, dibantu oleh r. rita hastuti achmad, s.h. panitera penggantipengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa penggugat,kuasa tergugat, dan kuasa tergugat ii intervensi secara elektronik melalui e-court mahkamah agung; hakim anggota i, hakim ketua majelis, ttdttddikdik somantri, s.h., s.i.p., m.h. jimmy claus pardede, s.h., m.h. hakim anggota ii,ttdhastin kurnia dewi, s.h., m.h.panitera pengganti, dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttd r. rita hastuti achmad, s.h.biaya pekara nomor : 27 /g/20 21 /ptun.bdg: 1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000;-2.atk : rp. 350.000;-3.panggilan-panggilan: rp. 250.000;-4. pemeriksaan persiapan: rp.4.102.000,-5.pnbp panggilan: rp. 110.000,-5..redaksi : rp. 10.000;-6.leges : rp. 10.000;-7. meterai penetapan: rp. 10.000,-8.materai putusan: rp. 10.000;- + jumlah: rp.4.882.000;- (empat juta delapan ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dari 57 / putusan nomor: 27/g/2021/ptun.bdg