direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusannomor 1087/pdt.g/2025/pa.plgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama palembang memeriksa dan mengadili perkara perdata agama dalam tingkat pertamadalam sidang majelis telah menjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugatantara:penggugat, umur 30 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaanswasta, tempat kediaman di alan kota palembang, dalam halini memberikan kuasa kepada indrawan putra., s.h., yangmerupakan advokat dari kantor hukum idp dan rekan yangberalamat jalan pangeran ratu rt.24 rw.09 kelurahan 15 ulukecamatan jakabaring kota palembang provinsi sumateraselatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 april 2025yang terdaftar pada kepaniteraan nomor 791/sk/v/2025/pa.plgtanggal 21 mei 2025, selanjutnya disebut penggugat;melawantergugat, umur 34 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan buruh,tempat kediaman di ( d/a ayu nomor telepon + ) rt 000 rwkota palembang, sumatera selatan, selanjutnya disebutsebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat dan memeriksa alat-alat buktipenggugat di persidangan;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 04mei 2025 yang terdaftar secara e-court di kepaniteraan pengadilan agamahal. 1 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) palembang pada tanggal 07 mei 2025 dengan register perkara nomor1087/pdt.g/2025/pa.plg , mengemukakan hal-hal sebagai berikut: adapun alasan/dalil - dalil permohonan penggugat sebagai berikut:1. bahwa penggugat dan tergugat melangsungkan pernikahan pada tanggal 13mei 2024 dihadapan dan dicatat oleh pegawai pencatat nikah kantorurusan agama kecamatan talang kelapa kabupaten banyuasin sesuaikutipan akta nikah nomor: tertanggal 13 mei 2024;2. bahwa, setelah pernikahan tersebut, penggugat dengan tergugat tinggaldirumah milik bersama sampai dengan berpisah.3. bahwa, selama dalam perkawinan, penggugat dan tergugat telah bergaul( ba’da al dukhul ) sebagaimana layaknya suami istri dan belum diberikanketurunan.4. bahwa, dari awal kehidupan rumah tangga penggugat dan tergugat berjalandengan rukun dan harmonis,rumah tangga penggugat dan tergugat tidakharmonis karena terjadi perselisihan dan pertengkaran yang terus menerusyang disebabkan oleh: 4.1. bahwa awal pertengkaran antara penguggat dan tergugat terjadipada bulan desember 2021.4.2. bahwa tergugat pernah melakukan kdrt terhadap penggugat4.3. bahwa tergugat kurang memberikan nafkah 4.4. bahwa tergugat sering menggunakan narkoba4.5. bahwa tergugat sering bicara kasar saat bertengkar5. bahwa, penggugat selama ini telah berusaha meyelesaikan konflik rumahtangga penguggat dengan tergugat dengan cara berbicara baik-baik danmusyawarah akan tetapi tidak berhasil karena tergugat sampai dengan saatini tidak ada perubahan;6. bahwa, puncak perselisihan antara penguggat dengan tergugat terjadi mei2024,penggugat diusir keluar dari rumah oleh tergugat.7. bahwa, penguggat sudah berupaya mempertahankan rumah tanggapenguggat dengan tergugat namun tidak berhasil dan pada akhirnyapenggugat berkesimpulan penggugat sudah tidak sanggup lagihal. 2 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mempertahankan hidup berumah tangga dengan tergugat dan perceraianmenjadi solusi terbaik untuk menghindari kemudharatan yang lebih besar;8. bahwa berdasarkan dalil dalil seperti diuraikan diatas dan memperhatikanketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo.pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, 9. maka telah terdapat alasan bagi penggugat untuk bercerai dari tergugat.oleh karena itu pula penggugat mohon kepada ketua pengadilan agamapalembang cq. majelis hakim yang ditunjuk berkenan menceraikanpenggugat dari tergugat dengan menjatuhkan talak i (satu) ba’in sughrotergugat kepada penggugat.10. bahwa penggugat sanggup membayar biaya yang timbul dalam perkaraini.berdasarkan alasan/dalil-dalil di atas, penggugat mohon agar ketuapengadilan agama palembang cq. majelis hakim yang ditunjuk berkenanmemanggil para pihak dan kemudian memeriksa dan mengadili perkara ini,serta menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi :primer:1.mengabulkan gugatan penggugat;2.menjatuhkan talak i (satu) ba’in sughro tergugat (tergugat ) kepadapenggugat (penggugat ). 3.membebankan biaya perkara ini sesuai dengan ketentuan hukum yangberlaku.subsider:dan atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya. (exaequo et bono); bahwa bahwa penggugat dalam beracara didampingi oleh kuasahukumnya dalam hal ini memberikan kuasa kepada dalam hal ini memberikankuasa khusus kepada indrawan putra., s.h., yang merupakan advokat darikantor hukum idp dan rekan yang beralamat jalan pangeran ratu rt.24rw.09 kelurahan 15 ulu kecamatan jakabaring kota palembang provinsisumatera selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 april 2025 yangterdaftar pada kepaniteraan nomor 791/sk/v/2025/pa.plg tanggal 21 mei 2025;hal. 3 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat terdaftar secara elektronik pada aplikasi e-courtmahkamah agung republik indonesia maka penggugat dipanggil melaluielektronik pada akun pengguna terdaftar via email sedangkan termohon dipanggil melalui panggilan tercatat via pt.pos indonesia;bahwa pada hari-hari sidang yang telah ditetapkan, penggugatdidampingi kuasa hukumnya datang menghadap di persidangan, sedangkantergugat tidak pernah datang menghadap dan tidak pula menyuruh orang lainuntuk menghadap sebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun telahdipanggil secara resmi dan patut menurut relaas nomor1087/pdt.g/2021/pa.plg, tanggal 08 mei 2025 dan tanggal 26 mei 2025 yangdibacakan di persidangan, tidak ternyata ketidakhadirannya tersebutdisebabkan oleh suatu halangan yang sah, maka perkara ini diperiksa tanpahadirnya tergugat ;bahwa majelis hakim dalam persidangan telah berusaha mendamaikandengan jalan memberikan nasihat kepada penggugat agar bersabar dan tetapmempertahankan keutuhan rumah tangganya dengan tergugat, akan tetapitidak berhasil. sedangkan usaha damai melalui proses mediasi tidak dapatdilaksanakan karena tergugat tidak pernah datang menghadap ke persidangan;bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat gugatan penggugat yangisi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh penggugat;bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat berupa:1.fotokopi surat keterangan domisili no yang dikeluarkan oleh kelurahankebun bunga, kecamatan sukarami, kota palembang atas nama widyasari (penggugat) , bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, telahdicap pos dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuaidengan aslinya, oleh ketua majelis diberi tanda p.1; 2.fotokopi kutipan akta nikah dari dari kua talang kelapa kabupatenbanyuasin provinsi sumatera selatan, nomor tanggal 13 mei 2024 , buktisurat tersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telahhal. 4 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh ketua majelisdiberi tanda p.2; bahwa selain bukti surat tersebut, penggugat juga menghadirkan 2 orangsaksi sebagai berikut: 1., umur 39 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan ibu rumahtangga, bertempat tinggal di jalan , kecamatan talang kelapa, kotapalembang di persidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah ibu kandung penggugat; -bahwa saksi kenal dengan tergugat, ia adalah suami penggugat; -bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah milik bersama sampai berpisah tempat tinggal; -bahwa penggugat dan tergugat belum dikaruniai keturunan; -bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran-bahwa penyebabnya adalah karena tergugat tidak memberikan nafkahyang cukup kepada penggugat, tergugat sering menggunakannarkoba, dan tergugat pernah melakukan tindakan kdrt sertabersikap kasar kepada penggugat; -bahwa tidak, penggugat dan tergugat sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa penggugat dan tergugat berpisah/ tidak kumpul sejak mei 2024atau sekitar 1 tahun; -bahwa selama berpisah, penggugat tidak pernah lagi menerima nafkahwajib dari tergugat; -bahwa saksi sebagai ibu kandung penggugat pernah menasehatipenggugat agar tidak bercerai dengan tergugat, tetapi tidak berhasil,karena penggugat tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpullagi dengan tergugat.2., umur 24 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan ibu rumahtangga, bertempat tinggal di jalan talang kelapa, kota palembang, dihal. 5 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) persidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpahyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah tetangga penggugat; -bahwa saksi kenal dengan tergugat, ia adalah suami penggugat; -bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah milik bersama sampai berpisah tempat tinggal; -bahwa penggugat dan tergugat belum dikaruniai keturunan; -bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran-bahwa penyebabnya adalah karena tergugat tidak memberikan nafkahyang cukup kepada penggugat, tergugat sering menggunakannarkoba, dan tergugat pernah melakukan tindakan kdrt kepadapenggugat; -bahwa penggugat dan tergugat sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa penggugat dan tergugat berpisah/ tidak kumpul sejak mei 2024atau sekitar 1 tahun; -bahwa selama berpisah, penggugat tidak pernah lagi menerima nafkahwajib dari tergugat; -bahwa saksi sebagai tetangga penggugat pernah menasehatipenggugat agar tidak bercerai dengan tergugat, tetapi tidak berhasil,karena penggugat tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpullagi dengan tergugat.bahwa selanjutnya penggugat mencukupkan alat buktinya danmengajukan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap padapendiriannya untuk bercerai dengan tergugat dan mohon putusan;bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala sesuatuyang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagianyang tidak terpisahkan dari isi putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;hal. 6 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa penggugat terdaftar secara elektronik pada aplikasie-court mahkamah agung republik indonesia maka penggugat dipanggilmelalui elektronik akun pengguna terdaftar via email sedangkan tergugatdipanggil melalui panggilan tercatat via pt. pos indonesia, sebagaimana diaturdalam undang-undang informasi tekhnologi. menurut pasal 1 angka1 undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronikadalah satu atau sekumpulan data elektronik, tidak terbatas pada tulisan,suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (edi), suratelektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf,tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yangmemiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;menimbang, bahwa pemberian kuasa dari penggugat kepada penerimakuasa telah mempedomani petunjuk pasal 1 ayat (1), (2), pasal 2 ayat (1), (2),pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat dankeputusan mahkamah agung ri nomor 52/kma/iii/2011, tanggal 23 maret2011. atas dasar hukum tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa penerimakuasa secara formil memiliki legal standing yang sah untuk bertindak mewakilipenggugat dalam proses penyelesaian perkara a quo di pengadilan agamapalembang; menimbang, bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan pihakpenggugat dengan memberikan nasehat seperlunya, namun tidak berhasil,dengan demikian pemeriksaan perkara a quo telah memenuhi maksud pasal154 rbg, juncto pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009, sedangkan upaya untuk mediasi sebagaimana ketentuan perma nomor1 tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan karena tergugat tidak pernah hadir dipersidangan;hal. 7 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg510152025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa tergugat tidak hadir di persidangan, dan tidakmenyuruh orang lain sebagai wakil/kuasa hukumnya untuk hadir dipersidangan, dan ketidakhadiran tergugat tersebut tidak dengan alasan yangsah menurut hukum, padahal tergugat sudah dipanggil secara resmi dan patutsebagaimana maksud pasal 26 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975,maka tergugat harus dinyatakan tidak hadir dan gugatan tersebut harusdiperiksa tanpa hadirnya tergugat serta putusan atas perkara ini dapatdijatuhkan secara verstek (vide pasal 149 dan 150 r.bg), hal ini juga sejalandengan pendapat ulama dalam kitab “al-anwar”, juz ii, ,selanjutnya diambil alih oleh majelis sebagai pendapatnya sendiri yangberbunyi: ُمْكُحْلاَوُةَنّيَبْلاَوىَوْعّدلاَعاَمِسَزاَجِهِزّزَعَتَوِهْيِراَوَتِلُهُراَضْحِإَرّذَعَتْنِإوِهْيَلَعartinya: “apabila tergugat berhalangan hadir karena bersembunyi atauenggan, maka hakim boleh memeriksa gugatan tersebut dan alat-alatyang diajukan dan memberikan keputusannya”;menimbang, bahwa dalil-dalil penggugat menyatakan antara penggugatdengan tergugat sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali, karena karena tergugat tidak memberikannafkah yang cukup kepada penggugat, tergugat sering menggunakan narkoba,dan tergugat pernah melakukan tindakan kdrt serta bersikap kasar kepadapenggugat;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 149 (1) dan 150 r.bg.yaitu putusan yang dijatuhkan tanpa hadirnya tergugat dapat dikabulkansepanjang berdasarkan hukum dan beralasan, disamping itu karena perkaraperkawinan merupakan perdata khusus, maka majelis membebani penggugatwajib bukti atas dalil-dalil gugatannya;menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalilnya penggugat telahmengajukan bukti surat p.1, p.2 dan 2 (dua) orang saksi yaitu dan ;menimbang, bahwa bukti p.1 telah bermeterai cukup, di-nazegelen, dansesuai dengan aslinya, merupakan akta otentik, isi bukti tersebut menjelaskanmengenai alamat tempat tinggal penggugat yang berada dalam wilayah hukumhal. 8 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan agama palembang, maka berdasarkan ketentuan pasal 49 ayat (1)huruf a dan pasal 73 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006dan undang-undang nomor 50 tahun 2009, pengadilan agama palembangberwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan gugatanpenggugat ;menimbang, bahwa bukti p.2 adalah bukti tertulis berupa fotokopi kutipanakta nikah dari kua talang kelapa kabupaten banyuasin provinsi sumateraselatan, nomor tanggal 13 mei 2024 , bermeterai cukup, dinazegelen, danmerupakan akta otentik, sehingga bukti tersebut memenuhi syarat formil danmateriil, yang menerangkan penggugat dan tergugat menikah pada tanggal 13mei 2024, oleh karena itu bukti p.2 tersebut menunjukkan antara penggugatdengan tergugat terbukti masih terikat dalam perkawinan yang sah sebagaisuami istri dan belum pernah bercerai;menimbang, bahwa para saksi penggugat yaitu dan ;yang diajukan penggugat, keduanya sudah dewasa, berakal sehat, tidakterhalang menjadi saksi menurut undang-undang dan sebelum memberikanketerangannya telah disumpah terlebih dahulu, oleh karenanya kedua saksitersebut memenuhi syarat formil sebagai saksi sebagaimana diatur dalampasal 172 ayat (1) r.bg;menimbang, bahwa keterangan para saksi penggugat mengenai keadaanrumah tangga penggugat dan tergugat yang tidak harmonis lagi dan keduanyasering terjadi pertengkaran adalah fakta yang dilihat sendiri/didengarsendiri/dialami sendiri dan relevan dengan dalil-dalil yang harus dibuktikan olehpenggugat, oleh karena itu keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhisyarat materiil sebagaimana telah diatur dalam pasal 308 r.bg. sehinggaketerangan saksi-saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dan dapatditerima sebagai bukti;menimbang, bahwa keterangan para saksi penggugat sebagaimanatersebut di atas, saling bersesuaian dan cocok antara satu dengan yang lain,oleh karena itu keterangan dua orang saksi tersebut memenuhi ketentuanpasal 308 dan pasal 309 r.bg;hal. 9 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan keterangan penggugat, bukti surat danpara saksi penggugat, majelis hakim telah dapat menemukan fakta-fakta yangdapat disimpulkan sebagai berikut:1.bahwa antara penggugat dengan tergugat telah terikat dalam perkawinanyang sah;2.bahwa antara penggugat dengan tergugat sering terjadi perselisihan danpertengkaran sejak bulan desember 2021 yang disebabkan tergugat tidakmemberikan nafkah yang cukup kepada penggugat, tergugat seringmenggunakan narkoba, dan tergugat pernah melakukan tindakan kdrtserta bersikap kasar kepada penggugat;3.bahwa penggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak bulan mei 2024dan sejak saat itu sudah tidak berkomunikasi serta sudah tidak salingpedulikan sebagai suami isteri;4.bahwa pihak keluarga telah berusaha menasehati penggugat agar rukundengan tergugat, namun penggugat menyatakan tetap ingin berceraidengan tergugat ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim terlebih dahulu akan memberikan landasan hukum untukpenyelesaian perkara ini ;menimbang, bahwa gugatan cerai dapat dikabulkan jika faktamenunjukkan rumah tangga sudah pecah (broken marriage);menimbang, bahwa perselisihan dan pertengkaran dalam sebuah rumahtangga disebut pecah (broken marriage), terjadi setidaknya ada 2 (dua) kriteria.pertama perselisihan itu terdapat pada penggugat dan tergugat, dan keduapertengkaran itu tidak dapat diselesaikan oleh kedua suami isteri secaraberdamai ; menimbang, bahwa terhadap kriteria pertama perselisihan danpertengkaran itu terdapat pada penggugat dan tergugat artinya penggugat dantergugat telah memperlihatkan tingkah laku yang tidak kompromi lagi. denganmendasarkan kepada fakta yang terjadi sebagaimana tercantum di atas, dimana antara penggugat dan tergugat sering terjadi pertengkaran danperselisihan yang terus menerus disebabkan tergugat tidak memberikanhal. 10 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nafkah yang cukup kepada penggugat, tergugat sering menggunakan narkoba,dan tergugat pernah melakukan tindakan kdrt serta bersikap kasar kepadapenggugat, hal ini menunjukkan bahwa perselisihan dan pertengkaran tersebutterdapat pada kedua suami isteri (penggugat dan tergugat); menimbang, bahwa terhadap kriteria kedua perselisihan tidak dapatdiselesaikan oleh kedua suami isteri secara berdamai. hal ini tebukti antarapenggugat dan tergugat telah pisah rumah sejak bulan mei 2024 dan sejaksaat itu sudah tidak berkomunikasi dan tidak lagi saling pedulikan sebagaisuami istri. dengan demikian rumah tangga antara penggugat dan tergugattelah pecah (broken marriage).menimbang, bahwa gugatan cerai dapat dikabulkan jika faktamenunjukkan rumah tangga sudah pecah (broken marriage) vide sema (suratedaran mahkamah agung ri) nomor 4 tahun 2014;menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 237k/ag/1998 tanggal 17 maret 1999 memuat kaidah hukum yaitu : “cekcok,hidup berpisah, tidak dalam satu tempat kediaman bersama, salah satu pihaktidak berniat meneruskan kehidupan bersama dengan pihak lain, merupakanfakta yang cukup sesuai alasan perceraian pasal 39 ayat (2) undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 1 tahun 1974”; menimbang, bahwa perkawinan bertujuan diantarannya menciptakankedamaian, ketentraman lahir batin pasangan suami-istri sehingga perkawinanwajib dilestarikan, namun sebaliknya jika telah terjadi perselisihan danpertengkaran secara terus menerus tidak mungkin mewujudkan tujuanperkawinan yang sakinah, mawaddah dan rahmah, sehingga mempertahankanrumah tangga yang demikian tidaklah mendatangkan kemaslahatan dan justruakan menimbulkan ketidakpastian berkepanjangan dan kemadharatan bagikedua belah pihak suami isteri, karena kemudharatan itu harus dihindarisedapat mungkin, karena itu majelis hakim sependapat dengan kaedah fiqh : ناكملاردقبعفديررضلا artinya: “kemudharatan harus dihindarkan sedapat mungkin.” hal. 11 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) حلاصملابلجىلعمدقمدسافملاأردartinya: “menghindari mafsadat (kerusakan) lebih diutamakan dari mencarikemaslahatan”;menimbang, bahwa berdasarkan kondisi tersebut majelis hakimberpendapat bahwa perceraian sudah merupakan alternatif satu-satunya yangterbaik bagi kedua belah pihak karena gugatan penggugat cukup beralasandan terbukti menurut hukum, oleh karenanya petitum gugatan penggugatsebagaimana tercantum dalam petitum poin (2) patut dikabulkan karena telahmemenuhi maksud pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan yang telah diubah dengan undang-undang nomor 16tahun 2019 jo pasal 70 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dantelah diubah dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama jispasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 dan pasal 116huruf (f) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan telah diubah dengan undang-undang nomor50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 7 tahun1989 tentang peradilan agama, maka biaya perkara dibebankan kepadapenggugat; menimbang, bahwa perkara ini mengenai perkawinan maka berdasarkanpasal 89 undang-undang nomor 7 tahun 1989 yang diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal12 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 7 tahun2022 tentang panjar biaya perkara secara elektronik, maka seluruh biaya yangtimbul akibat perkara ini dibebankan kepada penggugat; memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku sertaketentuan hukum syar’i yang berkaitan dengan perkara ini; m e n g a d i l ihal. 12 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.menyatakan tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir; 2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3.menjatuhkan talak satu ba'in sughro tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat)4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah rp 280000,- ( dua ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam permusyawaratan majelis hakim pengadilanagama palembang pada hari rabu tanggal 04 juni 2025 masehi bertepatandengan tanggal 08 zulhijjah 1446 hijriah, oleh kami iskandar s.h.i sebagaiketua majelis, drs. h. syazili, s.h., m.h. dan drs. h. sirjoni masing-masingsebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta hakim anggota tersebutdan dibantu oleh amini aprindawati, s.i.p., m.h. sebagai panitera pengganti,dihadiri oleh penggugat tanpa hadirnya tergugat.ketua majelis,iskandar s.h.ihakim anggotadrs. h. syazili, s.h., m.h.hakim anggotadrs. h. sirjonipanitera pengganti,hal. 13 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg51015202530 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) amini aprindawati, s.i.p., m.h.perincian biaya :- pendaftaran: rp 30.000,00- biaya proses: rp 100.000,00- panggilan: rp 110.000,00- pnbp pgl i penggugat: rp 10.000,00- pnbp pgl i tergugat: rp 10.000,00- redaksi: rp 10.000,00- meterai: rp 10.000,00 j u m l a h: rp 280.000,00(dua ratus delapan puluh ribu rupiah).hal. 14 dari 14 hal. putusan no.1087/pdt.g/2025/pa.plg510