direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a nnomor: 54/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa melalui sistem informasi pengadilan (e-court mahkamah agung),yang bersidang di gedung yang ditentukan untuk itu di jalan diponegoro nomor34 bandung telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketaantara:jaka suhendi, kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal kampung pasirbungur rt. 002 rw. 001 desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya, pekerjaan wiraswasta.dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 05 maret2021, memberi kuasa kepada f. banu komardiono, sh,kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat dan penasehathukum dari kantor hukum, “ f. banu komardiono & rekan “ yangberalamat kantor di jalan logam no. 29 bandung.bahwa kuasa hukum penggugat atas nama f. banu komardiono,sh, meninggal dunia pada tanggal 9 juli 2021 yang selanjutnyajaka suhendi melakukan pergantian kuasa hukum yaknidalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 juli2021, memberi kuasa kepada :1.adam noverly, s.h.; 2.dedy setiady, s.h. ; 3.dikdik k. kusno, s.h.;4.ferdri berdona, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokat/pengacara dan penasehat hukum pada kantor hukum “adamnoverly, s.h. & rekan” beralamat di jalan veteran no.30 kotabandung, e-mail: f erdriberdona1989@gmail.com ; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) selanjutnya disebut sebagai: penggugatm e l a w a n1.kepala kantor pertanahan kabupatentasikmalaya, berkedudukan di jalan raya timur singaparnakm 11,7 cikunir kabupaten tasikmalaya.dalam hal ini berdasarkan surat kuasa nomor 54/14-32.06/v/2021 tanggal 18 mei 2021, memberi kuasa kepada: 1.nama:niluh ketut suriartika, s.h.,m.h.;jabatan:kepala seksi pengendalian danpenanganan sengketa;2.nama:dadan dandan darmawan;jabatan:koordinator kelompok substansipenanganan sengketa, konflik danperkara pertanahan penatapertanahan pertama;3.nama:unang suryaman;jabatan:koordinator kelompok substansipengendalian pertanahan padaseksi pengendalian danpenanganan sengketa penatapertanahan pertama;4.nama:adi abdul latip.jabatan:pegawai pemerintah non pegawainegeri (ppnpn);kesemuanya kewarganegaraan indonesia, berkedudukan dikantor pertanahan kabupaten tasikmalaya, jalan raya timursingaparna km 11,7 cikunir kabupaten tasikmalaya, e-mail :kantahkabtasik@gmail.com;selanjutnya disebut sebagai : tergugat 2.cucu cuharah,kewarganegaraan indonesia,bertempat tinggal di sukamulya rt 002 rw 002, kelurahanhalaman 2 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sukamulya, kecamatan bungursari, kota tasikmalaya, provinsijawa barat, pekerjaan mengurus rumah tangga. dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 juni2021, memberi kuasa kepada :1.nandang sutisna, s.h.; 2.yadi asriyadi, s.h. ; 3.hendar syah amrullah, s.h.;4.devi djuandi, s.h.;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat/konsultan hukum pada kantor hukum ‘lembaga bantuanhukum pertanahan dan perumahan indonesia (lbhppi)’beralamat di jalan sitimunigar no. 59 a, rt.003/rw.002,kelurahan nyengseret, kecamatan astanaanyar, kota bandung,jawa barat, e-mail: asriyadi.lawfirm@gmail.com;selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:54/pen-dis/2021/ptun.bdg tanggal 7 mei 2021 tentang lolos dismissal.2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:54/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 7 mei 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara ini.3.surat panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:54/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 7 mei 2021 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti.4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 54/pen-pp/2021/ptun.bdg tanggal 7 mei 2021 tentangpenetapan hari pemeriksaan persiapan.5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor: 54/pen-hs/2021/ptun.bdg tanggal 3 juni 2021 tentangpenetapan hari sidang.6.surat gugatan penggugat tanggal 06 mei 2021, yang didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 7 meihalaman 3 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021, dan telah diperbaiki pada pemeriksaan persiapan pada tanggal 3juni 2021 dan terdaftar dalam register perkara nomor:54/g/2021/ptun.bdg.7.putusan sela nomor: 54/g/2021/ptun.bdg tanggal 17 juni 2021.8.mempelajari bukti-bukti surat dan mendengar keterangan saksi sertapara pihak dipersidangan.9.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan sertaberkas perkara dalam perkara tersebut.tentang duduk sengketabahwa penggugat dalam gugatannya tanggal 06 mei 2021, yangditerima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 7 mei 2021 dan telah terdaftar dalam register perkara nomor:54/g/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaiki dalam pemeriksaanpersiapan tanggal 3 juni 2021, yang pada pokoknya memohon batal atau tidaksah kepada pengadilan tata usaha negara bandung terhadap objek sengketain litis.objek sengketabahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara ini adalah sertipikathak milik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukurtanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucucuharah, luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi)yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya.kewenangan pengadilan tata usaha negara 1.bahwa keputusan tata usaha negara tentang objek sengketayang dikeluarkan oleh tergugat tersebut di atas, adalah keputusan tatausaha negara yang memenuhi syarat syarat sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 ayat (9) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah denganhalaman 4 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang - undang no. 9 tahun 2004 yang terakhir dengan undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahan ke 2 atas undang-undang no. 5 tahun 1986 yang berbunyi : “keputusan tata usahanegara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badanatau pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tatausaha negara yang berdasarkan peraturan perundang undangan yangberlaku yang bersifat konkret, induvidual, dan final yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata“ ;1.1.konkrit, objek yang diatur dalam keputusan tata usahanegara objek sengketa adalah tertentu dapat ditentukan yaituberupa: sertifikat hak milik nomor: 00307/desa deudeul tanggal 19 -10 – 2020, surat ukur tanggal 08 – 01 - 2018 nomor :00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah, luas 4.340 m²(empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletak diblok palasari desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya;1.2.individual: keputusan tata usaha negara objek sengketaditujukan dan berlaku khusus kepada tergugat;1.3.final: keputusan tata usaha negara objek sengketa yangdikeluarkan tergugat tersebut di atas, sudah definitif, tidak lagimemerlukan persetujuan dari instansi/pejabat tata usaha negaralainnya, karena keputusan tata usaha negara objek sengketatelah berlaku definitif dan telah menimbulkan akibat hukum barusehingga sangat merugikan penggugat;2.bahwa berdasarkan pasal 47 undang-undang nomor 5tahun 1986 sebagaimana diubah terakhir dengan undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang peradilan tata usaha negara (uuno. 5 tahun 1986) yang menyatakan : “pengadilan bertugas danberwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tatausaha negara”;bahwa objek sengketa merupakan suatu keputusan tata usahanegara dimana objek sengketa diterbitkan oleh tergugat dimanahalaman 5 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat telah melakukan upaya administratif namun tidakmendapat tanggapan dari tergugat sehingga penggugat yang dalamhal ini merasa kepentingannya dirugikan karena adanya suatukeputusan tata usaha negara yang diterbitkan tergugat yang dalamhal ini adalah objek sengketa;selanjutnya pasal 1 angka 8 jo. pasal 1 angka 12 undang-undangnomor 51 tahun 2009 yang menyatakan: “tergugat adalah badanatau pejabat tata usaha negara yang mengeluarkan keputusanberdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkankepadanya yang digugat oleh orang atau badan hukum perdata”;tenggang waktu gugatan - bahwa, penggugat mengetahui adanya objek sengketa berdasarkan 2(dua) surat jawaban dalam perkara nomor no.38/pdt.g/2020/pn.tsm.dari tergugat yang pada waktu itu sebagai turut tergugat iv tercatatdalam surat jawaban tanggal 4 pebruari 2021 dan cucu cuharahpada waktu itu sebagai tergugat i, dan penggugat baru menerima surattersebut pada tanggal 11 pebruari 2021, disebutkan bahwa sertifikat hakmilik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukurtanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 tercatat atas namacucu cuharah, maka dengan demikian gugatan ini diajukan masihdalam tenggang waktu sebagaimana yang disyaratkan dan ditentukanoleh sema no. 3 tahun 2015 huruf e rumusan hukum tata usahanegara ayat 1 tentang tenggang waktu pengajuan gugatan dan pasal 55undang – undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahanundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara.kepentingan penggugat yang kerugian 1.bahwa, objek gugatan yang diterbitkan tergugat menimbulkankerugian bagi penggugat karena penggugat terganggu untukhalaman 6 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menempati/menguasai tanah tersebut, dan penggugat juga tidak dapatmenindaklanjuti akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017tersebut untuk dimohon menjadi sertipikat hak milik;2.bahwa, gugatan ini sudah memenuhi unsur kerugiansebagaimana ketentuan dalam pasal 53 ayat 1 undang-undang nomor 9tahun 2004 yang menyatakan “orang atau badan hukum perdata yangmerasa kepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usahanegara dapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberewenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negarayang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah dengan atau tanpadisertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”; bahwa penggugat adalah pemilik, sebagai mana surat akta hibahnomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017 yang dibuat dihadapannotaris/ppat mulyadi siradz, sh.;adapun alasan-alasan gugatan ini adalah sebagai berikut :1.bahwa, berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21juli 2017 yang dibuat dihadapan notaris/ppat mulyadi siradz, sh.,penggugat sebagai pemilik sah atas tanah hak milik adat yang terletak didesa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya, dikenal sebagaiblok palasari kabupaten tasikmalaya, yaitu:- persil nomor 424 kohir nomor 888 seluas 4.112 m2 atas nama jakasuhendi seluas 3.800 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi) dansetelah dilakukan pengukuran ulang oleh para penggugat luasnyamenjadi 4.112 m2 (empat ribu seratus dua belas meter persegi),dengan batas-batas tanah tersebut juga berubah, dengan batas-batasdahulu:utara: cecep senjaya;timur: jalan raya;selatan: d. uyuh;barat: lukman hakim;sekarang batas-batas adalah: utara: tanah h. ecep; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) timur: jalan raya taraju - puspahiang;selatan: jalan raya taraju – puspahiang, tanah empud;barat: tanah empud, tanah h. lukman hakim, tanah desa;2.bahwa, tanah tersebut semula adalah milik sarip yang diperolehberdasarkan surat jual beli di atas materai tanggal 15 februari 1996 darimisji dan yang ikut menyaksikan serta menandatangani perjanjiantersebut adalah;3.bahwa, selanjutnya surat jual beli tersebut oleh misji dan saripditingkatkan menjadi akta jual beli di kantor kecamatan taraju melaluicamat taraju sebagai ppat di wilayah kecamatan taraju, kabupatentasikmalaya dan menandatangani akta jual beli dengan nomor.10/04/trj/1997 pada tanggal 4 juni 1997;4.bahwa, penggugat mengajukan permohonan print out suratpemeberitahuan pajak tertuang (sppt) dengan nomor objek pajak32.08.100.006.013-0121.0 sejak dibeli tanah tersebut oleh sarip sampaisekarang di kantor pengelola keuangan dan pendapatan daerahkabupaten tasikmalaya pada tanggal 11 pebruari 2021 dan suratpermohonan tersebut dijawab oleh kepala badan pengelola keuangandan pendapatan daerah kabupaten tasikmalaya tertanggal 17 pebruari2021, bahwa menurut keterangan karena ada peraturan otonomi daerahmaka permintaan sppt pbb mulai dari 1997 sampai sekarang tidak dapatterpenuhi dan pihak kantor pengelola keuangan dan pendapatan daerahkabupaten tasikmalaya hanya dapat memberikan sppt pbb mulai daritahun 2010 sampai dengan 2020 dengan rincian sebagai berikut spptpbb nomor objek pajak 32.08.100.006.013-0121.0 sppt pbb tahun2010 s/d 2018 atas nama sarip, sppt pbb tahun 2019 atas namarobiah dan 2020 s/d 2021 sppt pbb atas nama jaka suhendi; bahwa salah satu persyaratan permohonan sertipikat berdasarkan tanahhak milik adat adalah membayar sppt pbb minimal 5 (lima) tahun danhal ini bertentangan dengan diterbitnya objek sengketa oleh tergugat; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa, kemudian sarip menghibahkan tanah tersebut kepadapenggugat/jaka suhendi (anak ketiga dari tiga bersaudara)berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017, saripsampai saat ini tidak pernah mengalihkan hak atas tanah tersebutkepada siapapun kecuali kepada penggugat, sehingga dengan demikianpenggugat adalah pihak yang sangat berkepentingan terhadap tanahtermaksud;bahwa, selain menghibah tanah tersebut kepada penggugat, sarip jugamenghibahkan kepada kedua anak yang lain seperti ika binti sarip(anak pertama dari tiga bersaudara) mendapat hibah berupa sebuahrumah terletak kp. pasir bungur rt. 002 rw. 001 desa deudelkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya yang sekarang masih ditempatioleh sarip dan entin patimah serta ajid bin sarip (anak keduadari tiga bersaudara) mendapat hibah berupa sebidang sawah yangterletak di desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalayadengan persil no. 334 klas ii kohir c desa no. 888 lebih kurang seluas2.621 m2, dikenal sebagai blok palasari berdasarkan akta hibah nomor1592/ 2017 tanggal 21 juli 2017, bahwa hibah untuk anak pertama dankedua tidak ada masalah hukum;6.bahwa, kepala desa deudeul membuat 2 (dua) suratpernyataan i.surat pernyataan pertama no. 961/247/ds/2019,tertanggal 24 april 2019 yang isinya yaitu sebagai berikut:1.bahwa benar saya mengetahui adanya copy sertipikat hak milikno. 00370 atas nama robiah yang terletak di blok palasari desadeudeul kecamatan taraju dengan luas tanah di sertiikat 4.340 m2(empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) setelah mendapatlaporan dari sarip wargi kami;2.bahwa proses penerbitan/pembuatan sertipikat tersebut, kamiselaku kepala desa tidak pernah menandatangani warkah yangmerupakan syarat wajib diterbitkannya sertifikat; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa saya tidak pernah mendapat pemberitahuan sedangditerbitkannya sertipikat dimaksud yang pada umumnya diumumkan atau di tempel di tempat pengumuman kantor desa;4.bahwa sepengetahuan saya tanah dimaksud telah memiliki aktajual beli atas nama sarip dengan misji serta di sppt pun atas namasarip;demikian pernyataan ini saya buat dengan sesungguhnya dalam keadaansadar dan tanpa ada paksaan dari pihak manapun.ii. surat pernyataan kedua pada tanggal 24 juli 2019 :bahwa saya selaku kepala desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya tidak menerbitkan dan tidak pula menandatangani surat-surat yang diperuntukkan sebagai syarat untuk menerbitkan sertifikathak milik no. 00370 atas nama robiah diantaranya:1.surat penguasaan fisik bidang tertanggal 10 september 2017 2.surat keterangan tanah bekas milik adat tertanggal 10september 2017;3.surat pernyataan kesaksian tertanggal 10 september 2017 ;4.surat pernyataan ps76 no.3/1997 tertanggal 10 september2017;5.surat keterangan hilang sppt (no. 962/423/118/2018/ps)tertanggal 10 juni 2018;dan surat-surat tersebut di atas tidak pula tercatat di registerpengeluaran surat di desa deudeul;demikian penyataan ini saya buat dengan sesungguhnya dalamkeadaan sadar dan tanpa ada paksaan dari pihak manapun;bahwa, berdasarkan 2 (dua) surat pernyataan kepala desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya objek sengketa yangditerbitkan oleh tergugat adalah melanggar procedure proses pembuatansertipikat berdasarkan tanah hak milik adat;7.bahwa, tergugat selaku pajabat tata usaha negarasebagaimana yang dimaksud dalam pasal 1 angka 2 undang-undanghalaman 10 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan undang-undang nomor 5tahun 1986, ternyata telah menerbitkan sertifikat hak milik nomor :00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukur tanggal 08 – 01 -2018 nomor : 00107/deudeul/ 2018 atas nama cucu cuharah, luas4.340 m² ( empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletakdi blok palasari desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalayadengan menggunakan data fisik yang sama dengan dengan data fisiktanah yang semula milik sarip dan kemudian menjadi hak penggugatberdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017 yangdibuat dihadapan notaris/ppat mulyadi siradz, sh.;8.bahwa, penerbitan sertifikat hak milik nomor : 00307/desadeudeul tanggal 19 - 10 - 2020 dan surat ukur tanggal 08 – 01 - 2018nomor : 00107/ deudeul /2018 atas nama cucu cuharah, luas 4.340m² ( empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blokpalasari desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya, samasekali tidak jelas dasar hukumnya, sehingga telah merugikan penggugat,karena selain penggugat terganggu untuk menempati/menguasai tanahtersebut, penggugat juga tidak dapat menindaklanjuti akta hibah nomor1592 / 2017 tanggal 21 juli 2017 tersebut untuk dimohon menjadisertipikat hak milik, karena pihak cucu cuharah telah mengakusebagai pemilik dari tanah tersebut berdasarkan sertifikat hak miliknomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 - 2020 dan surat ukurtanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018;oleh karena itu, upaya pengajuan gugatan ini telah tepat dan memenuhisyarat pasal 53 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara jo. undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan undang-undang nomor 5 tahun 1986;9.bahwa, perbuatan tergugat yang telah menerbitkan sertifikat hakmilik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukurtanggal 08 - 01 - 2018 nomor : 00107/ deudeul /2018 atas nama cucucuharah, luas 4.340 m² ( empat ribu tiga ratus empat puluh meterhalaman 11 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) persegi) yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya, adalah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan tentang pertanahan yang berlaku sebagaimanayang diatur dalam pasal 19 undang-undang no.5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok-pokok agraria jo. peraturan pemerintah no. 10tahun 1961 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan pemerintah no. 24tahun 1997 dan bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahanyang baik terutama asas kepastian hukum dan asas kecermatan, yangtidak dilakukan oleh tergugat pada saat menerbitkan objek gugatan,dengan tidak memperhatikan dan mempertimbangkan kepentingan-kepentingan yang ada sebelum menerbitkan objek gugatan; 10.bahwa, objek sengketa yang diterbitkan tergugat bertentangandengan ketentuan peraturan perundang-undangan tentangpertanahan yang berlaku sebagaimana yang diatur dalam pasal 19undang -undang no. 5 tahun 1960 tentang peraturan 11.dasar pokok-pokok agraria jo. peraturan pemerintah no. 10tahun 1961 tentang pendaftaran tanah jo. peraturan pemerintah no. 24tahun 1997;12.bahwa proses penerbitan objek sengketa harus adanya tandatangan dalam berita acara pengukuran dari saksi-saksi perbatasan obyeksengketa sedangkan saksi-saksi perbatasan tidak pernah memberikantanda tangannya dalam berita acara pengukuran untuk dan terhadapproses penerbitan objek sengketa tersebut. maka demi memperlancarproses penerbitan objek sengketa diduga kuat tergugat telah melakukanrekayasa dokumen dan/atau telah melakukan pemalsuan tanda tangansaksi-saksi perbatasan karenanya dapat dikualifisir telah melanggarkewajiban hukum dan hak subyek orang lain sehingga menurut hukumdapat dinyatakan tergugat telah bertentangan dengan hukum;13.bahwa tindakan tergugat yang menerbitkan sertifikat hak miliknomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukur tanggal08 - 01 - 2018 nomor : 00107/ deudeul /2018 atas nama cucucuharah yang pembuatannya didasari dokumen yang tidak sahhalaman 12 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan/atau terdapat kekeliruan dalam penerapan prosedur penerbitannyayang mana tidak memiliki kebenaran materiil telah nyata-nyatabertentangan dengan hukum yang berlaku serta telah mengakibatkantimbulnya kerugian hak penggugat;14.bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan sertifikat hakmilik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 - 2020, surat ukurtanggal 08 - 01 - 2018 nomor : 00107/ deudeul /2018, seluas 4.340 m2(sempat ribu tigaratus empat puluh meter persegi), adalah merupakantindakan yang telah melanggar “azas azas umum pemerintahan yangbaik (aupb), sebagaimana tersurat dan tersirat dalam pasal 10 huruf(d) undangundang ri no. 30 tahun 2014, yang menyatakan : “azaskecermatan, adalah azas yang mengandung arti bahwa suatukeputusan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasi dandokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan, sehingga keputusandan/atau tindakan yang bersangkutan dipersiapkan dengan cermatsebelum keputusan dan / atau tindakan tersebut ditetapkan dan/ataudilaksanakan” ;oleh karena demikian, maka tindakan tergugat yang telahmenerbitkan sertifikat hak milik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19- 10 - 2020, surat ukur tanggal 08 - 01 - 2018 nomor : 00107/ deudeul /2018, seluas 4.340 m2 (sempat ribu tigaratus empat puluh meterpersegi), milik penggugat, sangat merugikan penggugat, karena itupatut dibatalkan oleh majelis hakim;15.kecermatan, yang tidak dilakukan oleh tergugat pada saatmenerbitkan objek sengketa, dengan tidak memperhatikan danmempertimbangkan kepentingan-kepentingan yang ada sebelummenerbitkan objek sengketa; oleh karena itu, gugatan penggugat dalam perkara ini adalah cukupberalasan dan berdasarkan hukum sebagaimana yang diatur dalam pasal53 ayat 2 huruf a dan b undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan karenanya cukup beralasan dan berdasarkan hukum bagi pengadilantata usaha bandung untuk membatalkan sertifikat hak milik nomor :00370/desa deudeul tertanggal 19 oktober 2020, surat ukur nomor :00107/deudel/2018 tertanggal 08 januari 2018 atas nama cucucuharah, luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meterpersegi) yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya;16.bahwa oleh karena terhadap surat keputusan tergugat telahcukup beralasan menurut hukum untuk dibatalkan, maka selama perkaraini diperiksa dan belum ada putusan yang mempunyai kekuatan hukumyang tetap, dan karena objek gugatan berada ditangan orang lain (cucucuharah) dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengalihkan hakatas tanah itu kepada orang lain, atau dijadikan agunan ke bank dan gunamenghindari timbulnya persoalan hukum lain dikemudian hari kiranyaberalasan apabila pengadilan terlebih dahulu menetapkan untukmenangguhkan berlakunya keputusan tergugat berupa sertifikat hak miliknomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 - 2020 dan surat ukurtanggal 08 - 01 - 2018 nomor : 00107/ deudeul /2018 atas nama cucucuharah, luas 4.340 m² ( empat ribu tiga ratus empat puluh meterpersegi) yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya, selama pemeriksaan perkara ini berjalan hinggaterdapat putusan yang mempunyai kekuatan hukum yang tetap (inkrachtvan gewijsde);dalam penundaan :-memerintahkan kepada tergugat untuk menangguhkan berlakunyakeputusan tergugat sertifikat hak milik nomor : 00307/desa deudeultanggal 19 - 10 - 2020 dan surat ukur tanggal 08 – 01 - 2018 nomor :00107/ deudeul /2018 atas nama cucu cuharah, luas 4.340 m² ( empatribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blok palasaridesa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya, selamahalaman 14 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemeriksaan perkara ini berjalan hingga mendapatkan putusan yangmempunyai kekuatan hukum tetap (in kracht van gewijsde);berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, penggugat memohon kepadamajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung untuk berkenanmemeriksa dan mengadili perkara serta memutuskan putusan sela tentangpenundaan pelaksanaan keputusan tata usaha negara beserta tindaklanjutnya tersebut dalam putusan akhir tetap berkekuatan hukum.dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan tergugat yangberupa sertifikat hak milik nomor : 00370/desa deudeul tertanggal 19- 10 - 2020 surat ukur nomor : 00107 / deudel / 2018 tanggal 08 - 01-2018 atas nama cucu cuharah, luas 4.340 m² ( empat ribu tigaratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blok palasari desadeudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut dan atau mencoretdalam buku tanah sertifikat hak milik nomor : 00370/desa deudeultertanggal 19 - 10 - 2020 surat ukur nomor : 00107/deudel/2018tanggal 08 - 01- 2018 atas nama cucu cuharah, luas 4.340 m²( empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blokpalasari desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya;4.mewajibkan tergugat untuk menerbitkan surat keputusan untukmengembalikan kedudukan penggugat sebagai pemohon sertipikatatas nama jaka suhendi melalui notaris mulyadi siradz, sh, dengannomor: 04/ppat/ms /i/2019, tertanggal 29 januari 2019; 5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam sengeketa ini;atau:apabila pengadilan tata usaha negara bandung berpendapat lain, makakami mohon putusan yang seadil-adilnya. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya tertanggal 17 juni 2021 melalui sistem informasi pengadilan dandokumen aslinya diserahkan pada persidangan tanggal 29 juli 2021 sebagaiberikut; i.dalam eksepsi1.bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dalil penggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dannyata demi kepentingan tergugat ;2.eksepsi obscuur libelbahwa surat gugatan penggugat register perkara no.54/g/2021/ptun-bdg tanggal 07 mei 2021 yang diajukan oleh jaka suhendi bin sarip,dengan alamat kp. pasir bungur rt/rw 002/001 desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya, karena fakta hukum yangdiuraikan dalam :perihal : gugatanposita :objek gugatan “bahwa yang menjadi objek sengketaadalah sertipikat hak milik nomor 00307/desa deudeultanggal 19-10-2020, surat ukur tanggal 08-01-2018 nomor00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah, luas4.340 m²…………….dstpetitum :angka 2 “menyatakan batal atau tidak sah surat keputusantergugat yang berupa sertipikat hak milik nomor00307/desa deudeul tanggal 19-10-2020, surat ukurtanggal 08-01-2018 nomor 00107/deudeul/2018 atas namacucu cuharah, luas 4.340 m²……….dst”angka 4 “mewajibkan tergugat untuk menerbitkan suratkeputusan untuk mengembalikan kedudukan penggugatsebagai pemohon sertipikat atas nama jaka suhendimelalui notaris mulyadi siradz, sh dengan no.04/ppat/ms/i/2019 tertanggal 29 januari 2019. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terlihat sangat kontradiktif dalam petitum dimaksud antara yang satudengan yang lainnya saling bertentangan karena berdasarkan datakantor pertanahan kabupaten tasikmalaya bahwa sertipikat hak milikno. 00370 desa deudeul kecamatan taraju terbit tanggal 23-01-2018surat ukur no. 00107/deudeul/2018 luas 4.340 tercatat an. robiahkemudian pada tanggal 19-10-2020 beralih kepada cucu cuharahberdasarkan surat pernyataan ahli waris, sehingga seandainyadibatalkan peralihan kepada cucu cuharah tidak serta merta batalsertipikat dimaksud, sehingga gugatan penggugat tidak jelas/kabur.beralasan kiranya majelis hakim tata usaha negara bandung yangmemeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan menolakgugatan penggugat.3.eksepsi ne bis in idembahwa penggugat pernah mengajukan gugatan yang sama dan terdaftardalam register perkara no. 39/g/2019/ptun.bdg dan telah diputuspada tanggal 02-09-2019 dengan amar putusan sebagai berikut :i.dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenai kewenanganmengadili (absolut competentie);ii.dalam pokok perkara;1. menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp. 662.000,- (enam ratus enam puluh dua ribu rupiah);sehingga beralasan kiranya majelis hakim tata usaha negara bandungyang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan menolakgugatan penggugat4.gugatan kadaluarsabahwa gugatan kadaluarsa karena penggugat telah mengajukangugatan di ptun bandung yang terdaftar dalam register perkara no. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 39/g/2019/ptun.bdg dan telah diputus pada tgl. 02-09-2019 denganamar putusan sebagai berikut :iii.dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenai kewenanganmengadili (absolut competentie);iv.dalam pokok perkara;1. menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp. 662.000,- (enam ratus enam puluh dua ribu rupiah);dan penggugat mengajukan gugatan pengadilan negeri tasikmalayayang terdaftar dalam register perkara no. 38/pdt.g/2020/pn.tsm dantelah diputus pada tanggal 22-04-2021 dengan amar putusan sebagaiberikut :1.mengabulkan eksepsi tergugat i, turut tergugat iv, danturut tergugat v tentang kewenangan mutlak (kompetensiabsolute);2.menyatakan pengadilan negeri tasikmalaya klas i.a. tidakberwenang secara mutlak (absolute) untuk mengadili perkaranomor 38/ pdt.g/2020/pn tsm. ;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yanghingga saat ini diperhitungkan sejumlah rp 4.605.500.00,- (empat jutaenam ratus lima ribu lima ratus rupiah) .sangat tidak beralasan bahwa penggugat menyatakan tidak tahusehingga beralasan kiranya majelis hakim tata usaha negara bandungyang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakan menolakgugatan penggugat5.bahwa suatu keputusan tata usaha negara telah memenuhisyarat formil apabila diterbitkan sesuai prosedur yang berlaku serta telahmemenuhi syarat materil apabila telah didasari penelitian dan pengkajianbaik subjek haknya maupun objek haknya. syarat formil tersebutdidasarkan tolak ukur hukum administrasi negara yang berlaku, dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sedangkan syarat materil lebih banyak menggunakan tolak ukur kaidah-kaidah hukum keperdataan. dengan demikian penerbitan keputusanobjek sengketa aquo sudah didasari berdasarkan pertimbangan-pertimbangan yang sangat objektif sehingga dapatdipertanggungjawabkan secara hukum administrasi dan tata usahanegara.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, beralasan kiranya majelishakim tata usaha negara bandung yang memeriksa dan mengadiliperkara ini untuk menyatakan menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidak diterima ( niet onvankelijkverklaard ).ii. dalam pokok perkara1.bahwa apa yang telah tergugat kemukakan dalam eksepsiadalah merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokokperkara ini;2.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat kecualiterhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demi kepentingantergugat;3.bahwa sertipikat hak milik no. 00370 desa deudeul kecamatantaraju surat ukur no. 00107/deudeul/2018 luas 4.340 tercatat an.robiah kemudian pada tanggal 19-10-2020 beralih kepada cucucuharah berdasarkan surat pernyataan ahli waris telahmelaksanakan mekanisme/prosedure sesuai dengan peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997.4.bahwa tergugat menolak dalil penggugat pada nomor 9, 10, 11,12, 13, 14 dan 15, dimana penerbitan sertipikat hak milik no. 00370desa deudeul kecamatan taraju surat ukur no. 00107/deudeul/2018luas 4.340 tercatat an. robiah kemudian pada tanggal 19-10-2020beralih kepada cucu cuharah berdasarkan surat pernyataan ahliwaris telah didasari prosedur dan ketentuan yang berlaku bukanmerupakan tindakan melawan hukum dengan penyalah gunaanhalaman 19 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kewenangan dan mengabaikan ketentuan hukum dan perundang-undangan;bahwa berdasarkan hal-hal yang telah tergugat uraikan dalam jawabantersebut diatas, mohon kiranya majelis hakim pengadilan tata usaha negarabandung yang memeriksa dan mengadili perkara aquo kiranya berkenanmemutus sebagai berikut :dalam eksepsimenolak dalil-dalil gugatan penggugat dan menerima eksepsi tergugat sertamenyatakan gugatan penggugat tidak memenuhi unsur-unsur gugatan olehkarenanya harus ditolak atau setidak-tidaknya gugatan penggugat tidak dapatditerima. ( niet onvankelijk verklaard ).dalam pokok perkara1.menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima;2.menyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum sertipikat hak milikno. 00370 desa deudeul kecamatan taraju surat ukur no.00107/deudeul/2018 luas 4.340 tercatat an. robiah kemudian padatanggal 19-10-2020 beralih kepada cucu cuharah berdasarkan suratpernyataan ahli waris yang dikeluarkan oleh tergugat ;3.menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini;apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya( ex aequo et bono ).bahwa, atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmengajukan jawabannya tertanggal 24 juni 2021 melalui sistem informasipengadilan dan dokumen aslinya diserahkan pada persidangan tanggal 29 juli2021 sebagai berikut; i.dalam eksepsi ;a.eksepsi kompetensi absoluthalaman 20 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa, dalil-dalil gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenaipengakuan hak keperdataan atas kepemilikan tanah. hal mana,kepemilikan atas tanah penggugat tersebut, didasari atas asal usul alashak yang berbeda. pertama, dalam posita, penggugat mendalilkan pada poin 1 4pada alinea 4, ‘bahwa berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal21 juli 2017 yang dibuat di hadapan notaris/ppat mulyadi siradz, s.h.,penggugat sebagai pemilik sah atas tanah hak milik adat yang terletak didesa deuduel kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya, dikenal sebagaiblok palasari kabupaten tasikmalaya, yaitu -persil nomor 424 kohir nomor 888 seluas 4.112 m2 atas nama jakasuhendi (penggugat) seluas 3.800 m2 (tiga ribu delapan ratus meterpersegi) dan setelah dilakukan pengukuran ulang oleh penggugat luasnyamenjadi 4.112 (empat ribu seratus dua belas meter persegi) ‘, … dan, kedua, dalam posita, penggugat mendalilkan pada poin 2 padaalinea 3, penggugat mendalilkan bahwa ‘tanah tersebut semula adalahmilik sarip yang diperoleh berdasarkan surat jual beli di atas materaitanggal 15 februari 1996 dari misji dan yang ikut menyaksikan sertamenandatangani perjanjian tersebut…’bahwa nama subjek hukum‘ misji ‘ dengan objek hukum berupa alashak letter c no. 888 persil no. 424, sudah melekat dan terdaftar di dalambuku kutipan letter c di desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya. bahwa sebaliknya nama subjek hukum‘ jaka suhendi selakupenggugat‘ dengan objek hukum berupa alas hak letter c no. 888persil no. 424, sampai saat inipun tidak terdaftar di dalam buku kutipanletter c di desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya. bahwa dengan demikian bahwa adanya ‘klaim penggugat (jakasuhendi) sebagai pemilik yang sah tanah akan objeksengketa sangat mengada ada dan sangat keliru sertatidak beralasan’. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa jikalau diperbandingkan dalil-dalil gugatan penggugat ini, dengandalil-dalil jawaban eksepsi tergugat ii intervensi dapat diambilkesimpulan bahwa dalam alas hak tanah aquo nomor objekhukumnya sama yaitu sebidang tanah adat dengan letter c no. 888persil no. 424, akan tetapi subjek hukumnya atas tanah yangberbeda yaitu‘jaka suhendi ‘dan ‘ misji ‘;bahwa dalam petitumnya, di poin 2 penggugat menyatakan batal dan tidaksah surat keputusan tergugat yang berupa sertipikat hak milik no. 00370desa deudeul tertanggal 19-10-2020, surat ukur no. 00107/deudeul/2018luas 4.340 tercatat an. cucu cuharah, akan tetapi dalam positanya daripoin 1 sampai dengan poin 16, tidak ada satupun dalil penggugat dalampositanya yang menjelaskan / menerangkan / menyebutkan perihalriwayat alas hak yang dipergunakan yang menimbulkan terbitnyasertipikat hak milik no. 00370 desa deudeul tertanggal 19-10-2020, suratukur no. 00107/deudeul/2018 luas 4.340 tercatat atas nama ‘cucucuharah’ yang dahulu sebelum meninggal dunia atas nama ibunya‘robiah‘, dan setelah meninggal dunia diwariskan berdasarkan pewarisankepada atas nama anaknya ‘cucu cuharah’. padahal akan bisadibatalkan bagaimana sertipikat hak milik no. 00370 desa deudeultertanggal 19-10-2020,surat ukur no. 00107/deudeul/2018 luas 4.340tercatat atas nama‘cucu cuharah’, jika alas hak tanah atas tanahsertifikat tersebut tidak diketahui ???-bahwa dijelaskan ‘tidak ada hak atas tanah jika tidak ada alas hak‘, : ’notitle, no land right’ atau ‘no right, no land title’. sertifikat hak atas tanah akandiberikan kepada siapapun yang dapat membuktikan ‘alas hak’ tanahnyabenar. hubungan hukum orang dengan tanah tidak terdaftar (unregisteredland) disebut dengan alas hak. alas hak membuktikan hubungan hukum,membuktikan hak keperdataan, membuktikan ‘kepemilikan’ orang atastanah. beberapa law scholars menulis bahwa ; tidak ada ‘land title’ tanpa‘right’ ada juga yang menulis tidak ada ‘land right’ tanpa ‘title’ atau tidak ada‘land right’ tanpa ‘deed’, itulah faham hukum yang menganut rechtkadaster. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (vide. dr. gunanegara, s.h.,m.hum., ‘hukum pidana agraria logikahukum pemberian hak atas tanah dan ancaman hukuman pidana’,penerbit tatanusa, jakarta, hal. 23 alinea ke 2)2.bahwa, berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka sangat jelas danterang yang dijadikan dan menjadi tuntutan pokok objek gugatanpenggugat, adalah adanya tuntutan kepemilikan atas hak milik sebidangbidang tanah (hak kebendaan/hak keperdataan), yang didasarkan kepadaadanya 2 (dua) alas hak yang berbeda. sehingga, dengan demikian, makagugatan penggugat dalam pemeriksaan perkara a quo, harus diperiksa (ujimateriel) terlebih dahulu di peradilan umum, untuk memastikan akankebenaran adanya dasar alas hak kepemilikan/keperdataan, dalamperolehan hak atas tanah pada pemeriksaan perkara a quo. sebagaimanaadanya yurisprudensi mahkamah agung ri. nomor : 88/k/tun/1993,tanggal7 september 1994, yang menyebutkan bahwa :“meskipun sengketa itu terjadi akibat dari adanya surat keputusanpejabat, tetapi jika dalam perkara tersebut menyangkut, pembuktianhak kepemilikan hak atas tanah, maka gugatan atas sengketa tersebutharus diajukan terlebih dahulu ke pengadilan umum karenamerupakan sengketa perdata”.selanjutnya, dipertegas berdasarkan surat edaran mahkamah agungrepublik indonesia nomor. 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasilrapat pleno kamar mahkamah agung, sebagai pedoman pelaksana tugasbagi pengadilan, oleh karena dalam surat edaran tersebut, menyebutkankriteria untuk menentukan suatu sengketa merupakantata usaha negaraatau sengketa perdata (kepemilikan), yang meliputi :a. apabila yang menjadi objek sengketa tentang keabsahan keputusantata usaha negara, maka merupakan sengketa tata usaha negara;b. apabila dalam posita gugatan mempermasalahkan kewenangan,keabsahan prosedur penerbitan keputusan tata usaha negara, makatermasuk sengketa tata usaha negara;c. apabila satu-satunya penentu apakah hakim dapat mengujikeabsahan keputusan tata usaha negara, objek sengketa adalahhalaman 23 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) substansi hak karena tentang hal tersebut menjadi kewenanganperadilan perdata, atau,d. apabila norma (kaidah) hukum tata usaha negara (hukum publik)dapat menyelesaikan sengketanya, maka dapat digolongkan sebagaisengeta tata usaha negara.3.bahwa, asas presumptio iustae causa (vermoeden van rechtmatigheid),menyatakan bahwa setiap keputusan pejabat tata usaha negara harusdianggap benar dan dapat dilaksanakan sampai dengan adanya putusanpengadilan yang menyatakan sebaliknya. namun, oleh karena sistempendaftaran tanah di indonesia menggunakan sistem publikasi negatif,maka permasalahan hukum tersebut di atas adalah sangat penting untukdiselesaikan terlebih dahulu, sebelum pengadilan tata usaha negarabandung melakukan pengujian (toetsing) terhadap keabsahan prosedurpenerbitan objek sengketa;4.bahwa, berdasarkan uraian-uraian sebagaimana tersebut di atas, makasangat terang dan jelas, serta berdasar secara hukum, terhadap adanyadalil-dalil gugatan penggugat, selanjutnya pengadilan tata usaha negarabandung, patut dan layak secara hukum menyatakan tidak berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara aquo,dan menyatakan gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet on van kelijkeverklaard), oleh karenadalil-dalil gugatan penggugat nyata-nyata mengandung unsur-unsursengketa kepemilikan, yang merupakan kompetensi absolut peradilanumum (perdata).; b.daluwarsa1.bahwa, gugatan penggugat telah melebihi batas waktu (daluwarsa);2.bahwa, berdasarkan pasal 55 undang-undang nomor. 5 tahun1986jo.undang-undang nomor. 9 tahun 2004 tentang peradilan tatausaha negara, secara subtansial dan institusional telah menyatakanperihal “kapan suatu putusan tata usaha negara oleh undang-undang inidianggap diketahui oleh penggugat”; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.bahwa, secara eksplisit, sesuai bunyi ketentuan pasal 55 undang-undang nomor. 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor. 9 tahun 2004ini menetapkan suatu tempo dalam waktu 90 (sembilan puluh) hari. makademi untuk suatu kepastian hukum, tidak dibenarkan “hal waktudiketahuinya putusan pejabat tata usaha negara tersebut dapatdirekayasa, sebab bilamana demikian halnya, maka menjadikan undang-undang ataupun hukum itu sendiri menjadi objek permainan, dan ketidakpastian hukum”.;4.bahwa, sifat dan karakter suatu ”institusi hukum daluwarsa denganlewatnya waktu tertentu” adalah senantiasa meliputi dan melindungi sertamemberikan kepastian hukum bagi kepentingan pihak ketiga (tergugat iiintervensi), untuk dapat melakukan perbuatan atau hubungan hukum atasbarang atau hal yang menjadi objek daluwarsa tersebut, seperti halnya bagikepentingan tergugat ii intervensi dalam pemeriksaan perkara a quo;5.bahwa,dengan demikian, maka “kapan penggugat dalam perkara a quo,mengetahui keputusan tergugat/kepala kantor pertanahan kabupatentasikmalaya, menerbitkan sertipikat yang menjadi objek sengketa dalamperkara ini, adalah hal yang sangat penting dan substansial yang harusdiadili dengan cermat dan seksama, yaitu :sertifikat hak milik (shm) nomor. 00370, desa deudeul, tertanggal 23 januari 2018, surat ukur nomor. 00107/deudeul/2018, blok palasari, luas 4.340 m2 (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi), atas nama robiah yang sekarang telah beralih hak kepada cucu cuharah disebabkan peralihan hak karena pewarisan, yang telah dikeluarkan oleh tergugat i.;6.bahwa, penggugat telah mengajukan gugatan di ptun bandung yangterdaftar dalam register perkara no. 39/g/2019/ptun.bdg dan telahdiputus pada tgl. 02-09-2019 dengan amar putusan sebagai berikut :i.dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenai kewenanganmengadili (absolut competentie);ii.dalam pokok perkara; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1. menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp. 662.000,- (enam ratus enam puluh dua ribu rupiah);7.bahwa, berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka layak dan patut sertaberdasar secara hukum, majelis hakim pemeriksa perkara a quo, padapengadilan tata usaha negara bandung, menyatakan bahwa gugatanpenggugat dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima karena daluwarsa,oleh karena telah melampaui jangka waktu pengajuan 90 (sembilan puluhhari), sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 55 undang-undangnomor. 5 tahun 1986 juncto undang-undang nomor. 9 tahun 2004tentang peradilan tatausaha negara usaha negara.c.ne bis in idembahwa penggugat pernah mengajukan gugatan yang sama dan terdaftardalam register perkara no. 39/g/2019/ptun.bdg dan telah diputus padatanggal 02-09-2019 dengan amar putusan sebagai berikut :i.dalam eksepsi :-menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenaikewenangan mengadili (absolut competentie);ii.dalam pokok perkara;1. menyatakan gugatan penggugat tidak diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp. 662.000,- (enam ratus enam puluh dua ribu rupiah);bahwa sehingga beralasan kiranya majelis hakim tata usaha negarabandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menyatakanmenolak gugatan penggugat.ii. dalam pokok perkarabilamana yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkaraini berpendapat lain, maka jawaban tergugat ii intervensi, terhadap gugatanpenggugat adalah sebagai berikut : dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa tergugat ii intervensi, membantah dengan tegas dankeras seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali yang diakui tegasdan jelas tentang kebenarannya ;2.bahwa hal-hal yang telah dikemukan dalam bagian eksepsisecara mutatis-mutandis merupakan satu kesatuan dan merupakanbagian yang tidak terpisahkan dengan jawaban dalam pokok perkara ;3.bahwa, penggugat mendalilkan pada poin 1sampai dengan poin3, -bahwa penggugat dalam posita, pada poin 1 pada alinea 4mendalilkan, ‘bahwa berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal21 juli 2017 yang dibuat di hadapan notaris/ppat mulyadi siradz,s.h., penggugat sebagai pemilik sah atas tanah hak milik adat yangterletak di desa deuduel kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya,dikenal sebagai blok palasari kabupaten tasikmalaya, yaitu -persil nomor 424 kohir nomor 888 seluas 4.112 m2 atas nama jakasuhendi (penggugat) seluas 3.800 m2 (tiga ribu delapan ratusmeter persegi) dan setelah dilakukan pengukuran ulang oleh penggugatluasnya menjadi 4.112 (empat ribu seratus dua belas meter persegi) ‘, …dan, -bahwa penggugat dalam posita, pada poin 2 pada alinea 3mendalilkan, penggugat mendalilkan bahwa ‘tanah tersebut semulaadalah milik sarip yang diperoleh berdasarkan surat jual beli di atasmaterai tanggal 15 februari 1996 dari misji dan yang ikut menyaksikanserta menandatangani perjanjian tersebut…’-bahwa penggugat dalam posita, pada poin 3 pada alinea 3mendalilkan,penggugat mendalilkan ‘bahwa selanjutnya surat jual belitersebut oleh misji dan sarip ditingkatkan menjadi akta jual beli(ajb) di kantor kecamatan taraju melalui camat taraju sebagai ppat diwilayah kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya dan menandatanganiakta jual beli (ajb) dengan nomor. 10/04/trj/197 pada tanggal 4 juni1997’. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dalam tanggapan tergugat ii intervensi atas gugatan penggugatmulai dari gugatan angka 1 sampai dengan angka 3, bahwa apabilatergugat ii intervensi cermati dalil-dalil gugatan penggugat padapokoknya adalah penjelasan penggugat mengenai adanya pengakuanhak keperdataan atas tanah kepemilikan tanah aquo berikut ada riwayatasal usulnya tanahnya dengan alas hak nomor objek hukumnyayaitu sebidang tanah adat dengan letter c no. 888 persil no. 424seluas 3800 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi), dengansubjek hukumnya atas tanah aquo yaitu misji , dengan batas-batas,-utara: tanah h. encep-timur: jalan raya taraju - puspahiang-selatan: tanah empud - jalan raya taraju - puspahiang-barat: tanah empud, tanah h. lukman, tanah desa-bahwa menanggapi dalil-dalil pengakuan penggugat sebagai pemiliksah atas sebidang tanah aquo sebagaimana yang disebutkan penggugatdiatas, tergugat ii intervensi menolak dengan tegas.bahwa adapun dasar penolakan tersebut adalah dengan dasar hukumyang jelas, bahwa di dalam peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, pasal 32 disebutkan,‘ sertifikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlaku sebagaipembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis yangtermuat di dalamnya, sepanjang data fisik dan data yuridistersebut sesuai dengan data yang ada dalam surat ukur dan bukutanah hak yang bersangkutan ‘.-bahwa jelas bukti kepemilikan yang sah adalah sertifikat. bahwatergugat ii intervensi memiliki bukti kepemilikan yang sah atas tanahaquo adalah sertifikat hak milik (shm) nomor. 00370 / desa deudeul,tertanggal 23-01-2018, atas nama pemegang hak robiah yangsekarang telah beralih hak disebabkan pewarisan ke pemegang hakbaru cucu cuharah, nib. 10.18.13.03.0015 blok palasari, surat ukurnomor. 00107 / deudeul / 2018 tanggal 08-01-2018, seluas 4.340 m2halaman 28 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi), yang dibukukan dandikeluarkan oleh tergugat i.-bahwa perlu kami sampaikan kepada yang mulia majelis hakim yangmenangani perkara ini, peningkatan status hak atas tanah dari bekashak milik adat ke sertifikat hak milik (shm) nomor. 00370 / desadeudeul, tertanggal 23-01-2018, atas nama pemegang hak robiah,(ibu kandung tergugat ii intervensi), sebelumnya telah melengkapisegala persyaratan-persyaratan permohonan pendaftaran hak milik atastanah hak milik adat. hal mana, pengajuan permohonan warkahtergugat ii intervensi ke tergugat i tersebut, telah sesuai serta berdasarkepada data yuridis (alas hak) dan data fisik tanah, (videperaturan menteri agraria / kepala badan pertanahan nasional tentangketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tentangpendaftaran tanah pasal 1 angka 12) serta telah memenuhi proseduraldengan mengacu kepada peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah. adapun data yuridis dalam warkah tersebut adalah yang diajukantergugat ii intervensi kepada tergugat i adalah nomor objekhukumnya yaitu sebidang tanah adat dengan letter c no. 888 persilno. 424 seluas 4.340 m2 (empat ribu tiga ratus empat puluh meterpersegi), dengan subjek hukumnya yaitu robiah sebagaimanayang terdapat dalam buku kutipan letter yang terdapat di desa deudeul;bahwa adapun dalam peraturan menteri agraria / kepala badanpertanahan nasional tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tentang pendaftaran tanah pasal 1 angka 12,yang dimaksud warkah adalah dokumen yang merupakan alatpembuktian data fisik dan data yuridis bidang tanah yang telahdipergunakan sebagai dasar bidang tanah tersebut. ; -dan bahwa keabsahan sertifikat hak milik (shm) nomor. 00370 / desadeudeul, tertanggal 23-01-2018, atas nama pemegang hak robiah(ibu kandung tergugat ii intervensi) yang sekarang telahberalih hak disebabkan pewarisan ke pemegang hak baru cucuhalaman 29 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) cuharah, ini telah diuji di pengadilan tata usaha negara (ptun)bandung dimana penggugat telah mengajukan gugatannya ataskeabsahan sertifikat dimaksud di pengadilan tata usaha negara(ptun) bandung dan terdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara (ptun) bandung dengan register nomor 39/g/2019/ptun.bdgtertanggal 5 september 2019, dengan amar hasil putusan,mengadili :i. dalam eksepsi-menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenaikewenangan mengadili (absolut competentie)ii. dalam pokok perkara1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp. 662.000,- (enam ratus enam puluh enam dua riburupiah)maka dengan demikian adalah alasan sangat mengadaada dan sangat keliru apabila penggugat mengatakanbahwa tanah aquo adalah sebagai pemilik yang sah.-bahwa jikalau diperbandingkan dalil-dalil gugatan penggugat dengandalil-dalil jawaban tergugat ii intervensi dapat diambil kesimpulan bahwadalam alas hak tanah aquo nomor objek hukumnya sama yaitusebidang tanah adat dengan letter c no. 888 persil no. 424, akantetapi subjek hukumnya atas tanah yang berbeda yaitu misjidan robiah serta di tambah nama penggugat jaka suhendisebagaimana dalam gugatan hal 4 alinea 4, meskipun nama jakasuhendi dalam kutipan letter c no. 888 persil no. 424 meskipuntidak tercatat di desa deudeul ; -bahwa tidak ada hak atas tanah jika tidak ada alas hak, : ’no title, noland right’ atau ‘no right, no land title’. sertifikat hak atas tanah akandiberikan kepada siapapun yang dapat membuktikan ‘alas hak’ tanahnyabenar. hubungan hukum orang dengan tanah tidak terdaftar(unregistered land) disebut dengan alas hak. alas hak membuktikanhalaman 30 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hubungan hukum, membuktikan hak keperdataan, membuktikan‘kepemilikan’ orang atas tanah. beberapa law scholars menulis bahwa ;tidak ada ‘land title’ tanpa ‘right’ ada juga yang menulis tidak ada ‘landright’ tanpa ‘title’ atau tidak ada ‘land right’ tanpa ‘deed’, itulah fahamhukum yang menganut rechtkadaster. (vide. dr. gunanegara,s.h.,m.hum., hukum pidana agraria logika hukum pemberian hak atastanah dan ancaman hukuman pidana, penerbit tatanusa, jakarta, hal.23 alinea ke 2)-bahwa mengacu pada peraturan pendaftaran tanah, ‘alas hak’(rechtstitel) dibedakan dengan ‘alas hak baru’ dan ‘alas hak lama’. …alas hak merupakan petunjuk adanya hubungan hukum keperdataanatau hubungan kepemilikan, hubungan penguasaan orang dengantanah, atau dasar perolehan tanah. alas hak adalah embrio hak atastanah. (vide. dr. gunanegara, s.h.,m.hum., hukum pidana agrarialogika hukum pemberian hak atas tanah dan ancaman hukumanpidana, penerbit tatanusa, jakarta, hal. 21 alinea ke 3) -bahwa berkenaan dengan hal tersebut diatas, pada tanggal 27 maret1993 departemen keuangan republik indonesiadirektorat jenderal pajak telah mengeluarkan nomor : se-15/pj.6/1993, perihal larangan penerbitan girik/petuk d/kikitir/keterangan objek pajak (kp.pbb.11) yang ditujukan kepada parakepala kantor wilayah direktorat jenderal pajak, para kepala kantorpelayanan pajak di seluruh indonesia. yang salah satu isinya adalahdalam alinea ke 4 dari surat edaran itu adalah ‘sehubungan dengan itu,maka dengan ini ditegaskan bahwa terhitung mulai tanggal 1 april 1993para kp. pbb tidak dibenarkan menerbitkan girik/petuk d/ ketitir /keterangan objek pajak (kp.pbb.41) atau sejenisnya’. (vide. dr. (hkm. agr.) b.f. sihombing, s.h., m.h., ‘sejarah hukum tanahindonesia’, penerbit prenadamedia group,jakarta, hal. 295)bahwa berdasarkan kepada dasar hukum (recht ground) maupun dasarfaktanya (feitelijke ground) sebagaimana yang terdapat didalam bukukutipan letter c di desa deudeul berkaitan dengan objek hukum danhalaman 31 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) subjek hukum, atas tanah objek sengketa dimana alas hak yaitusebidang tanah bekas tanah adat dengan letter c no. 888 persil no.424, atas objek hukumnya telah terjadi bukaan baru (bb) atas subjekhukumnya yaitu subjek hukum baru yaitu robiah dan subjek hukumlama yaitu misji. bahwa sejak tahun 1993 berdasarkan nomor : se-15/pj.6/1993,tanggal 27 maret 1993 yang dikeluarkan oleh departemen keuanganrepublik indonesia direktorat jenderal pajak, mulai tanggal 1 april 1993‘para kp. pbb tidak dibenarkan menerbitkan girik/petuk d/ ketitir /keterngan objek pajak (kp.pbb.41) atau sejenisnya ‘. bahwa dengandemikian nama robiah sudah definitive atau sudah permanen mulaitanggal 1 april 1993 atas pemegang hak atas sebidang tanah bekas milikadat dengan letter c no. 888 persil no. 424 seluas 4.340 m2 (empatribu tiga ratus empat puluh meter persegi) sebagaimana tercatat dalambuku kutipan letter c di desa deudeul.bahwa dengan demikian apabila nama subjek hukum lama yaitu misji,dipergunakan untuk melakukan perbuatan hukum jelas nama misjisudah tidak mempunyai kapasitas untuk dapat melakukan perbuatanhukum lagi atas alas hak tanah atas sebidang tanah bekas milik adatdengan letter c no. 888 persil no. 424 seluas 4.340 m2 (empat ributiga ratus empat puluh meter persegi) di desa deudeul.bahwa dengan adanya perbuatan hukum sebagaimana yang disebutkanpenggugat dalam gugatannya mulai telah terjadinya,-surat pernyataan jual beli tertanggal 15 februari 1996 antara misjiselaku penjual dan sarip orang tua penggugat), denganmenggunakan alas hak berupa letter c no. 888 persil no. 424yang kemudian dilanjutkan dengan, -akta jual beli nomor 10/04/trj/1997 dengan ppat camat taraju diwilayah kecamatan taraju, dengan menggunakan alas hakberupa letter c no. 888 persil no. 424 yang selanjutnyadibuatkan, dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017 yang dibuat dihadapan notaris/ppat mulyadi siradz, s.h., denganmenggunakan alas hak berupa letter c no. 888 persil no. 424yang kesemuanya perbuatan hukum tersebut diatas denganmenggunakan alas hak berupa letter c no. 888 persil no. 424 dengansubjek hukum misji, jelas sudah tidak mempunyai kekuatan hukumlagi sebab dengan menggunakan alas hak berupa letter c no. 888persil no. 424 sudah atas nama robiah. bahwa dengan demikianperbuatan hukum penggugat dimulai surat pernyataan jual belitertanggal 15 februari 1996, dan akta jual beli nomor 10/04/trj/1997dengan ppat camat taraju, serta akta hibah nomor 1592/2017 tanggal21 juli 2017 yang dibuat di hadapan notaris/ppat mulyadi siradz,s.h., jelas adalah sudah tidak mengikat akan ‘objek sengketa’ bahkandapat dikatakan sudah tidak mempunyai kekuatan hukum yang mengikatakan tanah yang jadi ‘objek sengketa’ bahkan lebih tegas lagi tidak adatidak ada relevansinya dan atau tidak berkesesuaian dengan tanah yangmenjadi ‘objek sengketa’ yang dijadikan objek gugatan penggugat ;bahwa dengan demikian nama subjek hokum robiah dengan objekhukum berupa alas hak letter c no. 888 persil no. 424 sudah melekat didalam buku kutipan letter c di desa deudeul, jadi kalau dihitung mulaitanggal 1 april 1993 dari surat edaran departemen keuangan republikindonesia direktorat jenderal pajak, nomor : se-15/pj.6/1993, tanggal27 maret 1993, jelas sudah nama robiah sudah ada sebelum,surat pernyataan jual beli tertanggal 15 februari 1996, dan akta jual beli nomor 10/04/trj/1997 dengan ppat camattaraju, serta akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017 yang dibuat dihadapan notaris/ppat mulyadi siradz, s.h., yang di buat olehpenggugat dan bapak penggugat ;bahwa dengan demikian bahwa adanya ‘klaim penggugatsebagai pemilik yang sah tanah akan objek sengketahalaman 33 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sangat mengada ada dan sangat keliru serta tidakberalasan’.4.bahwa terkait penggugat dalam positanya mendalilkan dalil dalilgugatan pada poin 4 sampai dengan poin 16, dengan hal-hal yang tidakada tidak ada hak jawab tergugat ii intervensi dengan apa yangdidalilkan penggugat baik dalam dalil- dalil dasar hukum (recht ground)maupun dasar faktanya (feitelijke ground), makatergugat ii intervensitidak akan menanggapinya.5.bahwa berdasarkan keseluruhan uraian sebagaimana tersebutdiatas, maka dalam kapasitas dan kewenangan tergugat ii intervensiselaku pemilik, tergugat ii intervensi menolak dengan tegas dan keraskeseluruhan dalil gugatan penggugat berikut seluruh petitum dalamsurat gugatan tersebut ;6.bahwa oleh karena keseluruhan gugatan penggugat tersebutharuslah ditolak seluruhnya atau setidak-tdaknya dinyatakan tidak dapatditerima, maka biaya perkara yang timbul dalam perkara ini secarahukum haruslah dibebankan kepada pihak penggugat tersebut.berdasarkan uraian-uraian dan dasar hukum sebagaimana tersebut di atas,maka dalam kapasitas dan kewenangan tergugat ii intervensi selakupemilik, tergugat ii intervensi mohon dengan hormat kepada majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk memutuskanperkara ini dengan amar putusan sebagai berikut,dalam eksepsi-mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya ;dalam pokok perkara1.menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atausetidak-tidaknya tidak dapat diterima;2.menyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum sertipikat hakmilik no. 00370 desa deudeul kecamatan taraju surat ukur no.00107/deudeul/2018 luas 4.340 tercatat atasnama robiah kemudianpada tanggal 19-10-2020 beralih kepada cucu cuharah berdasarkansurat pernyataan ahli waris yang dikeluarkan oleh tergugat i ; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yangtimbul dalam perkara ini;atau ;apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono).bahwa, terhadap jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi tersebut,penggugat telah mengajukan repliknya pada tanggal 8 juli 2021 melaluisistem informasi pengadilan yang isi selengkapnya sebagaimana tercantumdalam berita acara persidangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dariputusan ini; bahwa, atas replik penggugat, tergugat telah mengajukan dupliknyatertanggal 15 juli 2021 melalui sistem informasi pengadilan dan dokumen aslinyadiserahkan pada persidangan tanggal 29 juli 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini; bahwa, atas replik penggugat, tergugat ii intervensi telah mengajukandupliknya tertanggal 15 juli 2021 melalui sistem informasi pengadilan dan dokumenaslinya diserahkan pada persidangan tanggal 29 juli 2021, yang isi selengkapnyasebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan yang merupakan bagian takterpisahkan dari putusan ini; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukanalat bukti surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkan dengan aslinya/fotocopynya di persidangan, dan bukti surat tersebut telah diberi tanda p – 1 sampaidengan p – 28 dengan perincian sebagai berikut: 1.bukti p - 1:fotocopy kwitansi jual beli tertanggal 15 februari1996 ( fotocopy sesuai dengan asli ). 2.bukti p - 2:fotocopy surat pernyataan jual beli tertanggal 15februari 1996 ( fotocopy sesuai dengan asli ).3.bukti p - 3:fotocopy akta jual beli nomor : 10/04/trj/1997tanggal 4 juni 1997 ( fotocopy sesuai dengan asli ).4.bukti p - 4:fotocopy akta hibah nomor : 1592/2017 tanggal 21juli 2017 ( fotocopy sesuai dengan asli ).5.bukti p - 5:fotocopy surat kepala badan pengelola keuangandan pendapatan daerah kabupaten tasikmalayahalaman 35 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor : p./342/ku.03.02/bpkpd/2021, tanggal 17februari 2021, perihal pemberitahuan, yangditujukan kepada f. banu komardiono, s.h.( fotocopy sesuai dengan asli ).6.bukti p - 6:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2012 atas namasarip entin ( fotocopy sesuai dengan asli ).7.bukti p - 7:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2013 atas namasarip entin ( fotocopy sesuai dengan asli ).8.bukti p - 8:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2016 atas namasarip entin ( fotocopy sesuai dengan asli ).9.bukti p - 9:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2018 atas namasarip entin ( fotocopy sesuai dengan asli ).10.bukti p - 10:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2020 atas namajaka suhendi ( fotocopy sesuai dengan asli ).11.bukti p - 11:fotocopy surat keterangan tanah bekas milik adatnomor : 961/428/ds/2017 tanggal 21 juli 2017 darikepala desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya ( fotocopy sesuai dengan asli )12.bukti p - 12:fotocopy surat pernyataan pemilikan no. reg:961/428/ds/2017 tanggal 21 juli 2017 dari kepaladesa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya ( fotocopy sesuai dengan asli )13.bukti p - 13:fotocopy surat pernyataan kesaksian tanggal 21juli 2017 yang diketahui oleh kepala desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya( fotocopy sesuai dengan asli )14.bukti p – 14:fotocopy surat pernyataan tanggal 21 juli 2017dari jaka suhendi ( fotocopy sesuai dengan asli )15.bukti p – 15:fotocopy surat pernyataan penguasaan fisikbidang tanah tanggal 21 juli 2017 dari jakasuhendi yang diketahui oleh kepala desa deudeulhalaman 36 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kecamatan taraju kabupaten tasikmalaya( fotocopy sesuai dengan asli)16.bukti p – 16:fotocopy surat kepala kantor pertanahankabupaten tasikmalaya nomor : 125/2-32.06/ii/2019tanggal 20 februari 2019 perihal permohonan suratketerangan ( fotocopy sesuai dengan foto copy )17.bukti p – 17:fotocopy surat kepala kantor pertanahankabupaten tasikmalaya nomor : mp.01.01/143-32.06/iv/2021 tanggal 01 april 2021 perihalpermohonan penjelasan terbitnya sertipikat hakmilik no.00370/desa deudeul atas nama robiahbeserta peralihan ke atas nama cucu cuhara ( fotocopy sesuai dengan asli )18.bukti p – 18:fotocopy surat pernyataan kepala desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya nomor:961/247/ds/2019 tanggal 24 april 2019 ( fotocopysesuai dengan foto copy )19.bukti p – 19:fotocopy surat pernyataan kepala desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya tanggal24 juli 2019 ( fotocopy sesuai dengan foto copy )20.bukti p – 20:fotocopy risalah hasil ukur atas nama jaka, daribadan pertanahan nasional kanwil provinsi jawabarat ( fotocopy sesuai dengan foto copy legalisir )21.bukti p - 21:fotocopy salinan putusan pengadilan negeri klasib tasikmalaya perkara nomor :31/pdt.g/2013/pn.tsm tanggal 10 pebruari 2014( fotocopy sesuai dengan salinan resmi ).22.bukti p - 22:fotocopy surat pernyataan dari kuasa hukumpenggugat tertanggal 3 agustus 2021 ( fotocopysesuai dengan asli ).23.bukti p - 23:fotocopy hasil ukur yang dimohonkan oleh jakasuhendi ( fotocopy sesuai dengan fotocopy ).24.bukti p - 24:fotocopy print out hasil pemetaan dari googlemaps ( fotocopy sesuai dengan print out/cetakan ).25.bukti p - 25:fotocopy print out hasil pemetaan dari peta onlinebpn dengan nib 00151 milik cucu cuharahhalaman 37 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ( fotocopy sesuai dengan print out/cetakan ).26.bukti p - 26:fotocopy surat pernyataan kepemilikan tanahkebun dan sawah ( fotocopy sesuai dengan asli ).27.bukti p - 27:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2021 atas namajaka suhendi ( fotocopy sesuai dengan asli ).28.bukti p - 28:fotocopy surat pernyataan kepemilikan tanahkebun dan sawah ( fotocopy sesuai dengan asli ).bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya/foto copynya dan bukti surat tersebut telah diberi tanda t – 1sampai dengan t – 11, dengan perincian sebagai berikut ;1.bukti t - 1:fotocopy 1 (satu) bundel warkah permohonansertipikat atas nama robiah ( fotocopy sesuaidengan asli )2.bukti t - 2:fotocopy pengumuman data fisik dan data yuridisnomor : 461/peng-10.18/x/2017 tanggal 24-10-2017 (fotocopy sesuai dengan asli)3.bukti t - 3:fotocopy daftar data yuridis dan data fisik bidangtanah, lampiran pengumuman nomor : 461/peng-10.18/x/2017 tanggal 24-10-2017 (fotocopy sesuaidengan asli)4.bukti t - 4:fotocopy surat perjanjian hibah mutlak tanahnomor : 594/67/desa ddl tanggal 10 mei 1994( fotocopy sesuai dengan asli )5.bukti t - 5:fotocopy letter c atas nama misji eneng( fotocopy sesuai dengan asli )6.bukti t - 6:fotocopy surat permohonan pendaftaran peralihanhak atas nama cucu cuharah tanggal 12-10-2020(fotocopy sesuai dengan asli )7.bukti t - 7:fotocopy surat pernyataan ahli waris tanggal 11-09-2020 ( fotocopy sesuai dengan asli )8.bukti t - 8:fotocopy surat keterangan kematian nomor :474.3/13/kesra/2020 tanggal 03 maret 2020 atasnama robiah ( fotocopy sesuai dengan fotocopy)9.bukti t - 9:fotocopy surat keterangan kematian nomor : dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 474.3/388/kel./2013 tanggal 20-06-2013 atasnama saldi bin irhasik ( fotocopy sesuai denganfotocopy)10.bukti t - 10:fotocopy kartu keluarga no. 3278092710110004(fotocopy sesuai dengan fotocopy )11.bukti t - 11:fotocopy buku tanah hak milik no. 00370 desadeudeul kecamatan taraju dan surat ukur nomor00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah(fotocopy sesuai dengan asli )bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan alat bukti surat yang bermeterai cukup dan telah dicocokkandengan aslinya/foto copynya dan bukti surat tersebut telah diberi tanda t iiint-1 sampai dengan t ii int-15, dengan perincian sebagai berikut :1.bukti t ii int - 1:fotocopy kartu tanda penduduk (ktp) atas namacucu cuharah ( fotocopy sesuai dengan asli ). 2.bukti t ii int - 2:fotocopy sertipikat hak milik no. 00370 desadeudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya dan surat ukur nomor00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah( fotocopy sesuai dengan asli )3.bukti t ii int - 3:fotocopy surat keterangan kepemilikan tanahnomor : 961/514/ds/2020 tanggal 30 juli 2020atas nama robiah (fotocopy sesuai dengan asli).4.bukti t ii int - 4:fotocopy surat keterangan kematian nomor :474.3/13/kesra/2020 tanggal 03 maret 2020 atasnama robiah (fotocopy sesuai dengan asli)5.bukti t ii int - 5:fotocopy surat pernyataan ahli waris tanggal 11-09-2020 ( fotocopy sesuai dengan fotocopy )6.bukti t ii int - 6:fotocopy letter c atas nama misji eneng(fotocopy sesuai dengan fotocopy)7.bukti t ii int - 7:fotocopy surat pemberitahuan pajak terutangpajak bumi dan bangunan tahun 2019 atas namarobiah ( fotocopy sesuai dengan asli ).8.bukti t ii int - 8:fotocopy surat tanda terima setoran (stts)pajak bumi dan bangunan tahun 2019 atas namarobiah ( fotocopy sesuai dengan asli ). dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bukti t ii int - 9:fotocopy surat keterangan nomor :800/05/2014/des tanggal 09-01-2014 ( fotocopysesuai dengan asli ).10.bukti t ii int - 10:fotocopy surat pernyataan tanggal 18 desember2013 yang dibuat oleh nunu, ba ( fotocopysesuai dengan asli ).11.bukti t ii int - 11:fotocopy surat pernyataan tanggal 20 desember2012 yang dibuat oleh nunu, ba ( fotocopysesuai dengan asli ).12.bukti t ii int - 12:fotocopy surat pernyataan tanggal 20 april 2013yang dibuat oleh mugni ( fotocopy sesuaidengan asli ).13.bukti t ii int - 13:fotocopy salinan putusan pengadilan tata usahanegara bandung perkara nomor :39/g/2019/ptun.bdg tanggal 5 september 2019( fotocopy sesuai dengan salinan )14.bukti t ii int - 14fotocopy kartu tanda penduduk (ktp) atas namamisji ( fotocopy sesuai dengan asli ).15.bukti t ii int - 15surat keterangan kematian atas nama misji darikepala desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya nomor :28/118/05/2013/des tanggal 07-05-2013( fotocopy sesuai dengan asli )bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, selain mengajukanpembuktian dengan surat, penggugat juga telah mengajukan 3 (tiga) orangsaksi :1.saksi bernama jaja, pada pokoknya saksi menerangkan dibawahsumpah sebagai berikut :-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal jaka suhendi, anaknyasarip;-saksi menyatakan bahwa sarip memiliki tanah yang terletak didesa deudeul kecamatan taraju; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa sarip mendapatkan tanah tersebut darimisji;-saksi menyatakan bahwa sarip menanam buah-buahan sepertidurian, duku, manggis di tanah tersebut;-saksi menyatakan bahwa sarip menguasai tanah tersebut sejaktahun 1982-1985;-saksi menyatakan bahwa sarip masih menguasai tanah tersebutsampai sekarang;-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal robiah, bibinya sarip;-saksi menyatakan bahwa robiah dan misji merupakan saudarakandung yakni adik kakak;-saksi menyatakan bahwa robiah memiliki satu orang anakbernama cucu cuharah;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak menyaksikan langsung jualbeli tanah antara misji dan sarip tahun 1996, saksi hanya mengetahuidari mugni;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak pernah mengetahui surat-surat tanah atas nama misji atau atas nama robiah;-saksi menyatakan bahwa sarip memiliki 5 orang anak;2.saksi bernama emet, pada pokoknya saksi menerangkan dibawahsumpah sebagai berikut :-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal jaka suhendi, anaknyasarip;-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal misji;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui misji menjual tanahtersebut kepada sarip dari cerita misji;-saksi menyatakan bahwa saksi tidak pernah mengetahui surat-surat tanah tersebut;-saksi menyatakan bahwa sarip yang menanam tanaman danmembuat saung di tanah tersebut;-saksi menyatakan bahwa yang menggarap tanah tersebut adalahsarip dan istrinya; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa saudara sarip merupakan pekerjakebun yang dahulu membantu mengurus dan mengelola kebun karenaikut membantu misji;3.saksi bernama kardi, pada pokoknya saksi menerangkan dibawahsumpah sebagai berikut :-saksi menyatakan bahwa tanah sarip kelihatan dari rumah saksi;-saksi menyatakan bahwa saksi mengetahui misji menjual tanahtersebut kepada sarip dari cerita sarip tapi tidak melihat langsungtransaksinya;bahwa, tergugat tidak mengajukan saksi atau ahli di persidanganwalaupun sudah diberi kesempatan untuk itu oleh majelis hakim.bahwa, selain mengajukan pembuktian dengan surat, tergugat iiintervensi juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksi :1.saksi bernama endang sukmana, pada pokoknya saksimenerangkan dibawah sumpah sebagai berikut :-saksi menyatakan bahwa saksi mengenal cucu cuharah;-saksi menyatakan bahwa saksi bekerja di lbh 4 bintang yangdikuasakan untuk mengurus tanah robiah;-saksi menyatakan bahwa saksi pertama kali diminta untukmengurus surat-surat tersebut tahun 2010;-saksi menyatakan bahwa robiah meminta bantuan dibuatkansertipikat dengan alas hak letter c yang tertulis kebun atas namarobiah, sawah atas nama misji;-saksi menyatakan bahwa tanah tersebut adalah warisan dariayah robiah yang bernama enung;-saksi menyatakan bahwa tanah tersebut adalah milik robiah,namun karena tempat tinggal robiah jauh dari tanah tersebut sehinggadigarap oleh misji dan istrinya kemudian digarap oleh sarip; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -saksi menyatakan bahwa pada tahun 2010 diadakanmusyawarah terkait tanah tersebut, saat itu sudah ada ajb antara saripdan misji, namun robiah tidak pernah menjual tanah tersebut;-saksi menyatakan bahwa ketika mengurus sertipikat tanah, pihakterkait pernah meninjau tanah tersebut;-saksi menyatakan bahwa yang menghadiri pengukuran tanahadalah pihak bpn, saksi, robiah, dan tetangga yang tanahnyaberbatasan. robiah yang menunjukan batas-batasnya;-saksi menyatakan bahwa hasil mediasi antara sarip dan robiahdi kantor desa adalah desa memiliki tanggung jawab tentang tanah ini,selama 3 bulan tanah dikuasai oleh desa, silahkan sarip dan robiahmembuat data-data yang otentik, siapapun yang memiliki surat yangjelas, dialah yang berhak atas tanah tersebut;2.saksi bernama hamdan muhlisin, pada pokoknya saksimenerangkan dibawah sumpah sebagai berikut :-saksi menyatakan bahwa saksi bekerja di cucu cuharah sejaktahun 2014;-saksi menyatakan bahwa saksi bersama cucu cuharah ke rumahpak camat nunu;-saksi menyatakan bahwa pak camat nunu bercerita sarip tidakmenghadirkan pihak penjual dan pembeli ketika proses pembuatan ajb. bahwa, majelis hakim pada hari jumat tanggal 13 agustus 2021, telahmengadakan pemeriksaan setempat di desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya. hasil pemeriksaan setempat a quo sebagaimanaterangkum secara lengkap dalam berita acara persidangan perkara in litis.bahwa, pihak penggugat, pihak tergugat, dan pihak tergugat iiintervensi telah mengajukan kesimpulannya tertanggal 2 september 2021,secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan. bahwa, untuk mempersingkat putusan ini segala sesuatu yang terjadi dipersidangan sebagaimana termuat dalam berita acara persidangan perkara inihalaman 43 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang belum tercantum dalam putusan dianggap menjadi bagian yang tidakterpisahkan dari putusan ini.tentang pertimbangan hukummenimbang bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quoadalah keputusan tata usaha negara berupa peralihan hak atas sertipikat hakmilik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukur tanggal08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah,luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang dahuluatas nama robiah yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatantaraju kabupaten tasikmalaya;menimbang bahwa dalam gugatannya penggugat mendalilkan padapokoknya bahwa tindakan tergugat dalam menerbitkan peralihan sertipikat hakmilik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukur tanggal08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah(dahulu pemegang hak atas nama robiah) , luas 4.340 m² (empat ribu tigaratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blok palasari desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya telah melanggar prosedur peraturanperundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik;menimbang bahwa dalam perkara a quo, tergugat dan tergugat iiintervensi telah menyampaikan jawabannya masing-masing pada tanggal 17juni 2021 dan 24 juni 2021 melalui sistem informasi pengadilan dan dalamjawaban tersebut terdapat eksepsi yang pada pokoknya memuat tentang:1.eksepsi kompetensi absolut2.eksepsi obschur libel3.eksepsi nebis in idem4.eksepsi tenggang waktumenimbang bahwa sebelum menguji eksepsi-eksepsi tersebut majelishakim terlebih dahulu akan menguji aspek formil gugatan penggugat yangterdiri dari kepentingan penggugat, kewenangan pengadilan mengadili dantenggang waktu mengajukan gugatan: dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim menguji aspek formilterkait dengan kepentingan penggugat dalam mengajukan gugatan dalamperkara a quo:menimbang bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 peradilan tata usaha negara yang berbunyi: “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang bahwa frasa ”unsur merasa dirugikan” sebagai legalstanding dalam mengajukan gugatan ke peradilan tata usaha negara berbasispada ada tidaknya asas kausalitas antara hubungan hukum yang dimilikipenggugat dengan keputusan tata usaha negara yang dijadikan objeksengketa in litis serta kerugian yang timbul dan dialami penggugat akibatterbitnya keputusan yang menjadi objek sengketa; menimbang bahwa selain aspek kausalitas tersebut, adanyakepentingan mengajukan gugatan pengujian atas keputusan atau tindakanadministrasi pemerintahan terletak pada kepentingan langsung ataskeputusan/tindakan tersebut yang kriterianya adalah secara a contrarioadanya pemulihan kerugian yang dialami penggugat apabila gugatandikabulkanmenimbang bahwa dalam perkara yang terkait dengan keputusanpejabat tata usaha di bidang pertanahan, maka pengujian kausalitaskepentingan dan kerugian tersebut dapat diuji dalam tiga pengujian yaitu; -apakah penggugat memiliki hubungan yuridis terhadap objeksengketa a quo sebagai bentuk penguasaan yuridis dan keduaapakah secara fisik menguasai secara turun temurun atau setidak-tidaknya mengetahui batas-batas tanah yang di atasnya terbit objeksengketa?; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -apakah penggugat memiliki kerugian yang dialami akibatterbitnya objek sengketa a quo?-apakah secara a contrario kepentingan penggugat akanterpulihkan dengan dikabulkannya gugatan penggugat terkaitbatalnya objek sertipikat yang menjadi objek sengketa?menimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menguji dalamkonteks apakah penggugat memiliki hubungan yuridis terhadap objek sengketaa quo sebagai bentuk penguasaan yuridis;menimbang bahwa penggugat dalam dalilnya mendalilkan bahwa, objekgugatan yang diterbitkan tergugat menimbulkan kerugian bagi penggugatkarena penggugat terganggu untuk menempati/menguasai tanah tersebut, danpenggugat juga tidak dapat menindaklanjuti akta hibah nomor 1592/2017tanggal 21 juli 2017 tersebut untuk dimohon menjadi sertipikat hak milik;menimbang bahwa untuk menjelaskan hubungan hukum dengan objeksengketa a quo, penggugat mendalilkan bahwa:-bahwa, berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21juli 2017 yang dibuat dihadapan notaris/ppat mulyadi siradz,sh., (vide bukti p – 4) penggugat sebagai pemilik sah atas tanahhak milik adat yang terletak di desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya, dikenal sebagai blok palasari kabupatentasikmalaya, yaitu: persil nomor 424 kohir nomor 888 seluas 4.112m2 atas nama jaka suhendi seluas 3.800 m2 (tiga ribu delapanratus meter persegi) dan setelah dilakukan pengukuran ulang olehpara penggugat luasnya menjadi 4.112 m2 (empat ribu seratusdua belas meter persegi), dengan batas-batas tanah tersebut jugaberubah, dengan batas-batas dahulu:outara: cecep senjaya;otimur: jalan raya;oselatan: d. uyuh;obarat: lukman hakim;sekarang batas-batas adalah: outara: tanah h. ecep; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) otimur: jalan raya taraju - puspahiang;oselatan: jalan raya taraju – puspahiang,tanah empud;obarat: tanah empud, tanah h. lukman hakim,tanah desa;-bahwa, tanah tersebut semula adalah milik sarip yang diperolehberdasarkan surat jual beli di atas materai tanggal 15 februari 1996dari misji ;-bahwa, selanjutnya surat jual beli tersebut oleh misji dan saripditingkatkan menjadi akta jual beli di kantor kecamatan tarajumelalui camat taraju sebagai ppat di wilayah kecamatan taraju,kabupaten tasikmalaya dan menandatangani akta jual beli dengannomor. 10/04/trj/1997 pada tanggal 4 juni 1997 (vide bukti p-3);-bahwa, kemudian sarip menghibahkan tanah tersebut kepadapenggugat/jaka suhendi (anak ketiga dari tiga bersaudara)berdasarkan akta hibah nomor 1592/2017 tanggal 21 juli 2017;-bahwa, tergugat ternyata telah menerbitkan peralihan sertifikathak milik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, suratukur tanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/ 2018 atasnama cucu cuharah (dahulu atas nama robiah) , luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi) yang terletak di blokpalasari desa deudeul kecamatan taraju kabupaten tasikmalayayang menurut penggugat dengan menggunakan data fisik yang samadengan dengan data fisik tanah yang semula milik sarip dankemudian menjadi hak penggugatmenimbang bahwa terhadap dalil penggugat tersebut, tergugatmendalilkan bahwa penggugat telah mengajukan gugatan di ptun bandungyang terdaftar dalam register perkara no. 39/g/2019/ptun.bdg dan telahdiputus pada tgl. 02-09-2019 dengan amar putusan sebagai berikut :v.dalam eksepsi :- menerima eksepsi tergugat ii intervensi mengenai kewenanganmengadili (absolut competentie); dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) vi.dalam pokok perkara;1.menyatakan gugatan penggugat tidakditerima; 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp. 662.000,- (enam ratus enam puluh dua riburupiah);menimbang bahwa dalam perkara a quo putusan no.39/g/2019/ptun.bdg yang dimaksud tergugat tersebut tercantum dalambukti t ii int – 13 berupa salinan putusan pengadilan tata usaha negarabandung perkara nomor : 39/g/2019/ptun.bdg tanggal 5 september 2019dan setelah majelis hakim mencermati bukti tersebut, objek sengketanyaadalah sertipikat hak milik no 00370 desa deudeul tertanggal 23-01-2018surat ukur no 00107/deudeul/2018 luas 4340 m2 (empat ribu tiga ratus empatpuluh meter persegi) atas nama robiah;menimbang bahwa selanjutnya penggugat in casu jaka suhendimengajukan gugatan sengketa keperdataan di pengadilan negeri tasikmalayayang terdaftar dalam register perkara no. 38/pdt.g/2020/pn.tsm dan telahdiputus pada tanggal 22-04-2021 dengan amar putusan sebagai berikut :1.mengabulkan eksepsi tergugat i, turut tergugativ, dan turut tergugat v tentang kewenangan mutlak(kompetensi absolute);2.menyatakan pengadilan negeri tasikmalaya klas i.a. tidakberwenang secara mutlak (absolute) untuk mengadili perkaranomor 38/ pdt.g/2020/pn tsm. ;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkarayang hingga saat ini diperhitungkan sejumlah rp 4.605.500.00,-(empat juta enam ratus lima ribu lima ratus rupiah) .menimbang bahwa terhadap dalil tersebut, tergugat ii intervensimembantahnya dengan mendalilkan bahwa;-bahwa apabila tergugat ii intervensi cermati dalil-dalil gugatanpenggugat pada pokoknya adalah penjelasan penggugat mengenaiadanya pengakuan hak keperdataan atas tanah kepemilikan tanah ahalaman 48 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) quo berikut ada riwayat asal usulnya tanahnya dengan alas haknomor objek hukumnya yaitu sebidang tanah adat denganletter c no. 888 persil no. 424 seluas 3800 m2 (tiga ribu delapanratus meter persegi), dengan subjek hukumnya atas tanah a quoyaitu misji , dengan batas-batas, -utara: tanah h. encep-timur: jalan raya taraju - puspahiang-selatan: tanah empud - jalan raya taraju -puspahiang-barat: tanah empud, tanah h. lukman, tanah desabahwa tergugat ii intervensi memiliki bukti kepemilikan yang sah atas tanah aquo adalah sertifikat hak milik (shm) nomor. 00370 / desa deudeul,tertanggal 23-01-2018, atas nama pemegang hak robiah yang sekarang telahberalih hak disebabkan pewarisan ke pemegang hak baru cucu cuharah,nib. 10.18.13.03.0015 blok palasari, surat ukur nomor. 00107 / deudeul /2018 tanggal 08-01-2018, seluas 4.340 m2 (empat ribu tiga ratus empat puluhmeter persegi), yang dibukukan dan dikeluarkan oleh tergugat i. menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji tentanghubungan hukum penggugat dengan sertipikat a quo;menimbang bahwa penggugat mendalilkan sebagai pemilik sah atastanah hak milik adat yang terletak di desa deudeul kecamatan tarajukabupaten tasikmalaya, dikenal sebagai blok palasari kabupaten tasikmalaya,yaitu: persil nomor 424 kohir nomor 888 seluas 4.112 m2 yang mana lokasitersebut menurut penggugat merupakan lokasi terbitnya objek sengketa a quo :menimbang bahwa setelah mencermati objek sertipikat a quo berupa,sertipikat hak milik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, suratukur tanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucucuharah (dahulu atas nama robiah), luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratusempat puluh meter persegi) yang terletak di blok palasari desa deudeulkecamatan taraju kabupaten tasikmalaya (vide bukti bukti t ii int – 2 ) dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa sertipikat tersebut pertama kali terbit pada tanggal 23 januari tahun2018 atas nama robiah;menimbang bahwa berdasarkan bukti t – 11 berupa buku tanah hakmilik no. 00370 desa deudeul kecamatan taraju dan surat ukur nomor00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah menunjukkan bahwatergugat telah mencatatkan peralihan hak terhadap sertipikat a quo darirobiah kepada cucu cuharah pada tanggal 19 oktober 2020;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi jaja yangmenerangkan bahwa robiah dan misji merupakan saudara kandung yakni adikkakak;menimbang bahwa menurut keterangan saksi endang sukmana bahwarobiah dan misji masing-masing mendapat warisan dari orang tuanya yangbernama enung yakni robiah mendapat warisan berupa tanah kebunsementara misji mendapat warisan berupa tanah sawah;menimbang berdasarkan keterangan saksi jaja, saksi kardi dan saksiemet bahwa misji menjual tanahnya kepada sarip (ayah penggugat) sekitartahun 1996 meskipun ketiganya tidak melihat langsung peristiwa jual belitersebut sebagaimana bukti bukti p – 1 fotocopy kwitansi jual beli tertanggal15 februari 1996 dan bukti bukti p – 4 berupa akta hibah nomor : 1592/2017tanggal 21 juli 2017 ;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi jaja dan saksiendang sukmana yang menerangkan bahwa cucu cuharah in casu tergugat iiintervensi merupakan anak dari robiah;menimbang bahwa saksi endang sukmana menerangkan bahwa tanahyang tercantum dalam sertipikat a quo adalah milik robiah dan bukan milikmisji meskipun yang mengurus dan mengelola tanah tersebut adalah misjikarena tempat tinggal robiah jauh dari tanah tersebut sehingga digarap olehmisji dan istrinya kemudian digarap oleh sarip;menimbang bahwa berdasarkan bukti t ii int – 5 berupa suratpernyataan ahli waris tanggal 11-09-2020 yang menerangkan bahwa tanahmilik robiah diwariskan kepada cucu cuharah; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa setelah mencermati objek sertipikat a quo berupa,sertipikat hak milik nomor : 00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, suratukur tanggal 08 – 01 - 2018 nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucucuharah, luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi)yang terletak di blok palasari desa deudeul kecamatan taraju kabupatentasikmalaya (vide bukti bukti t ii int – 2) dan menghubungkannya denganbukti t-5 berupa letter c atas nama misji eneng majelis hakim menemukanfakta bahwa persil nomor 424 kohir nomor 888 tercantum atas nama robiahbukan atas nama sarip ataupun jaka suhendi;menimbang bahwa dalam persidangan a quo, diperlihatkan bukti t-5 danbukti t ii int-6 kepada penggugat dan kuasa hukum penggugat. pertanyaanmajelis hakim kepada penggugat apakah setelah jual beli kohir 424 persil 888pada tahun 1997 antara sarip dan misji dicatatkan ke letter c atau tidak, karenadi dalam letter c 424 masih atas nama robiah, bukan atas nama sarip, atasnama sarip kohir 421, sedangkan legalisasi dari desa pada tahun 2013. ataspertanyaan tersebut penggugat menyatakan tidak tahu;menimbang bahwa dalil penggugat bahwa tanah yang dibeli sarip (incasu ayah penggugat) dari misji berada dan terletak pada persil nomor 424kohir nomor 888 dalil tidak didukung dengan fakta hukum karena bukti buktit-5 berupa letter c atas nama misji eneng, majelis hakim menemukan faktahukum bahwa persil nomor 424 kohir nomor 888 tercantum atas nama robiahbukan atas nama sarip atau jaka suhendi;menimbang bahwa karena asal persil tanah milik penggugat yang dibelidari musji tidak terletak dalam persil nomor 424 kohir nomor 888 karena dalampersil tersebut justru tercantum atas nama robiah maka majelis hakimberpendapat bahwa penggugat tidak memiliki hubungan yuridis dengan objeksengketa a quo karena sertipikat objek sengketa a quo berasal dari persilnomor 424 kohir nomor 888 yang tercantum atas nama robiah bukan atasnama sarip atau jaka suhendi;menimbang bahwa fakta tersebut berkesesuaian dengan keterangansaksi endang yang menerangkan bahwa dari enung (ayah misji dan robiah)diwariskan dua bidang tanah, yang kebun untuk robiah dan yang sawah untukhalaman 51 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) misji sehingga beralasan hukum apabila nama sarip tidak tercantum dalampersil nomor 424 kohir nomor 888 yang tercantum atas nama robiah karenaberdasarkan bukti dan keterangan saksi di persidangan tidak ada yangmenunjukkan bahwa sarip pernah membeli lahan kebun dari robiah. bahwasaksi endang sukmana juga menerangkan bahwa sarip hanya membantumengelola dan mengurusi kebun milik robiah tersebut;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji apakahdengan terbitnya objek sengketa sertipikat a quo menimbulkan kerugian bagipenggugat? selanjutnya majelis hakim akan mengujinya dalam dua hal:pertama, bahwa dengan terungkapnya fakta di atas bahwa alas hakatau sumber kepemilikan tanah penggugat yang dibeli dari misji eneng tidakterletak pada persil nomor 424 kohir nomor 888 karena yang tercantum dalampersil dan kohir tersebut atas nama robiah bukan atas nama sarip atau jakasuhendi sementara sertipikat a quo terbit di lokasi persil nomor 424 kohirnomor 888 yang tercantum atas nama robiah maka majelis hakimberpendapat bahwa secara mutatis mutandis sesungguhnya tidak ada kerugianyang dialami penggugat dengan terbitnya objek sengketa a quo karena tanahyang diperoleh penggugat dari ayahnya (sarip) dengan tanah yang terbitatasnya sertipikat a quo berada di lokasi yang berbeda;kedua, bahwa pokok gugatan penggugat dalam pengujian perkara aquo sebagaimana dalam dalil penggugat dan petitum kedua gugatannya adalahmenyatakan batal atau tidak sah peralihan sertipikat hak milik nomor :00307/desa deudeul tanggal 19 - 10 – 2020, surat ukur tanggal 08 – 01 - 2018nomor : 00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah (dahulu atas namarobiah), luas 4.340 m² (empat ribu tiga ratus empat puluh meter persegi).(vide bukti t-11);menimbang bahwa berdasarkan bukti t-11 tersebut yakni buku tanahhak milik no. 00370 desa deudeul kecamatan taraju dan surat ukur nomor00107/deudeul/2018 atas nama cucu cuharah yang menunjukkan bahwapemilik hak sebelum cucu cuharah adalah robiah maka secara hukum apabilaperalihan sertipikat a quo atas nama cucu cuharah dibatalkan oleh majelishakim maka tidak serta merta penggugat in casu jaka suhendi berhak danhalaman 52 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercantum sebagai pemegang hak dalam sertipikat a quo. bahwa apabila dalampengujian perkara a quo peralihan sertipikat atas nama cucu cuharahdibatalkan oleh pengadilan in casu majelis hakim maka pemegang sertipikat aquo kembali beralih kepada robiah dan tidak beralih kepada penggugat in casujaka suhendi;menimbang bahwa berdasarkan konstruksi tersebut majelis hakimberpendapat bahwa secara a contrario tidak ada keuntungan (hapusnyakerugian) yang didapatkan apabila sertipikat a quo dibatalkan karenasesungguhnya penggugat bukan pemegang awal sertipikat in litis sebelumdialihkan kepada cucu cuharah in tergugat ii intervensi sehingga majelishakim berpendapat bahwa tidak ada kepentingan langsung dan kerugian bagipenggugat atas terbitnya peralihan sertipikat a quo yang menjadi objeksengketa’; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, sertamencermati konstruksi 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986peradilan tata usaha negara yang berbunyi;“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batal atautidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;maka majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan bukti t-5 dan buktibukti t ii int – 6 menunjukkan bahwa tanah yang didalilkan penggugatsebagai miliknya adalah bukan lokasi tanah sebagaimana yang tercantumdalam sertipikat a quo. selain itu penggugat bukan pihak yang tercantumsebagai pemegang hak awal sertipikat in litis sebelum terjadinya peralihan hakkepada tergugat ii intervensi dengan demikian hubungan penggugat tidakmempunyai hubungan yuridis dan kepentingan yang bersifat langsung sertatidak dirugikan terhadap objek sengketa a quo. bahwa berdasarkanpertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat bahwa karena penggugattidak memiliki hubungan yuridis dengan tanah yang diterbitkan objek sengketahalaman 53 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) maka secara yuridis juga penggugat tidak memiliki hubungan dengan objeksengketa a quo;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguji apakahpenggugat secara fisik menguasai secara turun temurun atau setidak-tidaknyamengetahui batas-batas tanah yang di atasnya terbit objek sengketa;menimbang bahwa dalam perkara a quo, majelis hakim telah melakukanpemeriksaan setempat (ps) di lokasi tanah yang di atasnya tercantum objeksengketa dan menemukan fakta bahwa:-lokasi fisik tanah merupakan tanah perkebunan-bahwa baik penggugat maupun tergugat dan tergugat iiintervensi menunjuk lokasi yang sama yakni tanah yang tercantumdalam objek sengketa a quo;-bahwa ayah penggugat mendalilkan selama ini mengurus danmengelola kebun tersebut dan bercocok tanam di kebun tersebut;menimbang bahwa dalam perkara quo, keterangan saksi penggugatbernama emet dan saksi tergugat ii intervensi yakni endang sukmana yangkeduanya pada pokoknya menerangkan menerangkan bahwa saudara saripyakni ayah dari penggugat merupakan pekerja kebun yang dahulu membantumengurus dan mengelola kebun (in casu tanah objek sengketa) karena ikutmembantu misji dan robiah yakni ibu dari cucu cuharah;menimbang bahwa berdasarkan fakta dari keterangan 2 (dua) orangsaksi tersebut majelis hakim berpendapat bahwa karena ayah penggugat yaknisarip memang menjadi tukang kebun dan mengelola kebun milik robiah makamenjadi wajar dan faktual apabila sarip mengetahui dan mampu menunjukkanpengelolaan fisik lokasi tanah yang menjadi objek sengketa a quo;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukumsebelumnya yakni terkait dengan hubungan hukum penggugat dengan objeksengketa maka majelis hakim berpendapat bahwa meskipun ayah penggugatselama ini menguasai dan mengelola lokasi in litis namun fakta tersebut tidakmenunjukkan secara hukum bahwa penggugat memiliki hubungan hukum dankepemilikan langsung atas tanah in litis karena ayah penggugat mengelolahalaman 54 dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanah in litis dalam kapasitas sebagai pekerja yang membantu robiah yakni ibudari cucu cuharah; menimbang bahwa karena majelis hakim telah berpendapat bahwapenggugat tidak memiliki hubungan yuridis maupun penguasaan fisik makamajelis hakim berkesimpulan bahwa penggugat tidak memiliki kepentinganuntuk mengajukan gugatan dalam perkara a quo sehingga gugatan penggugattidak memenuhi aspek formil gugatan yakni adanya kepentingan untukmenggugat;menimbang bahwa oleh karena aspek formil gugatan penggugat tidakterpenuhi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan lebih lanjutmengenai eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi:dalam pokok perkara;menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim telah berkesimpulanbahwa gugatan penggugat tidak memenuhi aspek formil gugatan yaknipenggugat tidak memilik kepentingan untuk menggugat maka selanjutnya tidakmempertimbangkan lagi hal-hal yang terkait dengan pokok perkara dan secarahukum menyatakan bahwa gugatan penggugat tidak diterima; menimbang bahwa filosofi adanya pengujian sengketa administrasi diperadilan administrasi sebagaimana terurai dalam konsideran perumusanundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaraadalah untuk melindungi hak warga negara dari keputusan pemerintah yangdianggap merugikan. namun dalam konteks negara hukum, pengajuan gugatanhukum dalam rangka membela hak-hak hukum berlaku asas peradilan yangbersifat universal bahwa hanya orang yang memiliki kepentingan hukumlahyang berhak mengajukan gugatan (poin d entry poin d action) sehingga dalamperkara a quo penggugat tidak dapat membuktikan secara hukum bahwapenggugat memiliki kepentingan yang dirugikan terhadap terbitnya a quosehingga secara hukum gugatan penggugat dinyatakan tidak diterima: menimbang bahwa oleh karena gugatan para penggugat tidak diterima,maka sesuai dengan ketentuan pasal 110 undang-undang nomor 5 tahun1986, penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara yangjumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang bahwa dengan berpedoman pada sistem pembuktian dalamhukum acara peradilan tata usaha negara yang mengarah pada pembuktianbebas terbatas (vrije bewijs) sebagaimana yang terkandung dalam ketentuanpasal 107 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara yang mengatur, bahwa hakim bebas menentukan apa yang harusdibuktikan luas lingkup pembuktian, beban pembuktian beserta penilaianpembuktian dalam upaya mencari kebenaran materiil, maka dalam memeriksadan memutus sengketa ini, majelis hakim telah memeriksa seluruh alat buktiyang diajukan para pihak, namun untuk memutus sengketa ini hanya digunakanalat-alat bukti yang relevan saja, dan terhadap alat bukti selebihnya tetapbernilai dan dilampirkan menjadi satu kesatuan dengan berkas perkara;mengingat ketentuan pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara dan undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara serta ketentuan-ketentuan lain yang berkaitandengan sengketa ini;m e n g a d i l i :1. menyatakan gugatan penggugat tidak diterima2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar rp.rp.4.677.000,- (empat juta enam ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah)demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa, tanggal 21september 2021 oleh kami irvan mawardi,sh.,mh. sebagai hakim ketuamajelis dr. tri cahya indra permana, sh., mh. dan fadholyhertanto. s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum secaraelektronik melalui sitem informasi pengadilan (e-court) pada hari kamis, dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 23 september 2021 oleh majelis hakim tersebut, serta dibantu olehrosalia haryani kosasih, s.h. sebagai panitera pengganti padapengadilan tata usaha negara bandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukumpenggugat, kuasa hukum tergugat dan kuasa hukum tergugat ii intervensisecara elektronik/e-court melalui sistem informasi pengadilan; hakim anggota i, hakim ketua majelis ttd ttddr.tri cahya indra permana,sh.,mh. irvan mawardi,sh.,mh. hakim anggota ii ttdfadholy hertanto. s.h., m.h. panitera pengganti,ttd rosalia haryani kosasih, s.h. dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perincian biaya perkara :1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atk dan penjilidanrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 125.000,-4.pemeriksaan setempatrp.4.102.000-5.pnbp panggilanrp. 30.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.meterai penetapanrp. 10.000,-9.meterairp. 10 .000 ,- jumlahrp.4.677.000,- (empat juta enam ratustujuh puluh tujuh ribu rupiah) dari 58 putusan nomor : 54/g/2021/ptun.bdg