direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor : 126/g/pu/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa secara elektronik (e-court) telah menjatuhkan penetapan dalam sengketaantara:veda rachmawati, s.h., m.kn, kewarganegaraan indonesia, pekerjaannotaris dan ppat, tempat tinggal kp. cimande hilir rt. 001, rw. 003,desa cimande hilir, kecamatan caringin, kabupaten bogor.bahwa berdasarkan surat kuasa khusus, tertanggal 09 november2021, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama memberikan kuasakepada: 1.aditirta parlindungan, sh., mh ;2.anthony marolop s.t. sianipar, sh ;3.desron ormando, sh;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia dan pekerjaan advokatdan konsultan hukum pada kantor hukum ratubadis andpartners, beralamat di epicentrum walk, 5th floor, suites south529a jl. hr rasuna said, karet kuningan, setiabudi, jakartaselatan – 12490. selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a ngubernur jawa barat, berkedudukan di jalan diponegoro nomor 22,citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawa barat 40115;dalam hal ini diwakili kepada:1.nurul diana irawati, s.h., m.h.;2.arief nadjemudin, s.h., m.hum;3.firman alamsyah, s.h., m.h., m.,ap;4.ariz ekha suprapto, s.h ;5.adrian padmadisastra, s.h., m.h.;6.adittya putra perdana, s.h.,m.h ; dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7.nisya yuliana hidayat, s.ip.;8.ria amiroh sya’bani, s.h ;9.riris risnayanti rahmat, s.h ;10.galang, a.md.kesemuanya warga negara indonesia, pekerjaan pegawai negeri sipilpada kantor sekretariat daerah provinsi jawa barat, jalan diponegoronomor 22, citarum, kecamatan bandung wetan, kota bandung, jawabarat 40115, bertindak selaku kuasa kuasa hukum berdasarkan suratkuasa nomor:159/hk..04/hukham tertanggal 18 november 2021selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 10 november 2021 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung denganregister perkara nomor:126/g/pu/2021/ptun.bdg, tertanggal 11 november2021;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 126/pen-dis/pu/2021/ptun.bdg tanggal 11 november 2021 tentang lolos dismissal;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 126/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 11 november 2021 tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut;4.surat plt.panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 126/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 11 november 2021 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti; 5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 126/pen-hs/2021/ptun.bdg tanggal 11 november 2021 tentanghari sidang;6.surat permohonan pencabutan gugatan tanggal 29 november 2021, perihal :permohonan pencabutan gugatan, yang diajukan oleh kuasa hukumpenggugat;7.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihak dipersidangan;tentang duduk sengketahalaman 2 dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 10 november2021 telah mengajukan gugatan yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilantata usaha negara bandung pada tanggal 11 november 2021 di bawah registerperkara nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg;bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatan penggugat danmemohon agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah dan menwajibkantergugat untuk mencabut keputusan tata usaha negara yang diterbitkan olehtergugat berupa: “surat keputusan gubernur jawa barat nomor:593/kep.748-pemksm/2020 tentang pembaruan penetapan lokasi pengadaaantanah untuk pembangunan jalan tol ciawi-sukabumi, tertanggal 9 november2020 (selanjutnya disebut “pembaruan penetapan lokasi”) yang merupakanperpanjangan/pembaruan jangka waktu atas penetapan lokasi pengadaaantanah untuk pembangunan jalan tol ciawi-sukabumi sebagaimana dimuatdalam surat keputusan gubernur jawa barat perihal penetapan lokasipengadaaan tanah pembangunan jalan tol ciawi-sukabumi yang berakhirtanggal 1 oktober 2020 (selanjutnya disebut “penetapan lokasi”)”;bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan/majelis hakim telahmelakukan proses pemeriksaan sebagaimana ketetentuan dimaksud pasal 9, 10,11 dan 12 perma nomor 2 tahun 2016 tentang pedoman beracara dansengketa penetapan lokasi pembangunan untuk kepentingan umum padaperadilan tata usaha negara;bahwa proses pemeriksaan gugatan tersebut sudah dalam tahappemeriksaan pembuktian berupa saksi para pihak yang diagendakan pada sidangtanggal 29 november 2021;bahwa dalam persidangan tanggal 29 november 2021 tersebut majelishakim telah menerima dan membaca surat permohonan pencabutan gugatantanggal 29 november 2021, perihal: permohonan pencabutan gugatan, yangdiajukan oleh kuasa hukum penggugat;bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan atas kehendak pihakpenggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara di pengadilan tatausaha negara bandung berdasarkan kepada fakta selama proses persidanganhalaman 3 dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang disinkronkan kepada alasan-alasan dalil gugatan dan objek gugatan sebagaiberikut:a.bahwa kebutuhan lahan untuk perluasan tapper sepenuhnya menjadiwewenang p2t (ppk dan bpn);b.bahwa apabila dalam pelaksanaannya mendapat kendala penolakan daripemilik tanah setempat (dilokasi tanah tambahan exit caringin) maka kamitidak keberatan untuk tidak dibebaskan;c.tergugat memastikan bahwa surat keputusan nomor 593/kep.748-pemksm/2020 tentang pembaruan penetapan lokasi pengadaaan tanahuntuk pembangunan jalan tol ciawi-sukabumi, tertanggal 9 november 2020,adalah murni merupakan perpanjangan jangka waktu pelaksanaanpengadaan tanah untuk pembangunan jalantol ciawi-sukabumi yangberakhir pada tanggal 1 oktober 2021 dan bukan merupakan perubahanatas bidang-bidang yang terkena pengadaan tanah/pembebasan jalantol ciawi-sukabumi;d.tergugat memastikan bahwa atas bidang tanah sebagaimana termaktubdalam sertipikat hak milik nomor 201/cimande hilir, yang terletak di desacimande hilir, kecamatan caringin, kabupaten bogor, terdaftar atas namaveda rachmawati, tidak masuk kedalam pengadaan bidang tambahanjalan tol ciawi-sukabumi sehingga tanah milik penggugat (shmno.201 /cimande hilir) bukan termasuk dalam obyek sengketa perkaraini; e.tergugat memastikan bahwa tanah milik penggugat (shm no. 201/cimandehilir) tidak terkena pengadaan tanah bidang tambahan untuk taper jalan tolciawi-sukabumi yang dilaksanakan oleh ppk, pt.trans jabar tol, dan panitiapengadaan tanah (p2t) kabupaten bogor;bahwa atas surat permohonan pencabutan gugatan penggugat tersebutmajelis perlu menyikapi dengan pertimbangan berikut:menimbang, bahwa berdasarkan pasal 76 ayat (2) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara menyebutkan;“apabila tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutanhalaman 4 dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan oleh penggugat akan dikabulkan oleh pengadilan hanya apabiladisetujui tergugat” jo. pasal 13 ayat 1 perma nomor 2 tahun 2016 tentangpedoman beracara dan sengketa penetapan lokasi pembangunan untukkepentingan umum pada peradilan tata usaha negara menyebutkan “bahwadalam hal penggugat mengajukan permohonan pencabutan gugatan, majelismenerbitkan penetapan pencabutan gugatan”;menimbang, bahwa oleh karena proses pemeriksaan sengketa tatausaha negara ini sudah pada tahap pemeriksaan pembuktian surat dan saksi,maka permohonan pencabutan gugatan oleh penggugat perlu denganpersetujuan dari tergugat;menimbang, bahwa atas surat permohonan pencabutan gugatan olehpenggugat tersebut, majelis telah menerima sikap dari tergugat bahwasanyatidak berkeberatan oleh karena apa yang termuat dalam jawaban tergugattanggal 22 november 2021 atas surat gugatan telah dapat diterima olehpenggugat dan menjadi fakta dan dasar alasan pencabutan surat gugatan. makadengan demikian dapat disimpulkan bahwa dalam proses pemeriksaan sengketatata usaha negara ini tidak ada lagi persoalan hukum yang secara substansiantara para pihak harus diselesaikan apa yang menjadi kewenangan peradilantata usaha negara (in casu ptun bandung); menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada ketentuan pasal 76 ayat(2) undang – undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara tersebut, majelis hakim dapat mengabulkan permohonan pencabutangugatan penggugat tertanggal 29 november 2021 dengan penetapanpencabutan gugatan sebagaimana ketentuan pasal 13 ayat 1 dan 2 perma rinomor 2 tahun 2016 tentang pedoman beracara dalam sengketa penetapanlokasi pembangunan untuk kepentingan umum pada peradilan tata usahanegara;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatandikabulkan, maka kepada panitera pengadilan tata usaha negara bandungdiperintahkan untuk mencoret gugatan perkara nomor 126/g/pu/ dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2021/ptun.bdg, dari buku register perkara dan salinannya disampaikankepada para pihak;menimbang, bahwa karena pencabutan gugatan ini adalah ataskehendak dari penggugat melalui kuasa hukumnya, maka biaya perkara harusdibebankan kepada pihak penggugat yang jumlahnya akan ditentukan dalamamar penetapan;mengingat, ketentuan pasal 76 ayat (1) dan (2) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan permanomor 2 tahun 2016 serta ketentuan pasal 26 peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 1 tahun 2019 tentang administrasi perkara danpersidangan secara elektronik serta peraturan terkait lainnya;m e n e t a p k a n:1.mengabulkan permohonan pencabutan surat gugatan penggugat;2.memerintahkan panitera untuk mencoret perkara nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg. dari buku register perkara dan salinannya disampaikan kepadapara pihak;3.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp.485.000,00 (empat ratus delapan puluh lima ribu rupiah);demikian penetapan ini ditetapkan dalam rapat permusyawaratanmajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin, 6desember 2021, oleh kami lusinda panjaitan, s.h,m.h, sebagai hakimketua majelis, erly suhermanto, s.h, dan kemas mendi zatmiko, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkandalam persidangan terbuka untuk umum secara elektronik (e-court) pada hari itujuga senin, 6 desember 2021 oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantuoleh satya nugraha, s.h., sebagai panitera pengganti pengadilan tatausaha negara bandung, dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat dantergugat secara elektronik dalam sistem informasi pengadilan;hakim anggota, hakim ketua majelis, dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1. erly suhermanto, s.h., lusinda panjaitan, s.h.,m.h.,2.kemas mendi zatmiko, s.h.,m.h.,panitera pengganti, satya nugraha, s.h.rincian biaya perkara nomor 126 /g/ pu/ 2021/ptun.bdg ; 1.pendaftaran gugatan: rp. 30.000,002.atk: rp.350.000,003.pangilan-panggilan: rp. 55.000,004.pemeriksaan setempat: rp. 0,005.pnbp panggilan: rp. 20.000,006.redaksi: rp. 10.000,007.leges: rp. 10.000,008.meterai penetapan : rp. 10.000,009.meterai: rp. 0,00 jumlah: rp.485.000,00 (empat ratus delapan puluh lima ribu rupiah); dari 7 hal penetapan nomor 126/g/pu/2021/ptun.bdg