direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 38/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang diselengarakan secara elektronik melalui sistem informasipengadilan, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam sengketaantara:sesotyoadhi, wnt, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawanswasta, tempat tinggal di menteng rawa jelawert/rw.013/003, kelurahan pasar manggis, kecamatansetia budi, jakarta selatan;dalam hal ini telah memberi kuasa kepada:1.ruley semuel lengkey, s.h.,m.h.;2.benni indra kesuma, s.h.,m..h.;keduanya kewarganegaraan indonesia, beralamat dikantor hukum semuel lengkey & partners, jalanpluit raya no. 195 rt. 16/rw. 08, penjaringan jakartautara; email samuellengkey@yahoo.co.id dandhonnysadhi@gmail.com selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a n 1.kepala kantor pertanahan kota depok, tempat kedudukanjalan jl. boulevard raya kota kembang, kalimulya, kec.cilodong, kota depok; dalam hal ini telah memberi kuasa kepada:1.lucky ariansa, s.h.,m.h;2.ujang rukman, s.h.;3.mekkah risa, s.h.,;4.murdianto hendro sakti, ;5.rudy prihantono; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 6.domingos ximenes;7.martha dormauli lumban;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaanpegawai negeri sipil pada kantor pertanahan kota depok,beralamat di komplek sub perkantoran kota depok, jalanboulevard raya, kota kembang, grand depok city kotadepok, email rudybpn67@gmail.com sebagaimana suratkuasa nomor 21/sku-mp-02.03-32.76/iv/2021, tanggal 12april 2021;selanjutnya disebut sebagai tergugat;2.m. saleh sugandhi sumanta, kewarganegaraan indonesia,bertempat tinggal di villa bintaro indah a. viii/18, rt003/012, kel. jombang, kecamatan ciputat, kotatangerang selatan, pekerjaan pensiunan;dalam hal ini telah memberi kuasa kepada:1.damsik, s.h.,m.h., c.i.l.;2.arief munanadar, s.h., m.h., c.i.l.;3.drs. kuswa, s.h.;4.a. hafiez kahfie sandjaya, s.h.;5.ali jufri salem, s.h.;6.chilliyah m, s.h.;7.muhamad jamalih, s.h.,m.h;8.herry fachruddin tanjung, s.h;9.maria suri, s.h.;10.devi dwi wahyuni, s.h;kesemuanya kewarganegaraan indonesia, beralamat dilaw firm tosa & partner’s di jl. ir. h. juandakomplek perkantoran mega mall, blok c. 17, ciputat, kotatangerang, email ariefmunandar790@gmail.com pekerjaanpara advokat dan asisten advokat, sebagaimana suratkuasa no. 010/skk/tosa/iv/2021, tanggal 24 april 2021;selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca: 1.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:38/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 8 april 2021 tentang lolosdismissal;2.penetapan plh. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:38/pen-mh/2021/ptun.bdg, tanggal 8 april 2021 tentang penunjukkanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;3.surat plh. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor:38/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 8 april 2021 tentang penunjukanpanitera pengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 38/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 8 april 2021 tentang haripemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 38/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 28 april 2021 tentang harisidang;6.putusan sela no. 38/g/2021/ptun.bdg tertanggal 5 mei 2021 tentangditetapkannya moch saleh sugandhi sebagai pihak tergugat iiintervensi;7.berita acara pemeriksaan persiapan dan berita acara persidangan dalamperkara tersebut;8.telah mempelajari berkas perkara, mendengar keterangan para pihak danketerangan saksi penggugat di persidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 6 april 2021,yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandungtanggal 8 april 2021 dan telah diperbaiki pada tanggal 28 april 2021, denganregister perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg telah mengemukakan hal-halsebagai berikut :i.tentang objek sengketa (ktun)1.bahwa objek sengketa/gugatan a quo adalah keputusan tata usahanegara yang dikeluarkan oleh tergugat selaku pejabat tata usahahalaman 3 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara, yaitu sertipikat hak milik nomor 00327 desa sawangan baru,kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawa barat,diterbitkan pada tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547m² atas nama moch saleh sugandhi;2.bahwa keputusan tata usaha negara dalam gugatan ini telah memenuhiunsur pasal 1 angka 9 undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tetangperadilan tata usaha negara, yaitu :(1)keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang beradasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individualdan final, yang menimbulkan akibat hukum seseorang dan hukumperdata;(2)dari bunyi pasal tersebut jelas terlihat bahwa objek sengketa ktunterdiri dari unsur-unsur : a.penetapan tertulis (beschikking); bahwa objek sengketa (ktun) adalah jelas penetapan tertulisberupa sertipikat hak millik 00327 desa sawangan baru,kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawa barat,diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor: 135/swg baru/2000 terletak di rt.03/rw. 03seluas 547 m² atas nama moch saleh sugandhi yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara;b.dikeluarkan oeh badan atau pejabat tata usahan negara;bahwa jelas objek sengketa (ktun) ini jelas berisi tindakanhukum tata usaha negara, namun, apakah tindakan hukumtersebut telah sesuai dengan hukum yang berlaku, hal inilah yangsedang diajukan untuk diuji dalam proses persidangan ini;c.berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlakujuga objek sengketa (ktun) ini, jelas harus berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku namun, apakahketentuan perundang-undangan yang berlaku tersebut sudahhalaman 4 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diterapkan secara benar, juga hal inilah yang sedang diajukanuntuk diuji dalam proses persidangan ini;d.bersifat konkrit, individual dan final, serta menimbulkan akibathukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;bahwa dengan demikian sertipikat hak milik nomor 00327/ desasawangan baru, atas nama moch saleh sugandhi dapat diterimasebagai objek sengketa (ktun) dalam gugatan ini;ii.kewenangan pengadilan tata usaha negara;1.bahwa ketentuan pasal 1 angka 3 undang-undang ri no. 5 tahun 1986tentang pengadilan tata usaha negara jo pasal 1 angka 9 undang-undang ri no 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang-undang no 5 tahun 1986 tentang pengadilan tata usaha negaramendefenisikan keputusan tata usaha negara adalah “suatu penetapantertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum yang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat kongkret, individual, dan final,yang membawa akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata”;2.bahwa berdasarkan definisi dalam angka 1 di atas, objek sengketadalam perkara ini adalah sertipikat hak millik nomor : 00327 desasawangan baru tersebut dari sudut pandang hukum administrasi negara,tergolong ke dalam kategori keputusan pejabat tata usaha negara,yaitu keputusan tata usaha negara yang dikeluarkan oleh menteriagraria dan tata ruang/kepala bpn atau kepala kantor wilayah bpnatau kepala kantor pertanahan sesuai batasan kewenangan yang telahdiatur dalam peraturan perundang-undangan sebagai pejabat tatausaha negara;3.bahwa objek sengketa a quo yang diterbitkan oleh tergugat adalahobjek sengketa keputusan tata usaha negara (ktun) sebagaimanayang ditentukan dalam ketentuan pasal 1 angka (9) undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara yanghalaman 5 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merupakan tindakan hukum, bersifat konkrit, individual dan final, sertamenimbulkan akibat hukum;a.konkrit, wujudnya tertulis, jelas karena nyata-nyata dibuat olehtergugat tidak abstrak tetapi berwujud sertipikat hak milik yangtertulis dan secara konkret menegaskan bahwa merupakan objeksengketa;b.individual, secara tegas dan jelas objek sengketa tersebut telahmenimbulkan kerugian bagi penggugat;c.final, sertipikat hak milik dalam perkara a quo sudah tidakmemerlukan persetujuan instansi lainnya, sehingga sudah bersifatdefenitif dan telah menimbulkan akibat hukum;4.bahwa ketentuan pasal 47 undang-undang ri no 5 tahun 1986 tentangpengadilan tata usaha negara menegaskan bahwa pengadilan tatausaha negara “bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara”;5.bahwa ketentuan pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 2tahun 2019 tentang pedoman penyelesaian sengketa tindakanpemerintahan dan kewenangan mengadili perbuatan melanggar hukumoleh badan dan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatigeoverheidsdaad) sehingga jika terjadi pembatalan sertipikat oleh menteriagraria/kbpn ri sebagai pejabat tata usaha negara dan produknyaadalah ktun, maka perkara perbuatan melanggar hukum oleh badandan/atau pejabat pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad)merupakan kewenangan peradilan tata usaha negara;6.bahwa berdasarkan landasan hukum sebagaimana diuraikan di atas,penggugat menyimpulkan bahwa pengadilan tata usaha negara, dalamhal ini pengadilan tata usaha negara bandung, yang yuridiksinyamencakupi tempat kedudukan tergugat sebagaimana telah diuraikan diawal surat gugatan ini adalah berwenang untuk memeriksa, mengadilidan memutus sengketa tata usaha negara sebagaimana tertuang dalamsurat gugatan ini;iii.tenggang waktu pengajuan gugatanhalaman 6 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa mengingat penggugat merupakan pihak yang tidakberkepentingan secara langsung atas penerbitan objek sengketa, makatenggang waktu gugatan merujuk kepada surat edaran mahkamahagung no. 2 tahun 1991, tanggal 9 juli 1991 dalam angkaromawi v tenggang waktu (pasal 55) butir ke-3;2.bahwa tenggang waktu sebagaimana dalam pasal 55 dihitung secarakasuistik sejak penggugat merasa kepentingannya dirugikan olehkeputusan tata usaha negara dan mengetahui adanya keputusantersebut;3.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pada pokoknyagugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilanpuluh) hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan atau badan tata usaha negara;4.bahwa objek sengketa diterbitkan oleh tergugat tanggal 25 september2000, yang mana objek tersebut terletak di rt. 03 dan rw 03kelurahan sawangan baru, kecamatan sawangan, kota depok,propinsi jawa barat;5.bahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugat pada bulandesember tahun 2017 sejak berproses di pengadilan negeri depokyang mana penggugat pada saat berperkara di pengadilan negeridepok berkapasitas sebagai tergugat 1 dan tergugat sebagai turuttergugat iii, dan dalam persidangan di pengadilan negeri depokdiperoleh putusan hakim sebagai berikut :dalam konvensi;dalam eksepsi;-menolak eksepsi tergugat 1 dan tergugat ii untuk seluruhnya; dalam pokok perkara1)mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2)menyatakan tergugat i, tergugat ii, turut tergugat ii dan turuttergugat ii telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum;3)menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah atas sebidangtanah yang terletak sekarang dikenal jalan h. maksumrt.04/rw.03, kelurahan sawangan baru, kecamatan sawangan, dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kota depok, provinsi jawa barat, sebagaimana sertipikat hakmilik (shm) nomor : 00327/kelurahan sawangan baru dan suratukur nomor :135/swg baru/2000, tanggal 02 pebruari 2000,seluas 547 m2;4)menyatakan :-sertipikat hak milik (shm) nomor 01906/sawangan baru,atas nama sesotyo adhi wnt (tergugat i); yakni sertipikat hakmilik yang dimaksud dalam surat kanntor pertanahan kotadepok nomor : 0172/7.32.76/xi/2017, tanggal 7 november2017, perihal : permohonan pemblokiran shgb no.535/sawangan baru an. pt. karya mitra insani dan shmno.01906/sawangan baru. an sesotyoadhi wnt, terletak dijalan h. maksum, rt04, rw 03, kelurahan sawangan baru,kecamatan sawangan, kota depok, provinsi jawa barat;-sertipikat hak guna bangunan shgb nomor 535/sawanganbaru atas nama pt. karya mitra insani (tergugat ii) yaknisertipikat hak guna bangunan yang dimaksud dalam suratkantor pertanahan kota depok nomor 1072/7.32.76/xi/2017,tanggal 7 november 2017, perihal permohonan pemblokiranshgb no.535/sawangan baru, an. pt. karya mitrainsani dan shm no.01998/sawangan baru, an. sesotyoadhiwnt tidak mempunyai kekuatan hukum;5)menghukum dan memerintahkan kepada para tergugat dan atausiapa saja yang menguasai bidang tanah objek perkara ini untuksegera menyerahkan tanah objek perkara ini kepada penggugatdalam keadaan kosong tanpa beban dan syarat apapun juga;6)menghukum para tergugat dan para turut tergugat untuk tundukpada patuh pada putusan perkara ini;7)menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;dalam rekonvensi;-menolak gugatan penggugat i dan penggugat ii dalamrekonvensi;dalam konvensi dan dalam rekonvensi; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menghukum tergugat i konvensi/penggugat i rekonvensi dantergugat ii konvensi/penggugat ii rekonvensi, turut tergugat 1,turut tergugat 2 untuk membayar ongkos perkara secaratanggung renteng sebesar rp.2.071.000,- (dua juta tujuh puluhsatu ribu rupiah);6.bahwa penggugat mendaftarkan gugatan a quo di pengadilan tatausaha negara (ptun) bandung pada hari kamis tanggal 8 april 2021dengan merujuk pada ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara;7.bahwa penggugat juga telah menempuh upaya administrasi denganmengajukan keberatan dan surat permohonan mediasi sebanyak 3(tiga) kali yakni pertama surat nomor: 07/srt.mohon/sl&p/ii/2021tanggal 22 pebruari 2021, kedua surat nomor: 10/srt.mohon/sl&p/ii /2021 tanggal 26 pebruari 2021, dan ketiga surat nomor:03/srt.mohon/sl&p/iii/2021 tanggal 5 maret 2021 sebelum mengajukangugatan pada tanggal 8 april 2021 sebagaimana ketentuan pasal 75undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administrasi;8.bahwa dalam 3 (tiga) keberatan dan surat mediasi tersebut, padatanggal 24 maret 2021, tergugat mengirim undangan mediasi dengansurat nomor 59/und-mp.01.02-32.76/iii/2021 untuk melakukanmediasi, namun pada saat mediasi pada tanggal 29 mei 2021 di ruangmediasi seksi pengendalian dan penganganan sengketa lantai 2,kantor pertanahan kota depok tergugat yang diwakili oleh kepalaseksi sengketa menyatakan tidak ada proses mediasi;9.oleh karena penggugat bukan pihak yang dituju oleh keputusan tatausaha negara (tun) yang menjadi objek sengketa ini, maka tenggangwaktu 90 (sembilan puluh) hari tersebut dihitung sejak dilakukan upayakeberatan kepada badan pertanahan kota depok, yaitu tanggal 22pebruari 2021, maka gugatan ini diajukan masih dalam tenggang waktuyang ditentukan dalam pasal 55 uu peradilan tun;iv.legal standing dan kepentingan penggugat;1.bahwa penggugat adalah orang (person) yang beralamat di mentengrawa jelawe rt.013/rw.003, kel. pasar manggis, kec. setia budi, dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jakarta selatan, dan penggugat adalah pemilik yang sah menuruthukum atas kepemilikan tanah dan menguasai secara nyata fisik tanahyang berlokasi di jalan h. maksum rt.004/003, kelurahan, sawanganbaru, kecamatan sawangan, kota depok, provinsi jawa barat;2.bahwa berdasarkan pasal 53 undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara berbunyi :(1)ayat pertama, setiap orang atau badan hukum perdata yang merasakepentingannya dirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negaradapat mengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negarayang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan atau direhabilitasi;(2)ayat kedua, alasan-alasan yang dapat digunakan dalam gugatansebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:a.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan asas-asas umum pemerintahan yang baik;3.bahwa sebagaimana dimaksud pada pasal 24 pp nomor 24 tahun1997 penggugat selaku pemilik tanah yang telah bersertipikat haruslahdilindungi oleh hukum dan menolak dengan tegas semua bentukpengakuan secara sepihak dari pihak manapun, karena :a.sertipikat diterbitkan secara sah atas nama atau badan hukum;b.tanah diperoleh dengan itikad baik;c.tanah dikuasai secara nyata;d.penguasaan dilakukan secara terbuka dan dengan itikad baiksebagai pihak yang berhak atas tanah;e.penguasaan tersebut baik sebelum maupun selama pengumumantidak dipermasalahkan oleh masyarakat hukum adat ataudesa/kelurahan yang bersangkutan ataupun pihak lainnya;4.bahwa penggugat adalah warga negara indonesia yang mendapatkanhaknya atas tanah seluas 545 m2 yang terletak di jalan h. maksumrt.004/003, kelurahan, sawangan baru, kecamatan sawangan, kotahalaman 10 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok, provinsi jawa barat tersebut berdasarkan akta jual beli nomor693/2016 tanggal 1 juli 2016, dimana penggugat membeli tanah warisatas nama saudara damyati bin thoyib sebagai tanah yang telahdihibahkan oleh ayah kandungnya m. thoyib bin h. djendengsebelum berangkat haji dan meninggal di mekah sesuai letter c136/393 atas nama h. djengdeng bin resi’in (kakek dari sdr.damyati bin thoyib), yang mana akta jual beli tersebut sangatdiketahui dan di tandatangani oleh lurah sawangan baru sebagai saksipertama dan sekretaris kelurahan sawangan baru sebagai saksi keduaserta di ketahui juga oleh pejabat pembuat akta tanah sementarawilayah kecamatan sawangan baru, dan telah mendapatkanpersetujuan dari istri penjual tanah asal;5.bahwa penggugat membeli tanah milik saudara damyati bin thoyibtersebut setelah mendapatkan penawaran dari saudara syahrudin(alias udin gambar) yang memiliki warung makan di atas tanah miliksaudara damyati bin thoyib dan bertempat tiinggal di sebelahselatan lokasi tanah milik kawan penggugat, yaitu pt. karya mitrainsani yang sedang melangsungkan proyek pembangunan 5 unitrumah dan 4 kios berukuran kecil;6.bahwa sebelum dilakukan pembelian, diatas tanah tersebut telah berdiripagar perimeter yang mengelilingi tanah milik saudara damyati yangmenurut saudara udin gambar dibangun bersamaan denganpembangunan pagar milik yayasan as’syifaa budi yang beradadisebelah selatan tanah berupa jalan milik saudara bambang yasmadiyang telah digantikan biaya pendirian pagar perimeter tersebut olehpenggugat;7.bahwa tujuan penggugat membeli tanah tersebut untuk mempersiapkankegiatan yang produktif setelah pensiun dari bekerja dengan sumberpendanaan yang berasal dari hasil menabung selama penggugatbekerja, ditambah dari uang hasil penjualan tanah warisan orang tuapenggugat serta sebagian pinjaman dari lembaga keuangan;8.bahwa pembelian tanah yang dilakukan penggugat tersebut telahmelewati beberapa tahap, yang antara lain adalah melakukanpengecekan keabsahan berkas-berkas surat keterangan tanah yanghalaman 11 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diterbitkan kantor kelurahan, kecamatan dan bpn kota depok, sertamenanyakan ke beberapa warga sekitar baik itu rt setempat, kepaladinas pendapatan daerah kota depok tentang pajak bumi danbangunan tanah maupun mengenai tinjau lokasi secara fisik baik haltersebut secara langsung atas tanah milik penjual tanah asal denganalas hak girik/letter c nomor 136/393, persil nomor 54 s-iii, blok 003yang terletak di rt.04/rw.03, kelurahan sawangan baru, kec.sawangan, kota depok provinsi jawa barat, adapun mengenai batas-batas tanah tersebut adalah:-sebelah utara bersebelahan dengan tanah milik pt. karya mitrainsani;-sebelah barat berbatasan dengan jalan h. maksum;-sebelah timur berbatasan dengan tanah milik bambang yasmadi;-sebelah selatan berbatasan dengan jalan;9.bahwa alas hak penggugat adalah sertipikat hak milik nomor 01906desa/kelurahan sawangan baru, yang mana hal tersebut sesuaidengan ketentuan pasal 32 peraturan pemerintah nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah merupakan surat tanda hak yangberlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik dan datayuridis;10.bahwa sehubungan dengan poin 9 tersebut di atas, kantor pertanahankota depok dalam menerbitkan sertipikat telah melakukan pemetaan,pengkuran bidang tanah dan penetapan batass-batas bidang tanahsesuai pasal 12 sampai dengan pasal 19 peraturan pemerintah nomor24 tahun 1997 dan juga telah melakukan penelitian terhadap data fisikdan data yuridis sebagaimana dimaksud dalam pasal 24, 25 dan 26peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah, dan badan pertanahan kota depok; 11.bahwa hasil dari kegiatan yang dilakukan kantor pertanahan kotadepok telah dituangkan dalam lembar pengumuman data fisik dandata yuridis untuk kemudian dilakukan pemasangan lembarpengumuman tersebut oleh badan pertanahan kota depok selakutergugat di papan pengumuman kantor kelurahan sawanagan baruselama 2 (dua) bulan dan tidak ada sanggahan atau keberatan darihalaman 12 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) warga atas adanya kepemilikan dari tanah tersebut, kemudianpenerbitan sertipikat shm no.01906 desa/kelurahan sawangan barutertanggal 30 januari 2017 secara resmi dilakukan oleh kantorpertanahan kota depok;12.bahwa dengan diterbitkannya sertipikat hak milik nomor 00327 desasawangan baru dan dinyatakan tumpang tindih dengan sertipikat hakmilik nomor 01906 atas nama penggugat, maka penggugat mengalamikerugian, sebagai berikut :a.bahwa penggugat tidak mendapatkan jaminan kepastian danperlindungan hukum atas kepemilikan sertipikat hak milik nomor01906 berikut turutannya atas nama penggugat sebagaimana yangdimaksud pada pasal 19 ayat 1 uupa dan pasal 3 dan pasal 32peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 padahal sertipikat tersebutditerbitkan secara sah oleh tergugat dengan bukti telah terdaftar dantercatatnya data-data fisik dan yuridis dari sertipikat hak milik nomor01906 atas nama penggugat di buku tanah dan surat ukur tanahmilik tergugat;b.bahwa penggugat sebagai pemegang hak atas tanah yangdimaksud dalam sertipikat hak milik nomor 01906 tidak dapatmenggunakan, memanfaatkan dan mengelola hak atas tanahnyasecara optimal sesuai dengan wewenang yang dimilikinya, yaituwewenang umum dan wewenang khusus sebagaimana yangdiuatarakan oleh prof. soedikno mertokusumo dalam bukunyahukum dan politik agraria, universitas terbuka (jakarta, karunika,1998), , dimana dinyatakan kewenangan yang dimilikioleh pemegang hak atas tanah termasuk namun tidak terbatasdalam hal ini mendirikan bangunan, mengagunkan, menyewakandan menjual tanah dan atau berikut bangunan di atasnya meskipuntelah memiliki surat-surat perijinan (ijin mendirikan bangunan) danperpajakan (pajak bumi bangunan) secara lengkap di atas masing-masing sertipikat hak milik yang berada di atas tanah yangbersangkutan;c.bahwa penggugat terancam dengan tuntutan pidana dari pihak lainyang telah membeli sebagian dari bangunan rumah dan kios; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.bahwa penggugat telah kehilangan banyak waktu dan biaya yangdikeluarkan untuk investasi dan menjalankan kegiatan operasionalusaha propertinya serta kerugian immaterial lainnya seperti namabaik atau kredibilitas di mata kolega atau partner usaha, perbankan,calon konsumen maupun konsumen yang sudah membeli produkpropertinya;13.karena itu, penggugat menganggap bahwa adagium “point de interetpoint de’action” telah terpenuhi untuk melakukan gugatan ini;v.dasar dan alasan gugatan;1.bahwa penggugat memperoleh tanah yang bersangkutan dengan caramembeli tanah adat dari pemilik asal tanah secara langsung, yaitu sdr.damyati bin thoyib atas hibah dari ayah kandungnya – sdr.h. mualimthoyib bin djendeng yang diperoleh dari warisan tanah milik djendengbin resiin-ayah kandung h. mualim thoyib alias kakek kandung sdr.damyati bin thoyib yang telah diwariskan kepada anak-anaknya antaralain m. thoyib bin djendeng dan m. thohir bin djendeng;2.bahwa dari hamparan tanah milik almarhum h. djedeng bin resiinseluas ± 3.000 m2 telah dijual sebagian dan sisanya diwariskan kepadaalmarhum m. thoyib seluas 545 m2 dan almarhum m. thohir seluas ±966 m2;3.bahwa kemudian almarhum m. thoyib telah menghibahkan tanah-tanahnya ke anak-anaknya termasuk kepada sdr. damyati bin thoyibsebelum pergi haji dan meninggal di mekah sekitar tahun 1974/1975,telah menetapkan tanah berikut batas-batas tanah milik sdr. damyati binthoyib atas hibah dari almarhum m. thoyib untuk kemudian dijual dandibeli oleh penggugat pada bulan juli tahun 2016;4.bahwa sebelum menjual tanahnya kepada penggugat, sdr. damyati binthoyib telah menempati bangunan rumah di atas tanah hibah tersebuthingga sekitar tahun 1976, untuk kemudian sdr. damyati bin thoyibpindah menempati rumah peninggalan orang tua kandungnya almarhumm. thoyib yang terletak tidak jauh dari lokasi rumahnya di atas tanahhibah tersebut setelah ayah kandungnya meninggal dan dikuburkan dimekah; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa selama sdr. damyati bin thoyib menempati rumah peninggalanayah kandungnya, rumah asal sdr. damyati bin thoyib yang ada di atastanah yang telah menjadi miliknya tersebut disewakan kepada mantripolisi sejak tahun 1976 hingga diteruskan sewanya ke anak mantri polisisebagai penyewa sampai dengan sekitar tahun 1981;6.bahwa sekitar tahun 1984/1985 sdr. damyati bin thoyib memberikankuasa kepada sdr. syahrudin (alias udin gambar) yang tinggaldibelakang tanah sdr. damyati untuk menggarap dan mengelolatanahnya tersebut sampai tahun 2016 setelah tanahnya tersebut dibelioleh penggugat;7.bahwa selama kurun waktu tahun 1984 sampai dengan tahun 2016, sdr.syahrudin alias udin gambar dengan sepengetahuan dan seijin sdr.damyati sebagai empunya tanah, telah melengkapi tanah pekarangantersebut dengan tanaman lain, mendirikan warung dan bangunansemacam gazebo untuk istirahat dan pada tahun sekitar tahun 2010mendirikan pagar perimeter yang mengelilingi tanah milik sdr. damyati;8.bahwa sehubungan dengan hal tersebut penggugat adalah pemilik yangsah berdasarkan akta jual beli nomor 693/2016 tanggal 1 juli 2016,yang mana penggugat membeli tanah warisan tersebut dari saudaradamyati bin thoyib, dan pembelian tersebut dilakukan denganperjanjian jual beli tanah yang dibuat dihadapan lurah sawangan barusebagai orang pertama dan sekretaris kelurahan sawangan baru sertadi ketahui juga oleh pejabat pembuat akta tanah sementara wilayahkecamatan sawangan baru dan telah disetujui oleh saudari jubaedahmerupakan istri dai saudara damyati bin thoyib bin djengdengatas sebidang tanah adat yang diperolehnya melalui warisanberdasarkan leter c 136/393, persil no.54 s-iii, blok 003 yang terletakdi jalan h. maksum rt.004/003, kelurahan, sawangan baru,kecamatan sawangan, kota depok, provinsi jawa barat, sebelah utaraberbatasan dengan tanah milik pt. karya mitra insani, sebelah timurberbatasan dengan milik bambang yasmadi, sebelah selatanberbatasan dengan tanah milik jalan/bambang yasmadi, sebelah baratberbatasan dengan jl. h. maksum, seluas 545 m2, surat ukur tanggal22-09-2016 no.614/ sawangan baru/2016, nib 10.27.02.11.03654halaman 15 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercatat atas nama sesotyoadhi, wnt, sebagai data yuridis dan datafisik dari sertipikat hak milik no.01906 yang diterbitkan pada tanggal 30januari 2017 oleh kantor pertanahan kota depok;9.bahwa sebelum penggugat untuk memutuskan membeli tanahpertamanya yang saat ini menjadi objek sengketa, sejak tahun 2015penggugat mendapat penawaran mengenai tanah tersebut, sehinggapada saat itu penggugat langsung melakukan pengecekan, mengkaji,meneliti, dan menganalisa dengan rasa penuh kehati-hatian denganmeninjau langsung beberapa kali ke lokasi tanah yang akan dibeli olehpenggugat, sehingga penggugatpun langsung mengunjungi danmendatangi pemilik asal atas tanah tersebut yaitu saudara damyati binthoyib, dan penggugat menanyakan ke warga setempat, baik itu ketuart setempat, ke kelurahan, ke kecamatan, pemerintah kota depok dankantor pertanahan kota depok, dengan hasil keterangan dan dilengkapidengan data-data pendukung terkait tanah tersebut bahwa menerangkantanah tersebut adalah milik saudara damyati bin thoyib dan diyakinidengan keabsahan kepemilikannya baik dari akta autentik yang menjadialas hak bukti kepemilikan tanah yang diterbitkan dari kelurahansawangan baru dan diverifikasi oleh ppat kecamatan sawangan,akhirnya diputuskan penggugat untuk membeli tanah tersebut yang saatini menjadi objek sengketa;10.bahwa setelah memastikan keabsahan dan kelengkapan persyaratanjual beli (pelunasan pajak dan hasil ploting), berkas informasi tentangtanah milik saudara damyati bin thoyib, dilakukan transaksi jual beliyang dilakukan secara itikad baik yaitu secara terang dan tunai dengandasar adanya akta jual beli yang dibuat dihadapan ppat sementarapada tanggal 1 juli 2016;11.dengan telah dilakukannya pembayaran sesuai kesepakatan para pihakdan telah selesainya akta jual beli no.639/2016 berikut dengan datafisik dan yuridisnya serta termasuk bukti pelunasan sppt pbb nomorobjek pajak (nop) 32.78.006.003.0040.0 sebagai akta autentikperalihan hak atas tanah dari saudara damyati selaku penjual tanah asalkepada penggugat selaku pembeli; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 12.bahwa semula sertipikat hak milik nomor 01906 desa/kelurahansawangan baru atas nama penggugat (sesotyoadhi, wnt) berasaldari persil nomor 54 s iii blok 003 kohir nomor c 136/393, kemudiandialihkan kepada penggugat melalui akta jual beli nomor 693/2016tanggal 1 juli 2016;13.bahwa atas objek sengketa telah diterbitkan surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb) tahun terakhir 2017sesuai dengan nomor objek pajak (nop) : 32.78.006.006.003-0040.0atas nama wajib pajak adalah damyati yang merupakan pihak yangmenjual tanahnya kepada penggugat, yang mana objek pajak terletak dijl. h. maksum rt.004/rw.03, kel. sawangan baru, kec. sawangan,kota depok yang seluas 545 m2;14.bahwa penggugat telah melakukan pengecekan terakhir waktu sertipikattersebut diterbitkan oleh badan pertanahan terkait keabsahan sertipikathak milik no. 01906 desa sawangan baru ke kantor badan pertanahankota depok dengan nomor bukti penyerahan sertipikat tanah 19136 dannomor berkas permohonan 21307/2017 pada tanggal 3 april 2017dengan hasil verifikasi berupa pernyataan shm no.01906 kelurahansawangan baru pemiliknya adalah penggugat dan bukti tertulis padalembar shm no.01906 pendaftaran peralihan hak,pembebanan dan pencatatan lainnya yang menyatakan “pengecekansertipikat telah diperiksa dan sesuai dengan daftar pada kantorpertanahan kota depok;15.bahwa dengan demikian, sertipikat hak milik 01906 desa/kelurahansawangan baru atas nama penggugat (sesotyoadhi, wnt) telahteruji keabsahannya baik secara fisik dan yuridis sehingga patutdinyatakan sah dan berkekuatan hukum yang kuat dan mengikat;16.bahwa tanah milik shm no. 01906/kelurahan sawangan baru telahdidaftarkan dan tercatat di buku tanah, surat ukur tanah dan peta daftartanah milik kantor pertanahan kota depok sebagaimana dipersyaratkanpada pasal 32 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangberlakunya sertipikat sebagai tanda bukti kepemilikan hak atas tanahyang berkekuatan hukum yang kuat; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17.bahwa kemudian untuk kepentingan usaha propertinya, tergugat setelahmendapatkan verifikasi keabsahan shm no. 01906/sawangan barutersebut mengajukan permohonan untuk pemisahan sebagian tanahnyamenjadi 5 (lima) sertipikat;18.bahwa pada tanggal 08 juni 2017 oleh kantor pertanahan kota depoktelah menerbitkan sertipikat hak atas tanah selain shm no.01906/sawangan baru di atas tanah objek sengketa sebagai berikut:a.shm no. 01995 seluas 92 m2;b.shm no. 01996 seluas 88 m2;c.shm no. 01997 seluas 89 m2;d.shm no. 01998, seluas 91 m2, dane.shm no. 01999, seluas 92 m2.19.bahwa dengan diterbitkannya sertipikat turutan tersebut pada tanggal 8juni 2017, maka hak atas tanah di atas shm no. 01906/sawangan barumenjadi seluas 93 m2;20.dengan adanya bukti kepemilikan tanah dengan shm no.01906desa/kelurahan sawangan baru milik penggugat, kemudian penggugatmelakukan segala aktivitas pembangunan rumah, kios, jalan lingkungansekitar, dan telah dialirkan listrik ke lokasi tanah tersebut denganmengajukan permohonan aliran listrik ke kantor pln; 21.bahwa sesuai dengan landasan hukum dan tujuan pendaftaran tanah,sertipikat hak milik no.01906/ desa/kelurahan sawangan baru atasnama penggugat yang diterbitkan oleh tergugat telah melalui ketentuanpersyaratan dan prosedur sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sejak proses peralihan hak atas tanah denganmekanisme jual beli yang sah menurut peraturan yang berlaku;22.bahwa penggugat memastikan keabsahan sertipikat hak milikno.01906/sawangan baru tidak berhenti sampai dengan menerimasertipikat saja yang diterbitkan oleh tergugat selaku badan pertanahankota depok, melainkan penggugat melakukan verifikasi secara lansgungdengan datang ke kantor pertanahan kota depok untuk memastikankembali kesesuaian data-data yuridis dan fisik di sertipikat hak milikno.01906/sawangan baru dengan data-data yuridis dan fisik yangtercatat di kantor pertahanan kota depok dan hasilnya telah dinyatakanhalaman 18 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesuai dengan data-data di buku tanah dan surat ukur tanah miliktergugat;23.bahwa proses penerbitan sertipikat hak millik nomor : 00327 desasawangan baru, bertentangan dengan beberapa peraturan pemerintahdiantaranya :a.bertentangan dengan tujuan pendaftaran tanah seperti yang diaturdalam peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah yakni pasal 3 huruf a yangberbunyi “untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungankepada pemegang hak atas suatu bidang tanah, satuan rumah susundan hak-hak lain yang terdaftar agar dengan mudah dapatmembuktikan dirinya sebagai pemegang hak yang bersangkutan ”,dan pasal 4 angka (1) yang berbunyi “untuk memberikan kepastiandan perlindungan hukum sebagaimana dimaksud dalam pasal 3huruf a kepada pemegang hak yang bersangkutan diberikan hak atastanah”;b.bertentangan dengan proses pelaksanaan pendaftaran tanahseperti yang dicantumkan dalam peraturan pemerintah republikindonesia nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yaknipasal 21 angka (1) yang berbunyi “kegiatan pendaftaran tanah untukpertama kali meliputi a. pengumpulan dan pengolahan data fisik, b.pembuktian hak dan pembukuannya, c. penerbitan sertipikat, d.penyajian data fisik dan data yuridis, dan e. penyimpanan daftarumum dan dokumen”;c.bertentangan dengan tata cara penerbitan sertipikat yang diaturdalam peraturan pemerintah republik indonesia nomor 24 tahun1997 tentang pendaftaran tanah yakni pasal 31 angka (1) yangberbunyi “sertipikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hakyang bersangkutan sesuai dengan data fisik dan data yuridis yangtelah didaftar dalam buku tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal30 ayat (1), dimana dalam pasal 30 ayat (1) dinyatakan “atas dasaralat bukti dan berita acara pengesahan sebagaimana dimaksuddalam pasal 29 ayat (3) hak atas bidang tanah mulai huruf a, b, c, d,dan e”; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 24.bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, penggugat berpendapatbahwa dasar penerbitan sertipikat hak millik nomor : 00327/desasawangan baru, atas nama moch saleh sugandhi telah salahprosedur dan cacat hukum secara administratif;25.bahwa oleh tergugat dinyatakan baik sertipikat hak milik nomor : 00327desa sawangan baru atas nama moch saleh sugandhi (objeksengketa), maupun sertipikat hak milik nomor : 01906 desa/kelurahansawangan baru atas nama penggugat / sesotyoadhi, wnt,diterbitkan di atas tanah yang sama alias tumpang tindih sertipikat hakatas tanah;26.bahwa penggugat pada tanggal 21 januari 2021 pada pukul 09.27 wibtelah melakukan pencocokan data melalui website resmi milikkementerian atr/bpn.ri, dari hasil verifikasi atau pemeriksaan data-data yuridis dan fisik yang tertulis sertipikat hak milik no.01906desa/kelurahan sawangan baru atas nama penggugat yaitusesotyoadhi, wnt dengan nomor 01906 desa/kelurahansawangan baru terdaftar di website pertanahan tersebut dan telahsesuai dengan data-data yang tercatat atau terdaftar di kantorpertanahan kota depok, melainkan sertipikat nomor 00327 milik mochsaleh sugandi tidak diketemukan alias tidak terdaftar atau tidak tercatatdi sistem administrasi resmi milik kementerian atr/bpn.ri, sehinggajelas bahwa kepemilikan tanah penggugat dengan nomor 01906/ desasawangan baru yang sah menurut hukum yang dikeluarkan berdasarkansesuai administrasi yang sah;27.bahwa lebih lanjut diketemukan adanya ketidaksesuaian data-data fisikyang tertulis di shm no.00327 dengan data-data fisik yang tertulis diajb maupun akta autentik pendukung lainnya, yaitu shm no. 00327/sawangan baru letak tanah tertulis di rt.03/rw.03, kota depok, sedangkan di ajbno.595.3/405/1986 letak tanahnya tidak disebutkan di rt dan rk berapa, melainnyahanya disebutkan terletak di kabupaten dati ii bogor dan data fisik letak tanah di aktaautentik yang diterbitkan oleh kepala desa sawangan baru menyebutkan bahwa letaktanah berada di rt.01/rk.01, kabupaten dati ii bogor, dapat diperjelas dengan tabel dibawah ini : dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wilayah letaktanahshm no.00327ajb no.595.3/405/1986suratketerangankepala desasawanganbarurtrt. 03tidak disebutkanaliasdikosongkanrt.01rwrw. 03tidak disebutkanaliasdikosongkanrk. 01kota/kabupatenkota depokdati ii,kabupaten bogordati ii,kabupatenbogor28.bahwa terdapat perbedaan penetapan batas-batas tanah yang dinyatakan dalam suratukur no. 135/sawangan baru dengan batas-batas tanah yang ditunjukkan dalam ajbno. 595.3/405/1986. tergugat dalam menuliskan batas-batas tanah objek sengketatelah tidak cermat dan tidak teliti dalam meneliti adanya perubahan data-data fisik batastanah dari objek sengketa dengan tanpa adanya landasan hukum yangmembuktikannya atau mendukung perubahan tersebut karena dari shgb no. 535 milikpt. karya mitra insani tertulis pada lembar pencatatan peralihan hak bahwa alm.kosum dan almh. hapsah mewariskan tanahnya ke ahli warisnya (tati koesmiyati, idafarida dan heri husaeri) pada tahun 2012, tidak ada peralihan hak ke nama sdr. utamsebagaimana yang tertera pada surat ukur no. 135/2000 dari objek sengketa.perbedaan batas-batas bidang tanah objek sengketa (shm no. 00327/2000) denganajb no. 595.3/405/1986 batas-batas tanah sebagai berikut :batas-batas tanahajb no.595.3/405/1986 surat ukur no.135/sawanganbaru/2000sebelah utarakosumutamsebelah timursoepomoh. amalsebelah selatanrencana jalanjalansebelah baratjalan desajl. h. maksum29.bahwa jika dirunut kepemilikan tanah dari pemilik tanah yang berbatasandengan tanah dari objek sengketa, data yang tertulis di surat ukur no. dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 489/1980 milik pt. karya mitra insani (d/h a. kosum abuhasan) yangterletak di sebelah utara dari tanah yang dimaksud pada tanah milikshm no. 01906/sawangan baru maupun yang dimaksud pada objeksengketa, telah secara jelas tertulis bahwa batas sebelah selatan tanahmilik pt. karya mitra insani alias tanah dari shm no. 01906/ sawanganbaru maupun tanah yang dimaksud pada objek sengketa adalah tanahdarat milik damyati;30.bahwa dengan bukti kepemilikan tanah yang berbatasan di sebelahselatan dari tanah milik pt. karya mitra insani tersebut, maka tanah yangdimaksud di shm no. 01906 atas nama penggugat maupun yang tanahtertulis di objek sengketa pada tahun 1980 seharusnya tercantum miliksdr. damyati, bukan tanah kamaludin bin usin (penjual tanah asal kepemegang objek sengketa);batas-batas tanahshgb no. 535/2015(d/h shm no.919/1980 dengansurat ukur no.489/1980)surat ukur no.135/sawanganbaru/2000sebelah utarapekarangan ketongutamsebelah timurtanah darath. amalsebelah selatantanah darat damyatijalansebelah baratjalan desajl. h. maksum31.bahwa luas tanah yang tercantum di shm no. 0327/sawangan barudengan ajb no. 595.3/405/1986 juga terdapat perbedaan. perbedaanluas yang cukup signifikan sebesar 13 m2 akan mempengaruhi luasantanah-tanah yang berbatasan dengan tanah dari shm no. 00327/sawangan baru meskipun terdapat dalih bahwa ada pengurangan luastanah akibat dari berbagai sebab, namun harus tetap dibuktikanpenyebabnya agar tidak merugikan pihak lain, dan dapat diperjelasdengan tabel dibawah ini:luas tanahshm no. 00327ajb no. 595.3/405/1986m2547 m2halaman 22 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 32. bahwa untuk membuktikan perolehan tanah, secara ringkas data yuridisdan fisik dari shm no. 01906/sawangan baru dan shm no. 00327/sawangan baru ditampilkan dalam tabel berikut:data-data yuridisshm no. 01906shm no. 00327penjual tanah asalsdr. damyati bin thoyibsdr. kamaluddinbin usinsumber tanah asalhibah/warisan dari m.thoyib bin djendengmembeli dari m.thoyib bindjendengalas hakc. 136/393 persil no. 54 s-iii, blok 003 an. djendengbin resiinc. 1047, persil no.54 s-iii, blok putersumber alas hakqq. nama pemilikpersil/ipedac. 136/393 persil no. 54 s-iii an. djendeng bin resiinc. 87/286, persilno. 54 s-iii an. m.thoyib qq ponirandari data-data tersebut bahwa shm no. 01906/sawangan barumendapatkan peralihan hak atas tanah dari ahli waris alias turuntemurun dengan identifikasi tanah yang sesuai dengan buku tanahdesa/kelurahan, sedangkan shm no. 00327/sawangan barubersumber dari jual beli yang berbeda identitas sumber nama pemilikipeda nya.33.bahwa apabila dirangkum data-data yuridis dan fisik shm no.01906sawangan baru dan shm no. 00327/sawangan baru sebagaiberikut:data-data fisik danyuridisshm no. 01906shm no. 00327tahun penerbitan30 januari 201725 september 2000surat ukurno. 614/sawanganbaru, tgl. 22-09-2016135/sawangan baru,tgl. 02-02-2000nib10 27 02 11 0365410 27 02 11 00135peta bidang2465/2016, tanggal 13-09-2016tidak adapeta pendaftaran48.2-33.086-04-2 kotak:b-c/2tidak adahalaman 23 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengumuman datafisik & data yuridis1476/2016, tgl. 21-11-2016tidak adanomor objek pajak(nop) sppt – pbbdi ajb32.78.006.006.003-0040.0tidak adasumber tanah asalc. 136/393, 54 s-iii,blok 003c. 1047, 54 s-iii,blok puterletak tanahrt. 04, rw. 03rt.03, rw.03batas-batas tanahsebelah utara : pt.karya mitra insani (d/ha. kasum abuhasan)sebelah timur :bambang yasmadi (d/hsoepomo)sebelah selatan :bambang yasmadiberupa akses jalansebelah barat : jl. h.maksumsebelah utara :kosumsebelah timur : h.amalsebelah selatan :jalansebelah barat : jl. h.maksumluas tanah545 m2547 m2ajb – ppatajb no. 693/2016,tanggal 01-07-2016dengan persetujuan istripenjualajb no.595.2/405/1986,tanggal 31-05-1986,tidak adapersetujuan dari istripenjualpemilik asalsdr. damyati bin thoyibbin djendengsdr. kamaluddin binusinsumber tanah asaltanah warisan/tanahadat yang diwariskanturun temurunpembelian dari m.thoyib bindjendeng/tanah adatpajak bumibangunanadatidak adaijin mendirikanbangunanadatidak adashm turutanshm no. 01995 sd01999tidak ada34.bahwa perbuatan tergugat yang telah menerbitkan sertipikat hak miliknomor : 00327/ desa sawangan baru di atas bidang tanah milikhalaman 24 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat jelas bertentangan dengan ketentuan pasal 53 ayat 2 huruf(a), undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, dimana data fisik tanah sertipikat hak milik nomor : 00327desa sawangan baru tidak benar dalam melakukan perolehan atastanah atau peralihan hak atas tanah dan tidak tercatat dalam sistemadministrasi data pertanahan milik kementerian agraria tata ruang danbadan pertanahan nasional sehingga sertipikat hak milik no.00327tersebut adalah catat hukum formil serta cacat administrasi;35.bahwa tergugat telah melanggar ketentuan yang diatur dalam pasal 19ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria yang menyebutkan :“pendaftaran tersebut dalam ayat (1) pasal ini meliputi :a.pengukuran, perpetaan, dan pembukuan tanah;b.pendaftaran hak-hak atas tanah dan peralihan hak-hak tersebut;c.pemberian surat-surat tanda bukti hak, yang berlaku sebagai alatpembuktian yang kuat;bahwa jelas dan tegas atas bidang tanah a quo sudah ada pengukuran,perpetaan dan pembukuan tanah atas nama penggugat pada kantorpertanahan kota depok;36.bahwa tergugat adalah pihak yang bertugas dan telah melakukanpengukuran tanah untuk kepentingan pendaftaran hak atas tanah yangdimohonkan oleh penggugat dan penerbitan sertipikat hak milik nomor01906/sawangan baru atas nama penggugat sesuai dengan ketentuandan prosedur yang berlaku termasuk namun tidak terbatas saat tergugatberkewajiban, dalam melakukan pengukuran bidang tanah dalam rangkapendaftaran dan pensertipikatan, untuk memberitahukan kepadapemegang hak tanah yang berbatasan untuk memperoleh informasi dandata yang akurat tentang status dan keberadaan tanah yangdimohonkan untuk didaftarkan;37.bahwa dengan perbuatan tergugat menerbitkan objek sengketasertipikat hak milik nomor 00327/sawangan yang mengakibatkantumpang tindih sebagian atau seluruh bagian dari sertipikat hak miliknomor 01906/sawangan baru milik penggugat maka tergugat telahhalaman 25 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melanggar atau setidak-tidaknya bertentangan dengan ketentuan pasal3, huruf a, pasal 4 angka (1), pasal 21 angka (1), pasal 30 angka (1) ,dan pasal 31 angka (1), peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997;38.bahwa apabila benar adanya bahwa sertipikat hak milik no.00327/sawangan baru telah terdaftar dan tercaatat di atas tanah yangdidaftarkan tanahnya oleh penggugat, maka tergugat tidak dapatmemproses lebih lanjut permohonan pendaftaran tanah dari penggugatdengan memberitahukan kepada penggugat sebagai pemilik hak atastanah yang berbatasan dengan tanah yang mau didaftarkan, maka pastiakan terhindari adanya tumpang tindih sebagian tersebut;39.bahwa apabila terjadi tumpang tindih, tergugat sudah seharusnyamenetapkan batas-batas bidang tanah yang tumpang tindih tersebutmengingat luas tanah sertipikat hak milik nomor 01906 dan sertipikathak milik nomor 327 adalah berbeda sebagaimana ketentuanpenetapan batas-batas bidang tanah yang diatur pada pasal 12 sampaidengan pasal 19 pp no. 24 tahun 1997, yang berbunyi :(1)kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali meliputi : a.pengumpulan dan pengelolaan data fisik; b.pembuktian hak dan pembukuannya;c.penerbitan sertipikat; d.penyajian data fisik dan data yuridis; e.penyimpanan daftar umum dan dokumen;(2)kegiatan pemeliharaan data pendaftaran tanah meliputi :a.pendaftaran peralihan dan pembebanan hak; b.pendaftaran perubahan data pendaftaran tanah lainnya;40.bahwa dengan tidak berpedoman pada prosedur penerbitansebagaimana pasal-pasal atau peraturan yang dilanggar tersebut diatasjuga tindakan tergugat tidak cermat di mana asas kecermatanmengharuskan pejabat tata usaha negara sebelum menerbitkankeputusan tata usaha negara mengetahui dengan jelas keadaan yangterkait, misalnya batas-batas tanah, kohir/letter c dan persil dan/ataumenyangkut data fisik dan data yuridisnya (purwata s. ganda subratadalam masalah penyelesaian sengketa tanah, pelita vi jakarta 3 maret1974), sementara asas kepastian hukum menentukan bahwa pejabathalaman 26 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tata usaha negara harus konsisten dalam bersikap, bila telahmemberikan ijin penerbitan objek sengketa maka tidak bolehmenerbitkan objek a-quo di tempat yang telah dikuasai orang lain(purwata s. ganda subrata dalam masalah penyelesaian sengketatanah, pelita vi jakarta 3 maret 1974);41.bahwa dari apa yang penggugat sampaikan diatas maka gugatanpenggugat telah sesuai dengan ketentuan pasal 53 ayat (2), undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo.undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundangundang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yakni :a.keputusan tata usaha negara yang telah digugat itu telahbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;b.keputusan tata usaha negara yang telah digugat itu telahbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb) yang meliputi asas kecermatan dan asas kepastian hokum;42.bahwa keputusan tata usaha negara (ktun)yang baik haruslahmengandung asas yang dijelaskan dalam undang-undang nomor 30tahun 2014 :-pasal 5;a.asas legalitas;b.asas perlindungan terhadap hak asasi manusia;-pasal 10;asasaasas umum pemerintahan yang baik; 1)aupb yang dimaksud dalam undang-undang ini meliputi asas: a.kepastian hukum;b.kemanfaatan;c.ketidakberpihakan;d.kecermatan;e.tidak menyalahgunakan kewenangan;f.keterbukaan;g.kepentingan umum, dan dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) h.pelayanan yang baik.2)asas-asas umum lainnya di luar aupb sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dapat diterapkan sepanjang dijadikan dasarpenilaian hakim yang tertuang dalam putusan pengadilan yangberkekuatan hukum tetap;43.bahwa asas-asas umum pemerintahan yang baik yang selanjutnyadisingkat aupb adalah prinsip yang digunakan sebagai acuanpenggunaan wewenang bagi pejabat pemerintahan dalammengeluarkan keputusan dan/atau tindakan dalam penyelenggaraanpemerintahan sebagaimana yang disebutkan dalam pasal 1 angka 17undang-undang nomor 30 tahun 2014;44.bahwa perbuatan hukum tergugat yang bertentangan dengan peraturanperundang-undangan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik(aaupb) dapat diuraikan yakni :a.berdasarkan asas kepastian hukum, perbuatan hukum menerbitkanshm no. 00327/sawangan baru di atas tanah shm no. 01906/sawangan baru telah menimbulkan ketidak-pastian hukum hak atastanah yang telah dikuasai baik secara fisik maupun yuridis olehpemegang hak shm no. 01906 dan perbuatan tergugat telahbertentangan hukum yang dimaksud pada pasal 19 uupa dan ppno. 24 tahun 1997 yaitu sertipikat sebagai alat bukti yang kuat yangmemberikan kepastian hukum bagi pemegang hak atas tanah yangbersangkutan;b.berdasarkan asas kecermatan dan asas kemanfaatan, perbuatanhukum tergugat dalam melaksanakan prosedur kegiatan pemetaan,pengukuran bidang tanah dan penetapan batas-batas tanah sebagaibagian dari pembuktian data-data fisik dari sertipikat hak atastanah. tergugat telah menerbitkan surat ukur dan nomor identifikasibidang tanah (nib) di atas tanah objek sengketa sebagaimanatertulis di shm no. 01906/sawangan baru dan telah terdaftar dansesuai dengan yang tercatat dibuku tanah dan surat ukur tanah yangbersangkutan milik kantor tergugat, yaitu surat ukur no.614/sawangan baru dengan nib 10.27.02.11.03654. penerbitansurat ukur dan nib diberikan setelah dilakukan proses kegiatanhalaman 28 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemetaan, pengukuran bidang tanah dan penetapan batas-batastanah sebagaimana diatur pada pasal 14, pasal 17, pasal 18 danpasal 19 pp no. 24 tahun 1997. sedangkan data-data fisik di shmno. 00327/sawangan baru tertulis bahwa surat ukurnya bernomor135/swg baru/2000 dan nib nya adalah 10 27 02 11 00135. daripengertian pasal 1 pp no. 24 tahun 1997, maka dengan data fisikyang berbeda antara satu dengan lainnya, seharusnya fakta dilapangannya pun seharusnya berbeda letak tanah dari shm no.01906 deengan letak tanah shm no. 00327/sawangan baru.perbedaan letak tanah shm no. 01906/sawangan baru bisaberbeda sebagian atau seluruhnya dari letak tanah shm no.00327/sawangan baru. namun dengan perbuatan tergugat yangmenyatakan bahwa shm no. 01906/sawangan baru dan shm no.00327/sawangan baru tumpang tindih telah bertentangan denganpasal 18, pasal 19, pp no. 24 tahun 1997. dalam hal pemetaan,pengukuran bidang tanah dan penetapan batas tanah milik shm no.01906 telah dilakukan sesuai dengan prosedur terbukti denganadanya kesaksian dari perwakilan pemilik tanah yang berbatasandengan tanah yang dimaksud oleh shm no. 01906, sedangkanpenetapan bidang tanah milik shm no. 00327/sawangan barudilakukan oleh satu orang saja. selain itu, telah dibuktikan bahwadata data fisik yang tertulis di shm no. 01906/sawangan baru telahsesuai daan runut dengan akta-akta autentik dari shm no.01906/sawangan baru, yaitu data data fisik di ajb no. 693/2016,surat keterangan tanah yang diterbitkan oleh lurah sawanganmaupun surat pernyataan dari pemilik asal tanah, sedangkan datadata fisik yang tertulis di shm no. 00327/sawangan baru terdapatperbedaan dengan akta-akta autentik dari shm no.00327/sawangan baru itu sendiri;c.pada proses penetapan batas tanah yang beberapa kali dilakukanpengukuran ulang penetapan batas-batas tanah. tergugat telahmelanggar ketentuan mengenai asas keterbukaan dan asasprofesionalitas. dengan telah tercatatnya data fisik dan yuridis shmno. 01906/sawangan baru di buku tanah dan surat ukur tanahnya, dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seharusnya tergugat dengan tegas merujuk kepada prosedur yangtelah dilakukannya bahwa di atas tanah objek sengketa telahterdaftar dan tercatat data data milik shm no. 01906/sawanganbaru. dengan perbuatan tergugat mengabulkan beberapa kalipengukuran ulang batas tanah, mengakibatkan perubahan-perubahan hasil atau tidak konsiten dalam melakukan tindakanhukum karena kewenangan yang dimilikinya sehingga dari tindakantersebut menjadikan selamanya hak atas tanah yang telah dikuasaipemegang hak atas tanah tidak akan memiliki kepastian hukum.bukti-bukti tersebut menunjukkan bahwa tergugat telah tidak cermatdan tidak teliti serta adanya penyalah-gunaan wewenang yangdimilikinya dalam melakukan kegiatan pendaftaran tanahsebagaimana yang dimaksud pada pasal 14 sampai dengan pasal19 pp no. 24 tahun 1997. apalagi prosedur pemetaan, pengukuranbidang tanah dan penetapan batas tanah dalam pengukuran ulangbatas tanah tersebut tidak ada berita acara dan risalah hasil yangdisepakati para pihak yang berbatasan tanahnya maupun denganpenggugat sebagai pihak yang dirugikan, tergugat telah melanggarkepastian hukum yang diterbitkannya sendiri seperti yg dimaksudpasal 28 ayat (3) pp no. 24 tahun 1997;45.bahwa keputusan tergugat yang berupa penerbitan sertipikat hak miliknomor 00327/sawangan baru diterbitkan jelas bertentangan denganasas :a)kepastian hukum, dengan timbulnya dua sertipikat dalam lokasiyang sama, maka akan terjadi sengketa kepemilikan antara pemilikmasing-masing sertipikat dan itu menunjukkan adanya ketidakpastian hukum;b)kemanfaatan, karena adanya ketidak pastian hukum tersebut, makapengugat menjadi tidak dapat melakukan jual beli;c)kecermatan, peristiwa tumpang tindih atas kedua sertipikat tersebutdikarenakan kekurangcermatan tergugat dalam melakukan prosedurtatacara pensertipikatan tanah, yaitu menerbitkan sertipikat hakmilik nomor 00327/sawangan baru, yang mengakibatkan tumpanghalaman 30 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tindih di atas sertipikat hak milik nomor 01906/sawangan baru atasnama sesotyoadhi wnt milik penggugat;46.bahwa tergugat telah melakukan pelanggaran asas-asas umumpemerintahan yang baik (aaupb), yang mana pelanggaran tersebut :a.bahwa telah terjadi pemblokiran shm no. 01906/sawangan baruoleh tergugat atas pemintaan dari pemegang hak shm no.00327/sawangan baru. dengan adanya pemblokiran shm no.01906/sawangan baru oleh tergugat tersebut, sesuai dengan suratedaran kepala bpn ri tahun 1992, maka tergugat telahmelakukan tindakan perlindungan hukum secara sepihak terhadapshm no. 00327/sawangan baru. tindak lanjut dari pemblokiran,sesuai dengan ketentuan di pmna/kbpn no. 11 tahun 2016dilakukan penelitian terhadap berkas-berkas yang diadukannyatersebut dengan meminta penjelasan dan kelengkapan data. apabilatergugat telah meyakini kelengkapan data-data maka untuk tanahtersebut diberikan status a quo sehingga tergugat melakukanpemblokiran shm no. 01906/sawangan baru. dari pemblokirantersebut, maka tergugat telah melanggar ketentuan asas ketidak-berpihakan karena penggugat sebagai pemegang hak atas tanahdengan dasar shm no. 01906/sawangan baru yang diterbitkansecara sah oleh tergugat tidak pernah dilibatkan, diberitahukan dandipanggil untuk mengklarifikasi adanya permohonan pemblokirandari pihak lain dan juga tidak pernah ditanggapi permohonan datafisik dan data tanah yang tercatat dalam warkah tanah ybs dan hasildari ukur ulang batas tanah secara formil dari tergugat. tindakansecara sepihak oleh tergugat dengan memblokir alias menganulirsementara atas keabsahan shm yang merupakan hasil kerjanyatergugat itu sendiri tanpa kejelasan batas waktu untuk mendapatkansolusinya, jelas merugikan penggugat. tindakan tergugat tanpakonfirmasi dan klarifikasi sebelumnya terhadap produknya yang sahdan tercatat di buku tanah dan surat ukur tanah di kantor tergugatjuga melanggar asas keterbukaan. jelas-jelas bahwa di sistim pusatdata dan informasi pertanahan telah tercatat data fisik dan datayuridis milik shm no. 01906/sawangan baru, namun tergugat tidakhalaman 31 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memberitahukan hal tersebut kepada pihak yang berkepentingan,justru sewenang-wenang bertindak dengan memblokir shm no.01906/sawangan baru yang sangat merugikan penggugat. secarakeseluruhan tindakan pemblokiran oleh tergugat telah melanggarasas kecermatan dan ketelitian, asas keterbukaan, asas persamaandalam melayani kepentingan masyarakat dan memperhatikan pihak-pihak yang bersengketa serta asas profesionalitas. oleh tergugat,setelah dilakukan pemblokiran seharusnya ditindak-lanjuti untukdilakukannya penyelesaian sengketa tanah dengan mediasi denganpihak lain dari tergugat secara musyawarah, namun tahapanmediasi tersebut tidak dilakukannya. itikad baik penggugat tidakmendapatkan tanggapan sebagaimana dimaksud dalam asaspelayanan, asas ketidak-berpihakan;b.bahwa tergugat tidak memberikan keterangan data fisik dan yuridisatas tanah objek sengketa kepada pihak penggugat tetapimemberikan keterangan tsb kepada pemegang hak shm no.00327/sawangan baru. asas ketidak-berpihakan dan asaspelayanan. bukti tindakan tergugat tercantum pada alat bukti milikshm no. 00327/sawangan baru sebagaimana terlampir bahwa ataskronologis waktu pengajuan pemblokiran seharusnya pemblokirandapat diajukan sedini mungkin oleh pemegang hak shm no.00327/sawangan baru tanpa keterlibatan dari instansi lain. sesuaiprosedur penyelesaian sengketa sebagaimana disebutkan dalampoin sebelumnya bahwa dengan pengajuan pemblokiran berartisebagai bagian dari tahap pengaduan untuk kemudian ditindak-lanjuti oleh tergugat dengan melakukan permintaan kelengkapandata untuk dilakukan penelitian lebih lanjut. apabila ada data yangkurang lengkap akan dimintakan tergugat kepada pengadu. padatahap ini menjadi “titik” dari pemahaman bahwa sebenarnya datayang dimiliki oleh pengadu adalah “kurang lengkap” jika akanditindak-lanjuti pemblokirannya. tenggang waktu antara pengaduandengan persetujuan pemblokiran, dipergunakan untuk melengkapidata data yang dianggap kurang oleh tergugat; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.pada proses perolehan tanah sebagai salah satu persyaratan untukpendaftaran tanah sebelum penerbitan sertipikat hak atas tanahsesuai pasal 6 pp no. 24 tahun 1997. penggugat telah memperolehtanahnya berdasarkan peralihan hak atas tanah adat yang dimilikioleh sdr. damyati bin thoyib bin djendeng - pemilik asalsebagaimana yang tertulis dalam akta autentik kepemilikan tanaholeh sdr. damyati bin thoyib bin djendeng tersebut berdasarkankepemilikan tanah adat turun temurun yang tidak pernah dipindah-tangankan atau sedang dalam agunan atau sengketa sebagaimanadinyatakan dalam akta autentik berupa surat keterangan riwayattanah dari sdr. danyati bin thoyib bin djendeng yang ditanda-tangani oleh lurah sawangan baru dan sesuai dengan yang tercatatdi leter c yang ada di buku tanah milik kelurahan sawangan baru.sedangkan kepemilikan tanah dari shm no. 00327/sawangan baruberasal dari sdr. kamaludin bin usin yang diperolehnya berdasarkanleter c dan surat keterangan tanah yang menjadi akta autentik darishm no. 00327/sawangan baru, pada surat keterangan tanah yangditerbitkan oleh kepala desa sawangan baru menyebutkan bahwaperolehan tanah sdr. kamaludin bin usin dengan leter c no. 1047,sedangkan dalam surat pernyataan sdr. kamaludin bin usinmenyebutkan letak tanhnya di leter c 1048. sdr. kamaludin binusin memperoleh tanahnya dengan peralihan hak atas pembeliantanah milik m. thoyib (ayah kandung dari sdr. damyati bin thoyib)yang terletak di leter c no. 87/286, namun di ipeda nya leter c no.87/286 tsb tertulis atas nama m. thohir (kakak kandung dari m.thoyib). dari riwayat tanah tersebut, jelas bahwa adanya ketidak-konsitenan dalam menunjukkan bukti data fisik mengenai letaktanahnya sdr. kamaludin bin usin yang dimaksud. apalagi jikadikonfirmasikan dengan pernyataan dari sdr. damyati bin thoyibsebagai anak kandung/ahli waris dari m. thoyib yang telahmenyatakan dengan tegas bahwa tanah yang diperolehnya darihibah ayah kandung nya tersebut tidak pernah dijual, tidak dijadikanagunan dan tidak dalam sengketa dengan pihak siapapun. denganbukti-bukti akta autentik riwayat tanah tersebut, maka dapat didugahalaman 33 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perolehan tanah milik shm no. 00327/sawangan baru berasal daripenjual yang tidak berhak menjual tanah tersebut. oleh karenanya,dalam hal ini menunjukkan bahwa tergugat tidak teliti dan cermatdalam meneliti dan menerbitkan shm no. 00327/sawangan baru;47.bahwa telah terbukti keputusan tata usaha negara yang diterbitkantergugat berupa sertipikat hak milik nomor 00327/sawangan yangsekarang menjadi objek sengketa bertentangan dengan pasal 53 ayat(1) dan (2) huruf a, b, dan c undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, sehingga sepatutnya objeksengketa tersebut dinyatakan batal atau tidak sah menurut hukum;48.bahwa oleh karenanya, penggugat memohon kepada majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk membatalkan danmencabut sertipikat hak milik nomor 00327/sawangan baru;maka berdasarkan uraian tersebut di atas penggugat mohon agar pengadilantata usaha negara bandung berkenan memutuskan dengan amar putusansebagai berikut :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertipikat hak milik nomor : 00327 desasawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawabarat, diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 seluas 547 m² atas nama mochsaleh sugandhi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut sertipikat hak milik nomor :00327/ desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok,provinsi jawa barat, diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukurtanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 seluas 547 m² atas namamoch saleh sugandhi;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini;atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat telah mengajukanjawabannya pada persidangan tanggal 17 mei 2021 melalui aplikasi e-court,yang isi selengkapnya sebagai berikut : dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) i.dalam eksepsi1.bahwa, tergugat menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan olehpenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan bulatoleh tergugat;2.eksepsi gugatan penggugat telah lewat waktu (kadaluwarsa); bahwa penggugat mendalilkan baru mengetahui keberadaan obyeksengketa pada tanggal 22 februari 2021 (sebagaimana surat gugatanpenggugat ) perlu diketahui dalil penggugat tersebut tidakmasuk akal dan mengada-ada, dalil tersebut hanya merupakan alasanuntuk menghindari daluwarsa waktu gugatan, karena padakenyataannya penggugat mengakui telah mengetahui atas terbitnyaobyek sengketa sertipikat hak milik no. 00327/sawangan baru atasnama moch. saleh sugandhi, yang diterbitkan di depok tanggal 25september 2000, surat ukur no. 135/swg baru/2000, luas 547 m2 yaitudengan adanya perkara perdata no. 279/pdt.g/2017/pn.dpk tanggal 22desember 2017 antara m. saleh sugandhi selaku penggugat danpemilik bidang tanah sertipikat hak milik no. 00327/sawangan barumelawan sesotyoadhi. wnt selaku tergugat i pemilik bidang tanahsertipikat 01906/sawangan baru dan kantor pertanahan kota depokditarik sebagai pihak turut tergugat iii, maka pada saat pembuktiandalam persidangan perdata itulah penggugat mengetahui dan melihatlangsung sertipikat obyek sengketa milik tergugat ii intervensi yaitusertipikat hak milik no. 00327/ sawangan baru atas nama moch. salehsugandhi, dengan demikian gugatan penggugat yang terdaftar dipengadilan tata usaha negara bandung tanggal 8 april 2021 yangdiperbaiki tanggal 28 april 2021 telah melewati batas waktu 90 (sembilanpuluh) hari sebagaimana sebagaimana telah diatur di dalam uu no.5tahun 1986 pasal 55 jo. undang-undang no. 9 tahun 2004 jo. suratedaran mahkamah agung ri no.2 tahun 1991 angka v (lima romawi)point 3 secara tegas diatur ”bagi mereka yang tidak dituju oleh suatukeputusan tun tetapi yang merasa kepentingannya dirugikan makatenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 dihitung secarakasuistis sejak saat ia merasa kepentingannya dirugikan oleh keputusantun dan mengetahui adanya keputusan tersebut “. dan oleh karenanyahalaman 35 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan a quo patut ditolak setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapatditerima;3.eksepsi kewenangan mengadili;bahwa, terbitnya sertipikat tanah oleh lembaga yang berwenang (bpn-ri dan jajarannya) ada dua peristiwa ranah hukum yang melatarbelakanginya, pertama: peristiwa sebelum didaftarkan yaitu menyangkutalas hak, perbuatan-perbuatan hukum yang menyangkut perolehantanah yang dilakukan oleh calon subyek hak (contohnya allas hakberupa girik, kekitir, petuk, kohir, eigendom verponding, sertipikat danlain sebagainya, perbuatan hukum seperti : jual beli, hibah, pelepasanhak, inbreng dan lain sebagainya yang), ketika itu terjadinya lavering,berpindahnya hak dan kewajiban dari pemegang hak yang satu kepadacalon penerima hak yang lain kesemuanya itu bersifat perdata (hukumperdata) hanya mengikat para pihak, sehingga apabila ada perbuatanmelawan hukum pada peristiwa pertama ini merupakan kewenanganperadilan umum/peradilan negeri; kedua : peristiwa didaftarkannya perolehan hak pada peristiwa pertamadi atas ke lembaga yang berwenang (bpn-ri dan jajarannya) agardiperoleh pengesahan yang bersifat publikatif (azas konstitutif danpublisitas mengikat para pihak dan juga pihak ketiga), hal ini masuk kewilayah hukum publik merupakan kewenangan negara/lembaganegara, apabila terjadi perbuatan melawan hukum pada peristiwa keduaini (yang menyangkut prosedur administratif penerbitan hak atas tanah),akan menjadi kewenangan peradilan tata usaha negara. bahwa,ternyata yang dipersoalkan oleh penggugat dalam posita gugatannyayaitu mempersoalkan mengenai kepemilikan atas tanah yang menurutpengakuan penggugat, bidang tanah yang telah diterbitkan sertipikatobyek sengketa dengan bidang tanah milik penggugat berada padabidang yang sama (tumpang tindih) yang diterbitkan dengan dasar alashak milik adat dengan nomor persil yang sama dan pemilik tanah asalyang sama yaitu m. thoyib bin djendeng, sehingga menurut hemattergugat yang dipersoalkan oleh penggugat masuk dalam ranahhukum perdata mengenai asal-usul perolehan tanah oleh karena itu tidaktepat penggugat mengajukan gugatannya kepada peradilan tata usahahalaman 36 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) negara yang seharusnya diajukan hanya kepada peradilanumum/peradilan negeri. oleh karena itu berdasarkan alasan tersebut diatas kami mohon kepada majelis hakim yang menerima, memeriksa dankemudian memutus perkara a quo agar menyatakan tidak berwenangmengadili gugatan penggugat ;4. eksepsi penggugat tidak berkualitas untuk menggugat;bahwa, bidang tanah obyek sengketa juga sedang diperkarakan dipengadilan negeri depok dengan nomor register perkara :279/pdt.g/2017/pn.dpk, antara m. saleh sugandhi selaku penggugatdan pemilik sertipikat hak milik no.00327/sawangan baru melawansesotyoadhi. wnt selaku tergugat i pemilik sertipikat hak milik no.01906/sawangan baru. hal mana perkara tersebut pada tingkatpertama, tingkat banding sampai tingkat kasasi di menangkan olehpihak penggugat m. saleh sugandhi, maka dengan demikian kamiberpendapat bahwa penggugat tidak berkualitas sebagai subyek untukmenggugat tergugat di pengadilan tata usaha negara bandungdikarenakan tidak ada hubungan hukum antara penggugat terhadapobyek perkara, juga tidak ada hubungan hukum administrasi (publik)maupun perdata dengan tergugat. sertipikat hak milik no.01906/sawangan baru atas nama sesotyoadhi wnt sebagai dasarpenggugat untuk menggugat pembatalan obyek sengketa di pengadilantata usaha negara bandung berdasarkan putusan pengadilan perdatatelah dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum, oleh karena ituberdasarkan alasan tersebut di atas kami mohon kepada majelis hakimyang menerima, memeriksa dan kemudian memutus perkara a quo agarmenolak gugatan pengugat ;ii.dalam pokok perkara;1.bahwa segala apa yang telah diuraikan oleh tergugat dalam bagianeksepsi berlaku mutatis mutandis dan merupakan satu kesatuanyang tidak terpisahkan dengan bagian pokok perkara, sehingga segalaapa yang didalilkan dalam bagian eksepsi mohon dianggap telahdidalilkan pula dalam bagian pokok perkaranya; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa menurut tergugat, dalil-dalil penggugat yang pada intinyamenyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan yang tidaksesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan atautidak sesuai dengan asas-asas pemerintahan yang baik, berkaitandengan proses penerbitan obyek sengketa a quo. perbuatan tergugattelah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku dalampendaftaran tanah dan oleh karenanya juga telah sesuai dengan asas-asas pemerintahan yang baik. penerbitan sertipikat a quo;3. bahwa memang benar berdasarkan data di instansi tergugat, tergugattelah menerbitkan sertipikat hak milik nomor 00327/sawangan baruatas nama moch saleh sugandhi yang diterbitkan pada tanggal 25september 2000, surat ukur no. 135/swg baru/2000 tanggal 02-02-2000, luas 547 m2 berdasarkan akta jual beli no. 595.3/405/1986tanggal 31-05-1986 berdasarkan asal hak letter c.1047 p.54 s.iii dankarena pada tahun tersebut masih dalam masa peralihan ke petatunggal secara digital, bidang tanah obyek sengketa tidak teridentifikasipada peta pendaftaran, sehingga tergugat menerbitkan pula dibidangyang sama sertipikat hak milik nomor 01906/sawangan baru atas namasesotyoadhi, wnt yang diterbitkan pada tanggal 30-01-2017, suratukur no. 614/sawangan baru/2016, tanggal 22-09-2016, luas 545 m2berdasarkan akta jual beli no. 693/2016 tanggal 01-07-2016berdasarkan alas hak letter c. 136/393 p.54 s.iii;4. bahwa berdasarkan dalil penggugat dalam gugatannya 18angka 32, bidang tanah milik tergugat ii intervensi sertipikat hak milikno.00327/sawangan baru dengan bidang tanah milik penggugatsertipikat hak milik no. 01906 diperoleh dari pemilik asal yang samayaitu m.thoyib bin djendeng dan nomor persil (letak tanah) yang samayaitu p.54 s.iii, mengenai kebenaran dan keabsahan dalam perolehanbidang tanah tersebut hal ini telah di uji di pengadilan perdata nomorregister 279/pdt,g/2017/pn.depok antara m. saleh sugandhi selakupenggugat melawan sesotyoadhi wnt selaku tergugat i, pt. karyamitra insani selaku tergugat ii, kelurahan sawangan baru,kecamatan sawangan selaku turut tergugat ii dan badan pertanahanhalaman 38 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nasional kota depok selaku turut tergugat iii yang amar putusannyaberbunyi : mengadili :dalam konpensi:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i dan turuttergugat ii dan turut tergugat iii telah terbukti melakukanperbuatan melawan hukum;3.menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah atas sebidangtanah yang terletak sekarang dikenal jalan h. maksum,rt.04/rw.03, kelurahan sawan baru, kecamatan sawangan,kota depok, propinsi jawa barat, sebagaimana sertipikat hakmilik (shm) nomor : 00327/kelurahan sawangan baru dan suratukur nomor: 135/swg baru/2000, tanggal 02 pebruari 2000seluas 547 m2;4.menyatakan :-sertipikat hak milik (shm) nomor: 01906/sawangan baru,atas nama sesotyoadhi, wnt (tergugat i); yakni sertipikathak milik yang dimaksud dalam surat kantor pertanahankota depok nomor : 1072/7.32.76/xi/2017, tanggal 7november 2017, perihal : permohonan pemblokiran shgbno. 535/sawangan baru, an. pt. karya mitra insani dan shmno: 01906/sawangan baru, an. sesotyoadhi wnt, terletak dijalan h. maksum, rt 04, rw 03, kelurahan sawangan baru,kecamatan sawangan, kota depok, propinsi jawa barat;-sertipikat hak guna bangunan (shgb) nomor:535/sawangan baru, atas nama pt. karya mitra insani(tergugat ii); yakni sertipikat hak guna bangunan yangdimaksud dalam surat kantor pertanahan kota depoknomor : 1072/7.32.76/xi/2017, tanggal 7 november 2017, dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perihal : permohonan pemblokiran shgb no: 535/sawanganbaru, an. pt. karya mitra insani dan shm no:01998/sawangan baru, an. sesotyoadhi wnt tidakmempunyai kekuatan hukum;5.menghukum dan memerintahkan kepada para tergugat dan atausiapa saja yang menguasai bidang tanah objek perkara ini untuksegera menyerahkan tanah objek perkara ini kepada penggugatdalam keadaan kosong tanpa beban dan syarat apapun juga;6.menghukum para tergugat dan para turut tergugat untuk tundukdan patuh pada putusan perkara ini;7.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;dalam rekonpensi ; -menolak gugatan penggugat i dan penggugat ii dalamrekonpensi;dalam konpensi dan dalam rekonpensi-menghukum tergugat i konpensi/penggugat i rekonpensi dantergugat ii konpensi/penggugat ii rekonpensi, turut tergugat 1,turut tergugat 2 untuk membayar ongkos perkara secaratanggung renteng sebesar rp. 2.071.000,- (dua juta tujuh puluhsatu ribu rupiah);5. bahwa perkara tersebut pada tingkat kasasi, berdasarkan websitemahkamah agung republik indonesia didapat informasi bahwa putusankasasi nomor 1623 k/pdt/2020 antara pemohon kasasi i yakni pt.karya mitra insani dan pemohon kasasi ii yakni sesotyoadhi wntmelawan m. saleh sugandhi selaku termohon kasasi i dan ii dankelurahan sawangan baru, kecamatan sawangan, dan badanpertanahan nasional kota depok selaku turut termohon kasasi i dan iitelah diputus dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum tanpadihadiri oleh para pihak pada tanggal 8 juli 2020 yang amar putusannyaberbunyi sebagai berikut :mengadilihalaman 40 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i : pt karya mitrainsani dan pemohon kasasi ii : sesotyoadhi wnt tersebut;-menghukum pemohon kasasi i dan ii untuk membayar biaya perkarapada tingkat kasasi ini sejumlah rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);dengan uraian tersebut diatas, kami mohon kepada majelis hakim yangterhormat yang memeriksa dan memutuskan perkara a quo berkenanmenolak semua petitum penggugat dan memutus perkara ini denganputusan :i.dalam eksepsi;-mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya ;-menolak dalil-dalil gugatan penggugat dan menerima eksepsi tergugatserta menyatakan gugatan penggugat tidak memenuhi unsur-unsurgugatan oleh karenanya harus ditolak atau setidak-tidaknya gugatanpenggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard);ii.dalam pokok perkara -menyatakan menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atausetidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaard); -menyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum sertipikat hak milikno. 00327/sawangan baru atas nama moch. saleh sugandhi, yangditerbitkan di depok tanggal 25 september 2000, surat ukur no.135/swg baru/2000, luas 547 m2;-menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbuldalam perkara ini;bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensi telahmengajukan jawabannya pada persidangan tanggal 17 mei 2021 melaluiaplikasi e-court, yang isi selengkapnya sebagai berikut :a.dalam eksepsi; bahwa tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalil atau alasan-alasanyang dikemukakan oleh penggugat dalam mengajukan gugatan kepengadilan tata usaha negara bandung ini seluruhnya, kecuali apa yangdiakui oleh tergugat ii intervensi; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) gugatan penggugat kadaluwarsa;1.bahwa menurut tergugat ii intervensi, gugatan yang diajukan olehpenggugat telah melampaui batas waktu yang ditentukan sebagaimanapasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara jo pasal 5 ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif yang manatenggang waktu untuk mengajukan gugatan adalah 90(sembilan puluh)hari sejak saat diterima atau diumumkannya keputusan badan ataupejabat tata usaha negara. sedangkan penggugat telah mengetahuisertipikat hak milik nomor 00327/kel. sawangan baru, surat ukur no.135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 yang merupakan miliktergugat ii intervensi yakni pada tanggal 04 april 2018 atau tepatnyasaat persidangan perkara perdata nomor 279/pdt.g/2017/pn.dpkdengan agenda alat bukti tergugat ii intervensi. maka jelas dan terangjika gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak layak untukdipertimbangkan lagi karena telah melampaui batas waktu yangditentukan dalam undang-undang peradilan tata usaha negara. olehkarena itu sudah sepatutnya dan selayaknya, tergugat ii intervensimohon kepada majelis hakim perkara a quo untuk menolak seluruhgugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);2.bahwa penggugat telah mengetahui keberadaan sertipikat hak miliktergugat ii intervensi sejak 16 september 2017dalam agenda undanganpelaksanaan ploting atau pengukuran tanah dari kepolisian resortmetro kota depok atas laporan polisi yang dilaporkan oleh tergugat iiintervensi dengan nomor lp/1031/k/iv/2017/pmj/resta depok tanggal10 april 2017. maka jelas dan terang tujuan dari penggugat mengajukangugatan ke pengadilan tata usaha negara bandung sebagai bentukmengulur waktu dan mencoba keberuntungan belaka. padahalpenggugat telah mengetahui telah ada sertipikat hak milik (shm) atasnama tergugat ii intervensi jauh-jauh hari dan telah bertahun-tahun, olehkarena itu batas waktu untuk melakukan upaya gugatan ke pengadilantata usaha negara bandung sebagaimana pasal 55 undang-undanghalaman 42 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif tidak terpenuhi dan tergugat ii intervensimohon kepada majelis hakim perkara a quo untuk menolak seluruhgugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);3.bahwa putusan perdata nomor 279/pdt.g/2017/pn.dpk telah diputuspada tanggal 16 juli 2018 oleh pengadilan negeri depok yang mana haltersebut telah melampaui batas waktu yang ditentukan dalammengajukan gugatan tata usaha negara. jelas dan terang gugatanpenggugat telah lewat waktu dan tergugat ii intervensi mohon kepadamajelis hakim perkara a quo untuk menolak seluruh gugatan penggugatatau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);4.bahwa pada tanggal 29 maret 2021, kuasa hukum dari penggugat,prinsipal penggugatdan juga kuasa hukum tergugat ii intervensi datangdan hadir atas undangan dari tergugatsebagaimana surat undangantanggal 24 maret 2021 nomor 59/und-mp.01.02-32.76/iii/2021 yangmana dalam agenda tersebut kuasa hukum penggugat mengatakantelah mengetahui bahwasanya perkara antara penggugat dan tergugat iiintervensi telah diputus oleh pengadilan negeri depok dan dimenangkanoleh tergugat ii intervensidan tidak jelas tujuan dari penggugatmelakukan permohonan mediasi ke kantor tergugat. padahal diketahuiperkara di peradilan perdata saat ini telah sampai tahap kasasi dimahkamah agung. maka jelas dan terang benderang kuasa hukumpenggugat kurang kerjaan atau dapat dikatakan agar dilihat kinerjanyaoleh penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negarabandung yang terlihat sebagai tindakan untung-untungan. olehkarenanya hal tersebut tergugat ii intervensi mohon kepada majelishakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolakseluruh gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard) agar terciptanya keadilan dan kepastianhukum bagi tergugat ii intervensi; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmemeriksa dan mengadili perkara a quo;1.bahwa pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmemeriksa gugatan yang diajukan oleh penggugat dikarenakan telahmelampaui batas waktu sebagaimana pasal 55 undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5 ayat(1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanpenyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelah menempuhupaya administratif karena telah lewatnya batas waktu yang ditentukandalam mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara. makadengan demikian sudah sepatutnya dan selayaknya, tergugat iiintervensi mohon kepada majelis hakim perkara a quo untuk menolakseluruh gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);2.bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat ke pengadilan tatausaha negara bandung telah diputus tanggal 16 juli 2018 di pengadilannegeri depok dengan nomor perkara 279/pdt.g/2017/pn.dpk dimanapenggugat sebagai tergugat i dalam perkara perdata dengan amarsebagai berikut :m e n g a d i l i ; dalam konpensi ; dalam eksepsi ; -menolak eksepsi tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat i, tergugat ii, turut tergugat i, turut tergugatii dan turut tergugat iii telah terbukti melakukan perbuatan melawanhukum;3.menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah atas sebidangtanah yang terletak sekarang dikenal jalan h. maksumrt.004/rw.003 kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan,kota depok, propinsi jawa barat sebagaimana sertifikat hak milik(shm) nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan surat ukurhalaman 44 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547m2;4.menyatakan :-sertifikat hak milik (shm) nomor 01906/sawangan baru atasnama : sesotyo adhi wnt (tergugat i); yakni sertifikat hak milikyang dimaksud dalam surat kantor pertanahan kota depoknomor 1072/7.32.76/xi/2017 tanggal 07 november 2017, perihal :permohonan pemblokiran shgb no. 535/sawangan baru, an.pt. karya mitra insani dan shm no. 01906/sawangan baru,an. sesotyo adhi wnt, terletak di jalan h. maksum rt.004/rw.003kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan, kota depok,propinsi jawa barat;-sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor 535/sawanganbaru atas nama pt. karya mitra insani (tergugat ii) yaknisertifikat hak guna bangunan yang dimaksud dalam surat kantorpertanahan kota depok nomor : 1072/7.32.76/xi/2017 tanggal 07november 2017, perihal : permohonan pemblokiran shgb no.535/sawangan baru an. pt. karya mitra insani dan shm no.10998/sawangan baru an. sesotyo adhi wnt tidak mempunyaikekuatan hukum;5.menghukum dan memerintahkan kepada para tergugat dan atausiapa saja yang menguasai bidang tanah objek perkara ini untuksegera menyerahkan tanah objek perkara ini kepada penggugatdalam keadaan kosong tanpa beban dan syarat apapun juga;6.menghukum para tergugat dan para turut tergugat untuk tundukdan patuh pada putusan perkara ini;7.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;dalam rekonpensi-menolak gugatan penggugat i dan penggugat ii dalam rekonpensi;dalam konpensi dan dalam rekonpensi-menghukum tergugat i konpensi/penggugat i rekonpensi dantergugat ii konpensi/penggugat ii rekonpensi, turut tergugat 1,turut tergugat 2, untuk membayar ongkos perkara secara tanggunghalaman 45 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) renteng sebesar rp. 2.071.000,- (dua juta tujuh puluh satu riburupiah);3.bahwa perkara perdata yang telah dimenangkan oleh tergugat iiintervensi telah diputus dipengadilan tinggi bandung pada tanggal 08april 2019 dengan nomor perkara 66/pdt/2019/pt.bdg yang bunyiamarnya sebagai berikut :m e n g a d i l i-menerima permohonan banding dari pembanding i, semula tergugatii, pembanding ii, semula tergugat i tersebut;-menguatkan putusan pengadilan negeri depok tanggal 18 juli 2018nomor 279/pdt.g/2017/pn.dpk., yang dimohonkan banding;-menghukum pembanding i, semula tergugat ii, pembanding ii,semula tergugat i untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);4.bahwa pada tanggal 26 juni 2019, tergugat ii intervensi diberitahukanoleh kepaniteraan pengadilan negeri depok, perkara yangdimenangkan oleh tergugat ii intervensi diajukan kasasi sebagaimanarelass pemberitahuan permohonan kasasi dan telah diputus olehmahkamah agung republik indonesia tanggal 08 juli 2020sebagaimana website resmi mahkamah agung dengan nomor perkara1623 k/pdt/2020 dengan amar putusan sebagai berikut :m e n g a d i l i-menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i: pt. karyamitra insani dan pemohon kasasi ii: sesotyo adhi wnttersebut;-menghukum pemohon kasasi i dan ii untuk membayar biaya perkarapada tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000,00 (lima ratus riburupiah);5.bahwa jelas dan terang jika pengadilan tata usaha negara bandungtidak berwenang atau tidak memiliki kewenangan untuk memeriksa danmengadili perkara a quo dikarenakan objek sengketa yang digugat olehpenggugat telah diuji di peradilan perdata dan hingga kini tinggalmenunggu relas pemberitahuan putusan resmi dari pengadilan negerihalaman 46 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengaju in casu pengadilan negeri depok. maka oleh karena itu,tergugat ii intervensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara a quo untuk menolak seluruh gugatan penggugatatau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);syarat administrasi belum di lakukan atau paripurna olehpenggugat;1.bahwa upaya administratif sebagaimana pasal 75 ayat (2) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahanialah keberatan dan banding. sedangkan penggugat hanyamengajukan keberatan kepada tergugat pada tanggal 22 februari2021. sedangkan upaya banding dalam hal keberatan yang diajukanoleh penggugat belum pernah dilakukan kepada atasan tergugat.padahal dalam pasal 75 undang-undang nomor 30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan jelas mengharuskan dilakukannyabanding terhadap upaya keberatan administratif kepada atasan pejabattata usaha negara yang mengeluarkan keputusan tata usaha negara incasu kantor wilayah badan pertanahan jawa barat yang merupakanatasan dari tergugat. maka jelas dan terang jika gugatan yang diajukanoleh penggugat belumlah layak untuk diperiksa dan diputus dipengadilan tata usaha negara bandung mengingat syaratmengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negara diharuskanmelakukan upaya administratif terlebih dahulu. oleh karena itutergugat ii intervensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara a quo untuk menolak seluruh gugatanpenggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);2.bahwa berdasarkan pasal 2peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif, pengadilanbaru berwenang menerima, memeriksa, memutus, menyelesaikansengketa administrasi apabila sudah dilakukan upaya administrasi yangmana upaya administrasi diatur dalam pasal 75 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan. sedangkanhalaman 47 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat belum mengajukan upaya administrasi dengan lengkapdengan tidak adanya banding administratif ke kantor wilayah badanpertanahan nasional provinsi jawa barat yang merupakan atasan daritergugat. jelas dan terang dikarenakan belum paripurnanya upayaadministratif yang dilakukan oleh penggugat, maka pengadilan tatausaha negara bandung tidak berwenang menerima, memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa administrasi pemerintahan.oleh karena itu tergugat ii intervensi mohon kepada yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untukmenolak dalil atau seluruh gugatan penggugat atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);gugatan penggugat tidak bermateraibahwa penggugat didalam surat gugatannya tidak dilekatkan atau ditempelmaterai rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah). padahal menurut ketentuanpasal 3 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 10 tahun 2020 tentangbea materai yang berbunyi :bea materai dikenakan atas :a. dokumen yang dibuat sebagai alat untuk menerangkan mengenai suatukejadian yang bersifat perdata; dan;dalam hal ini, penggugat membuat surat gugatan untuk menerangkansuatu peristiwa di pengadilan tata usaha negara bandung yangmerupakan keabsahan dari suatu sertipikikat hak milik yang di keluarkanoleh pejabat tata usaha negara, dimana dokumen tersebut memiliki sifatkeperdataan. sedangkan menurut pasal 21 ayat (1) huruf (a) danpenjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 10 tahun 2020tentang bea materai dan juga penjelasannya yang berbunyi :(1) pejabat yang berwenang dalam menjalankan tugas atau jabatannya,dilarang:a.menerima, mempertimbangkan, atau menyimpan dokumensebagaimana dimaksud dalam pasal 3 yang bea materainya tidakatau kurang dibayar;penjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 10 tahun 2020tentang bea materai :ayat (1) dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal ini dimaksudkan agar pejabat yang berwenang masing-masingdalam menjalankan tugas atau jabatannya turut meyakinkan bahwabea meterai yang terutang atas dokumen telah dibayar sebagaimanamestinya;pejabat yang berwenang dalam ketentuan ini antara lain hakim,panitera, jurusita, notaris, pejabat pembuat akta tanah, pegawaiaparatur sipil negara, anggota tentara nasional indonesia/kepolisiannegara republik indonesia, dan pejabat negara;peraturan perundang-undangan dalam ketentuan ini misalnyaperaturan perundang-undangan yang mengatur mengenai disiplin dankewajiban atau larangan pegawai aparatur sipil negara, pejabat negara,atau pejabat umum lainnya;jelas dan terang dari ketentuan penjelasan pasal 21 ayat (1) undang-undang nomor 10 tahun 2020 tentang bea materai menegaskanbahwasanya pejabat yang berwenang yakni salah satunya adalahhakim dilarang untuk menerima, mempertimbangkan dokumen yangbea materainya yang tidak atau kurang dibayar. oleh karena itu,tergugat ii intervensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara a quo untuk menolak seluruh gugatanpenggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel);1.bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak jelas atau kaburdikarenakan objek sengketa berupa adanya tumpang tindih antarasertipikat hak milik nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan suratukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547m2 atas nama moch. saleh sugandhi dengan sertipikat hak miliknomor 01906/sawangan baru atas nama : sesotyo adhi wnt telahdiputus di peradilan perdata dengan nomor perkara 1623 k/pdt/2020jo 66/pdt/2019/pt.bdg jo 279/pdt.g/ 2017/pn.dpk dan menyatakanshm nomor 01906 yang tercatat atas nama penggugat tidakmempunyai kekuatan hukum. maka jelas dan nyata tentang adanyatumpang tindih antara dua sertipikat sebagaimana yang didalilkan olehpenggugat telah diputus oleh majelis hakim peradilan perdata yanghalaman 49 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan shm milik tergugat ii intervensi lah yang sah. sedangkanshm milik penggugat tidak sah atau tidak memiliki kekuatan hukum.oleh karena itu telah tepat dan berkesesuaian gugatan penggugattidak jelas atau kabur (obscuur libel) dan sudah sepatutnya atauseharusnya majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara aquo untuk menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak menerima gugatan penggugat (niet ontvankelijkeverklaard);2.bahwa penggugat menyusun dalil gugatannya telah memutar balikkandengan fakta yang sebenarnya dimana penggugat baru mengetahuiadanya shm nomor 00327/desa sawangan baru yang tercatat atasnama tergugat ii intervensi pada tanggal 21 januari 2020. namunpenggugat pun mendalilkan mengetahui adanya shm tersebut padabulan desember 2020 (vide: poin 5 hal. 5 surat gugatan). jelasterdapat ketidaksesuaian mengenai waktu mengetahui adanya shm00327/desa sawangan baru. namun terlepas dari hal tersebut,penggugat telah mengetahui adanya shm nomor 00327/desasawangan baru sejak tanggal 04 april 2018 atau tepatnya saatpersidangan perkara perdata nomor 279/pdt.g/2017/pn.dpk denganagenda alat bukti tergugat ii intervensikarena pada saat itu penggugatmelihat asli shm nomor 00327/desa sawangan baru milik tergugat iiintervensi dan diberikan juga daftar alat bukti milik tergugat ii intervensikepada penggugat. maka tidak benar dan menyesatkan jika penggugatbaru mengetahui adanya shm nomor 00327/desa sawangan barupada bulan desember 2020 atau pada 21 februari 2021. oleh karenaitutelah tepat dan berkesesuaian gugatan penggugat tidak jelas ataukabur (obscuur libel) dan sudah sepatutnya atau seharusnya majelishakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolakgugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya tidak menerimagugatan penggugat (niet ontvankelijke verklaard);dalam pokok perkarahalaman 50 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa segala alasan atau dalil yang telah dikemukakantergugat ii intervensidalam eksepsi diatas, maka secara mutatis-muntandis mohon dianggapsebagai bagian yang tidak terpisahkan dalam bagian pokok perkara ini;i.tanggapan “tentang objek sengketa (ktun)”1.bahwa tergugat ii intervensi setuju dengan dalil penggugat pada poin 1yang mengatakanterdapat dugaan tindak pidana dalam prosespendaftaran tanah diantara kedua sertipikat hak milik nomor00327/desa sawangan baru kecamatan sawangan, kota depok seluas547 m2 atas nama moch. saleh sugandhi dengan sertipikat hak miliknomor 01906/kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan, kotadepok seluas 545 m2 atas nama sesotyoadhi wnt yang manaberdasarkan putusan mahkamah agung nomor 1623 k/pdt/2020 jo66/pdt/2019/pt.bdg jo 279/pdt.g/2017/pn.dpk, sertipikat hak miliknomor 01906/kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan, kotadepok seluas 545 m2 atas nama sesotyoadhi wnt tidak memilikikekuatan hukum lagi dan setelah putusan tersebut memilikikekuatan hukum yang tetap dan mengikat, tergugat ii intervensi akanmemproses lebih lanjut mengenai laporan polisi nomorlp/1031/k/iv/2017/pmj/resta depok tanggal 10 april 2017 di polresmetro kota depok kepada semua pihak yang terlibat yang telah dibuatsebelumnya oleh tergugat ii intervensi;2.bahwa sebagaimana surat undangan tanggal 24 maret 2021 nomor59/und-mp.01.02-32.76/iii/2021 dari tergugat, prinsipal dan kuasahukum dari penggugat menyatakan telah mengetahui keberadaansertipikat hak milik nomor 00327/desa sawangan baru kecamatansawangan, kota depok seluas 547 m2 atas nama moch. saleh sugandhijauh sebelum mengajukan gugatan ke pengadilan tata usaha negarabandung dan penggugat mengatakan bahwasanya perumahan yangdibuat oleh penggugat dan mitranya telah dibeli oleh konsumen dandiagunkan kepada beberapa bank. padahal putusan peradilan perdatatelah memutuskan jika, sertipikat hak milik nomor 01906/kelurahansawangan baru kecamatan sawangan, kota depok seluas 545 m2 atasnama sesotyoadhi wnt tidak memiliki kekuatan hukum dan mewajibkanpenggugat untuk segera angkat kaki dari tanah tersebut danhalaman 51 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengembalikkan kepada tergugat ii intervensi kondisi tanah tersebut kekeadaan semula seperti sedia kala. jelas terdapat manipulasi informasimaupun data yang dilakukan oleh penggugat kepada konsumen danpihak bank serta terdapat oknum dari tergugat yang memuluskanrencana dari penggugat untuk memecah sertipikat yang sedang dalamkondisi sengketa. maka dengan demikian antara penggugat dantergugat terdapat kesinambungan indikasi permufakatan jahat. olehkarena itu, agar perkara tidak berlarut-larut dan tidak semakin merugikanbagi diri tergugat ii intervensiagar terciptanya keadilan dan kepastianhukum, mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk menolak seluruh gugatan penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);3.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil yang dikemukakan olehpenggugat pada poin 2 dan 3 yang intinya gugatan yang diajukan olehpenggugat layak dikarenakan terdapat keputusan pejabat tata usahanegara yang merugikan adalah dalil yang tidak benar dan sesat dansudah seharusnya ditolak atau dikesampingkan karena dalam pengajuangugatan ke pengadilan tata usaha negara diharuskan melakukan upayaadministratif terlebih dahulu sebagaimana pasal 75 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan, akan tetapiupaya administratif yang dilakukan oleh penggugat belum seluruhnyadilakukan atau paripurna dimana penggugat tidak mengajukan bandingterhadap keberatan yang dilakukannya kepada atasan tergugat.kemudian menurut pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5 ayat (1)peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, batas waktu pengajuan gugatan ke pengadilan tata usahanegara yakni 90(sembilan puluh) hari. sedangkan penggugat telahmengetahui sertipikat hak milik nomor 00327/desa sawangan barukecamatan sawangan, kota depok seluas 547 m2 atas nama mochsaleh sugandhi sebagai keputusan yang dikeluarkan oleh pejabat tatausaha negara in casu tergugat sejak tanggal 16 september 2017 dalamagenda undangan pelaksanaan ploting atau pengukuran tanah darihalaman 52 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepolisian resort metro kota depok. jelas hampir 4(empat) tahunpenggugat telah mengetahui keberadaan shm milik tergugat iiintervensi. oleh karena itu tidaklah layak gugatan yang diajukan olehpenggugat diperiksa dan diputus pengadilan tata usaha negarabandung dan tergugat ii intervensi mohon kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak seluruh gugatanyang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);ii.tanggapan “tenggang waktu pengajuan gugatan”1.bahwatergugat ii intervensi menolak dalil yang dikemukakan olehpenggugat pada poin 2 yang mengatakan baru mengetahui sertipikathak milik (shm) nomor 00327/desa sawangan baru kecamatansawangan, kota depok seluas 547 m2 atas nama moch saleh sugandhipada tanggal 22 februari 2021 adalah dalil sampah dan dalil yangmenyesatkandan sudah seharusnya ditolak atau dikesampingkan karenasejatinya penggugat telah mengetahui shm milik tergugat ii intervensisejak tanggal04 april 2018 atau pada saat pemeriksaan agenda alatbukti surat di pengadilan negeri depok dengan register perkara nomor279/pdt.g/2017/pn.dpk dan juga sebelum itu, penggugat telahmengetahui pada tanggal 6 september 2017 dalam agenda undanganpelaksanaan ploting atau pengukuran tanah dari kepolisian resortmetro kota depok atas laporan polisi yang dilaporkan oleh tergugat iiintervensi dengan nomor lp/1031/k/iv/2017/pmj/resta depok tanggal10 april 2017 atau dapat dikatakan penggugat telah mengetahui adanyashm milik tergugat ii intervensi hampir 4(empat) tahun atau telahmelewati batas waktu yang ditetapkan dalam pasal 55 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahmenempuh upaya administratif yakni 90(sembilan puluh hari). makajelas dan terang dalil yang disusun oleh penggugat hanya mengada-adadan terdapat indikasi untuk membuat perkara yang telah diuji diperadilan perdata diuji kembali di peradilan tata usaha negara. olehkarena itu tergugat ii intervensi mohon kepada majelis hakim yanghalaman 53 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak seluruh gugatanyang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat dalam poin 2 yangberkaitan dengan upaya keberatan sebagaimana yang diatur dalamundang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, dimana upaya keberatan yang diasampaikan olehpenggugat pada tanggal 22 februari 2021 hanyalah berupa upayakeberatan. sedangkan menurut ketentuan pasal 75 undang-undang 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan jo pasal 2peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministratif, upaya administratif dibagi menjadi 2(dua) yakni keberatandan banding. dalam hal ini penggugat baru mengajukan upayakeberatan sebagaimana pasal 75 huruf (a) undang-undang nomor 30tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan ke kantor tergugat.namun upaya banding belumlah dilakukan mengingat ketentuan pasal75 huruf (b) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan, yang artinya upaya administratif yangdilakukan oleh penggugat belumlah paripurna. maka, dengan demikiangugatan yang diajukan oleh penggugat tidak layak diperiksa atau diputuspengadilan tata usaha negara bandung dikarenakan upayaadministratif belum paripurna atau lengkap. oleh karena itutergugat iiintervensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukanoleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);3.bahwa tergugat ii intervensi menanggapi poin 5 dan 7 yangdikemukakan oleh penggugat yang intinya mengatakan mengetahuiadanya shm milik tergugat ii intervensi sejak desember 2020 danwaktu dalam mengajukan gugatan masih dalam batas yang ditentukan,tetapi tidak dijelaskan sejak tanggal berapa adalah dalil yang sesat dantidak benar dan sudah seharusnya ditolak atau dikesampingkan. namunhalaman 54 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak mengapa, jika melihat diketahuinya shm milik tergugat ii intervensiyakni desember 2020 dikaitkan dengan pengajuan gugatan tata usahanegara ke pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 6 april2021 sebagaimana tanggal yang tertera dalam surat gugatanpenggugat. maka rentan waktu penggugat sejak mengetahui shmtergugat ii intervensi dengan mengajukan gugatan tata usaha negarayakni dalam rentan waktu 95(sembilan puluh lima) hari atau telahmelampaui 90(sembilan puluh) hari sebagaimana pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jopasal 2 jo pasal 5 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif. jelas dan terangkelayakan penggugat mengajukan gugatan ke pengadilan tata usahanegara bandung tidak memiliki kualitas dan kelayakan lagi dan tergugatii intervensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksa danmemutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yangdiajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard)dan menyatakan gugatan penggugat secaraformal untuk tidak dapat diterima atau ditolak;iii.tanggapan “legal standing dan kepentingan penggugat;1.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 2sampai dengan poin 8 yang mana dalil-dalil yang disampaikan olehpenggugat tersebut merupakan dalil yang tidak berbobot dan tidakbermutudan sudah seharusnya ditolak atau dikesampingkanyangdisusun dramatis yang bertujuan memposisikan serta menggiringopini,penggugat sebagai pihak yang teraniaya. padahal penggugat lahpihak yang dzalim terhadap tergugat ii intervensi yang mengambil hakorang lain dengan seenaknya hingga membuat susah tergugat iiintervensi. namun secantik apapun keburukan ditutupi, kebenaran akanterungkap pada akhirnya dan terbukti sertipikat hak milik nomor01906/kelurahan sawangan baru atas nama sesotyoadhi wnt telah diujidi sampai mahkamah agung dalam peradilan perdata dengan nomor1623 k/pdt/2020 jo 66/pdt/2019/pt.bdg jo 279/pdt.g/ 2017/pn.dpkyang mana amar putusannya menyatakan shm milik penggugathalaman 55 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak memiliki kekuatan hukum dan penggugat tidak dapatmembuktikan mengenai keabsahan dan kebenaran atas kepemilikanshm miliknya tersebut. maka, tidak perlu lagi tergugat ii intervensibahas lebih jauh dikarenakan peradilan perdata sudah menguji haltersebut dan menyatakan sertipikat hak milik yang benar adalahsertipikat hak milik nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan suratukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547m2 atas nama moch. saleh sugandhi yang merupakan milik tergugat iiintervensi. sedangkan sertipikat hak milik (shm) nomor01906/sawangan baru atas nama : sesotyo adhi wnt seluas 545 m2tidak memiliki kekuatan hukum sebagaimana putusan peradilan perdata.oleh karena itu, agar tidak berlarut-larut dan tercipta kepastian hukumdengan peradilan yang sederhana, cepat , dan biaya ringan. tergugat iiintervensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukanoleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 10 yangmendalilkan pasal 55 undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara yang mana pasal 55 tidak dirubah dalamundang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara.maka jelas dalil-dalil yang disusun oleh penggugat terburu-buru dantidak cermat dan terlihat dalil gugatan yang disusun oleh penggugat asaljadi sajadan sudah seharusnya ditolak atau dikesampingkan dantergugat ii intervensi mohon kepada majelis hakim yang memeriksa danmemutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yangdiajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);3.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada 11 yangdisusun menyesatkan dan mengada-adadan sudah seharusnya ditolakatau dikesampingkan karena apa yang didalilkan oleh penggugat telahdiuji dan diperiksa serta diputus di peradilan perdata yang mana amarhalaman 56 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam putusan peradilan perdata memutuskan sertipikat hak milik(shm) nomor 01906/sawangan baru atas nama : sesotyo adhi wntseluas 545 m2 tidak memiliki kekuatan hukum dan memerintahkankepada penggugat untuk segera menyerahkan tanah objek perkara inikepada tergugat ii intervensi dalam keadaan kosong tanpa beban dansyarat apapun juga. maka jelas dan nyata jika dalil yang dikemukakanoleh penggugat tidaklah berbobot dan bermutu serta sudah selayaknyadan sepatutnya kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukanoleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);iv.tanggapan “kewenangan pengadilan tata usaha negara”1.bahwa pengadilan tata usaha negara bandung tidak memilikikewenangan untuk menerima, memeriksa, dan mengadili gugatan yangdiajukan oleh penggugat yang mempermasalahkan adanya tumpangtindih antara sertipikat hak milik nomor 00327/kelurahan sawanganbaru dan surat ukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari2000 seluas 547 m2 atas nama moch. saleh sugandhi(tergugat iiintervensi) dengan sertipikat hak milik (shm) nomor 01906/sawanganbaru atas nama : sesotyo adhi wnt seluas 545 m2 karena penggugattelah mengetahui keberadaan shm milik tergugat ii intervensisejaktanggal 04 april 2018 atau pada saat pemeriksaan agenda alatbukti surat di pengadilan negeri depok dengan register perkara nomor279/pdt.g/2017/pn.dpk dan juga sebelum itu, penggugat telahmengetahui pada tanggal 6 september 2017 dalam agenda undanganpelaksanaan ploting atau pengukuran tanah dari kepolisian resortmetro kota depok atas laporan polisi yang dilaporkan oleh tergugat iiintervensi dengan nomor lp/1031/k/iv/2017/pmj/resta depok tanggal10 april 2017 atau dapat dikatakan penggugat telah mengetahui adanyashm milik tergugat ii intervensi hampir 4(empat) tahun atau telahmelewati batas waktu yang ditetapkan dalam pasal 55 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara jo pasal 5ayat (1)peraturan mahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman penyelesaian sengketa administrasi pemerintahan setelahhalaman 57 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menempuh upaya administratif yakni 90(sembilan puluh hari). makajelas dan nyata pengadilan tata usaha negara bandung tidak memilikikewenangan untuk menerima, memeriksa, dan memutus perkara yangdidaftarkan oleh penggugat dengan nomor register 38/g/2021/ptun.bdg serta sudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakimyang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atauseluruh gugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil yang dikemukakan olehpenggugat pada poin 1 dan 2 yang merupakan dalil yang tidak jelas danmengada-ada atau coba-coba saja serta dalil yang disusun adalahpemutarbalikkan fakta yang sebenarnyadan sudah seharusnya ditolakatau dikesampingkan. jelas apa yang dilakukan oleh penggugatmerupakan tindakan yang mengulur-ulur waktu karena gugatan yangdidaftarkan oleh penggugat telah melewati batas waktu sebagaimanayang diamanatkan oleh pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, yang mana penggugatmengetahui adanya tumpang tindih jika berdasarkan dalil gugatannyasejak desember 2020. sedangkan gugatan didaftarkan oleh penggugattanggal 06 april 2021 sebagaimana tanggal yang tertera dalam gugatan.artinya sejak diketahui adanya shm lain sebagaimana dalil penggugatdengan batas waktu untuk mengajukan gugatan ke pengadilan tatausaha negara bandung adalah 95(sembilan puluh lima) hari dan haltersebut telah melewati batas waktu yang ditetapkan oleh regulasiperaturan perundang-undangan di indonesia. maka jelas dan nyatapengadilan tata usaha negara bandung tidak memiliki kewenanganuntuk menerima, memeriksa, dan memutus perkara yang didaftarkanoleh penggugat dengan nomor register 38/g/2021/ptun.bdg sertasudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruhgugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard);3.bahwa gugatan yang diajukan oleh penggugat tidak dilakukan upayaadministratif kepada tergugat, yang mana berdasarkan pasal 75halaman 58 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan jo pasal 2 ayat (1) peraturan mahkamah agung nomor 6tahun 2018 tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif upayaadministratif haruslah dilakukan terlebih dahulu sebelum mengajukangugatan ke pengadilan tata usaha negara. namun penggugat belumparipurna mengajukan upaya administratif tersebut dan oleh karena itujelas dan nyata pengadilan tata usaha negara bandung tidak memilikikewenangan untuk menerima, memeriksa, dan memutus perkara yangdidaftarkan oleh penggugat dengan nomor register 38/g/2021/ptun.bdg serta sudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakimyang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atauseluruh gugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);v.tanggapan “dasar dan alasan gugatan”;1.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil yang dikemukakan olehpenggugat pada poin 1 sampai dengan poin 16, serta poin 20 sampaidengan poin 22 yang menerangkan mengenai riwayat pembelian tanahpenggugat dan shm milik penggugat memiliki kekuatan hukummerupakan dalil sampah dan dalil yang tidak benar serta menyesatkandan sudah seharusnya ditolak atau dikesampingkankarena hinggaberbusa-busa penggugat jelaskan mengenai riwayat kepemilikan tanahpenggugat, akan tetapi uraian yang dijelaskan oleh penggugat dalamdalil gugatannya telah diuji secara keperdataan di pengadilan negeridepok hingga mahkamah agung republik indonesia dengan nomorregister perkara no. 1623 k/pdt/2020 jo 66/pdt/2019/pt.bdg jo279/pdt.g/ 2017/pn.dpk yang mana amar putusan nya shm no.01906/sawangan baru, an. sesotyo adhi wnt, terletak di jalan h.maksum rt. 004/rw. 003 kelurahan sawangan baru kecamatansawangan, kota depok, propinsi jawa barat. tidak mempunyaikekuatan hukum. artinya shm milik penggugat berikut denganturunannya tidak mempunyai kekuatan hukum baik secara formil danyuridis dan menghukum dan memerintahkan kepada siapapun untukmengosongkan objek tanah yang dikuasai oleh penggugat saat inihalaman 59 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kepada tergugat ii intervensi. jelas dan nyata dalil yang dikemukakanoleh penggugat tidak jelas serta menyesatkan, maka dengan demikiansudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruhgugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard);2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dan mempertanyakan dalil yangdikemukakan oleh penggugat pada poin 16 sampai dengan poin 19 yangpada intinya shm nomor 01906 telah dipecah menjadi 5(lima) buahshm lain pada tanggal 08 juni 2017 adalah dalil yang tidak benar ataumenyesatkan serta patut untuk dipertanyakan dan sudah seharusnyaditolak atau dikesampingkan karena bagaimana mungkin “timbul produkhukum yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan kota depok padahaltergugat ii intervensi telah melaporkan ke polres metro kota depokdenganlaporan polisi nomor lp/1031/k/iv/2017/pmj/resta depoktanggal 10 april 2017?. tentunya hal ini semakin membuat anehtergugat ii intervensi karena sejatinya objek tanah yang disengetakansedang dalam status quosejak bulan april 2017. namun bagaimanamungkin hal ini bisa terjadi kalau tidak ada tindakan-tindakan mafiatanah yang terlibat didalamnya dan tergugat ii intervensi akan mengusuthal tersebut ke pejabat serta aparat yang berwenang. maka, jelas dannyata sudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruhgugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard);3.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 23sampai dengan poin 25 yang intinya menerangkan penerbitan sertipikathak milik nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan surat ukur nomor135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547 m2 atasnama moch. saleh sugandhi cacat hukum secara administratifmerupakan dalil sampah dan dalil yang tidak bermutu serta berbobot dansudah seharusnya ditolak atau dikesampingkankarena sejatinyapenerbitan sertipikat hak milik nomor 00327/kelurahan sawangan barudan surat ukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000halaman 60 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seluas 547 m2 atas nama moch. saleh sugandhi telah sesuai dengansyarat-syarat yang ditentukan dalam peraturan perudang-undanganmengenai agraria dan proses penerbitan sertipikat hak milik nomor00327/kelurahan sawangan baru dan surat ukur nomor 135/swgbaru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547 m2 atas nama moch.saleh sugandhi telah diuji oleh majelis hakim pada peradilan perdatadengan nomor perkara 1623 k/pdt/2020 jo 66/pdt/2019/pt.bdg jo279/pdt.g/ 2017/pn.dpk yang menyatakan tergugat ii intervensi sebagaipemilik objek tanah yang sah yang terletak di jalan h. maksumrt.004/rw.003 kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan, kotadepok, propinsi jawa barat sebagaimana sertifikat hak milik (shm)nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan surat ukur nomor135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547 m2.sedangkan penggugat bukanlah pemilik objek tanah yang sah sertasertipikat hak nomor 01906/sawangan baru atas nama : sesotyo adhiwnt seluas 545 m2 tidak mempunyai kekuatan hukum. oleh karena itujelas dan nyata sudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakimyang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atauseluruh gugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);4.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 26 yangmengatakan shm nomor 00327/kelurahan sawangan baru dan suratukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02 februari 2000 seluas 547m2 atas nama moch. saleh sugandhi tidak terdaftar di website resmibpn kota depok. sedangkan shmno. 01906/sawangan baru, an.sesotyo adhi wnt terdaftar adalah dalil sampah dan tidak benar danharus ditolak atau dikesampingkan karena seharusnya penggugatmengetahui benar bagaimana proses benar tidaknya sebuah sertipikatterdaftar atau mungkin perlu tergugat ii intervensi terangkan kepadapenggugat agar mengerti dan mengetahui pengecekan sebuah sertipikatagar kedepannya penggugat tidak bingung yakni dengan mengajukanpermohonan kepada tergugat in casu kantor pertanahan kotadepokuntuk dilihat data yuridis dan formilnya di kantor tergugat yangkemudian tergugat akan mengeluarkan surat keterangan terdaftarhalaman 61 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidaknya sertifikat tersebut. jadi kedepannya penggugat agar lebih telitilagi dan tidak hanya berpatokan kepada website resmi dari badanpenyelenggara negara. shm milik tergugat ii intervensi sejatinyaterdaftar di kantor tergugat dan telah dikuatkan dengan putusan hakimpada peradilan perdata nomor perkara 1623 k/pdt/2020 jo66/pdt/2019/pt.bdg jo 279/pdt.g/ 2017/pn.dpk, akan tetapi shm yangtercatat atas nama penggugat lah yang dibatalkan dan tidak mempunyaikekuatan hukum tetap oleh hakim peradilan perdata. jelas dan nyataterbukti shm mana yang mengandung cacat formil disini dan olehkarena itusudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atau seluruhgugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard);bahwa penggugat mendalilkan mengetahui sejak tanggal 21 januari2021 merupakan dalil sampah dan merupakan pemutarbalikkan faktaatau dapat dikatakan penipuan secara intelektual karena pada faktanyapenggugat telah mengetahui keberadaan shm 00327/kelurahansawangan baru dan surat ukur nomor 135/swg baru/2000 tanggal 02februari 2000 seluas 547 m2 atas nama moch. saleh sugandhi hampir4(empat) tahun yang lalu dan bukan baru mengetahuinya. maka dengandemikian patut dan meyakinkan penggugat telah mamanipulasi dalil-dalilnya dan sudah selayaknya dan sepatutnya kepada majelis hakimyang memeriksa dan memutus perkara a quo untuk menolak dalil atauseluruh gugatan yang diajukan oleh penggugat atau setidak-tidaknyatidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);5.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 27sampai dengan poin 30 yang intinya menerangkan terdapat perbedaanmengenai luas tanah dan batas-batas tanah serta riwayat tanah shmnomor 00327/desa sawangan baru milik tergugat ii intervensi adalahdalil sampah dan menyesatkan karena perlu penggugat ketahui padadasarnya kehidupan selalu berubah, bahkan jalan pun atau kepemilikantanah yang menjadi batas-batas suatu objek tanah pun berubah menujuperubahan yang maju sebagai contoh dahulu penggugat masih mudakemudian berjalannya waktu sekarang menjadi tua. sedangkan uraianhalaman 62 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dikemukakan oleh penggugat dalam dalilnya tersebut telah diujidan diputus oleh majelis hakim peradilan perdata dan menyatakantergugat ii intervensi lah yang berhak atas objek tanah yangdipermasalahkan oleh penggugat. sedangkan shm 01906 yang tercatatatas nama penggugat lah yang jelas-jelas dinyatakan oleh majelis hakimperadilan perdata tidak mempunyai kekuatan hukum tetap. oleh karenaitu tidak perlu lagi berlama-lama serta bertele-tele, seharusnya jikapenggugat memang benar orang yang baik dan taat hukum. tentunyapenggugat segera menjalankan isi dari putusan hakim peradilan perdatatersebut dan bukannya berlama-lama serta menunda-nunda untukmenjalankan isi putusan hakim. maka, jelas dan nyata penggugatbukanlah orang yang baik dan sudah selayaknya dan sepatutnya kepadamajelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo untukmenolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukan oleh penggugat atausetidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);6.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada poin 31sampai dengan poin 33 yang merupakan dalil yang tidak benar dan dalilyang mengada-ada karena pada intinya apa yang didalilkan olehpenggugat tersebut telah diuji dan diputus serta prosesnya telah dilaluiatau dijalani oleh pihak-pihak yang digugat dahulu oleh tergugat iiintervensi diantaranya penggugat dan tergugat. kemudian hakimperadilan perdata telah memberikan putusannya terhadap objek tanahyang digugat oleh tergugat ii intervensi di pengadilan negeri depokhingga mahkamah agung yang intinya menyatakan shm nomor00327/desa sawangan baru yang tercatat atas nama tergugat iiintervensi sah dan memiliki kekuatan hukum, sedangkan shm nomor01906 yang tercatat atas nama penggugat “tidak mempunyai kekuatanhukum”. tentu telah benar dan sesuai kasi sengketa tergugatmenyatakan akan tunduk pada putusan pengadilan karena kasi sengketatergugat baru mengetahui jika objek yang dipermasalahkan telah diujidan diputuskan oleh pengadilan. maka jelas dan nyata jelas dan nyatapenggugat bukanlah orang yang baik dan sudah selayaknya dansepatutnya kepada majelis hakim yang memeriksa dan memutusperkara a quo untuk menolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukanhalaman 63 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh penggugat atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);bahwa penguasaan fisik yang dilakukan oleh penggugat merupakantindakan yang berlawanan dengan hukum dan merampas hak dari padatergugat ii intervensi yang mana penggugat dengan seenak dirinyamengambil hak orang lain yang kemudian membangun bangunan diatastanah milik tergugat ii intervensi. jelas apa yang diuraikan olehpenggugat tersebut adalah hal yang tidak benar dan sudah sepatutnyakepada majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quountuk menolak dalil atau seluruh gugatan yang diajukan oleh penggugatatau setidak-tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);bahwa berdasarkan alasan-alasan diatas tersebut, mohon kiranya ketuapengadilan tata usaha negara bandung cq. majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara a quo memberikan putusan sebagai berikut :primair;dalam eksepsi;1.mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;2.menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmenerima, memeriksa, dan mengadili perkara a quo;3.menyatakandan menolak atau setidak-tidaknya tidak menerima gugatanpenggugat karena telah kadaluwarsa atau lewat waktu;4.menyatakan dan menolak atau setidak-tidaknya tidak menerimagugatan penggugat yang tidak diberi atau ditempel materai;5.menyatakan gugatan penggugat kabur/tidak jelas(obscuur libel) danmenolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyatidak diterima (niet ontvankelijke verklaard);dalam pokok perkara1)menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya2)menyatakan pengadilan tata usaha negara bandung tidak berwenangmemeriksa dan mengadili perkara a quo;3)menyatakan gugatan penggugat telah lewat waktu atau kadaluwarsa; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4)menyatakan gugatan penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel) danmenolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyatidak diterima (niet ontvankelijke verklaard);5)menolak gugatan penggugat yang tidak diberi atau ditempel materai;6)membebankan biaya yang timbul dalam perkara ini kepada penggugat;subsidairatau jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono);bahwa atas jawaban tergugat dan tergugat ii intervensi tersebutdiatas,, penggugat telah mengajukan replik pada persidangan tanggal 24 mei2021 melalui aplikasi e-court yang isinya sebagaimana tercantum dalam beritaacara persidangan yang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa atas replik penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi, telahmengajukan duplik pada persidangan tanggal 31 mei 2021 melalui aplikasi e-court yang isinya sebagaimana tercantum dalam berita acara persidanganyang merupakan satu kesatuan di dalam putusan ini;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat-alat bukti berupa foto copy surat-surat yang bermeterai cukupdan telah dicocokkan dengan aslinya atau foto copynya yang diberi tanda buktip – 1 sampai dengan p – 67, sebagai berikut :1.bukti p-1:kartu tanda penduduk atas nama sesotyoadhi wnt(sesuai dengan aslinya);2.bukti p-2a:kartu tanda penduduk atas nama damyati (sesuaidengan aslinya);3.bukti p-2b:kartu keluarga atas nama kepala keluarga damyati(sesuai dengan aslinya);4.bukti p-3:akta jual beli nomor 693/2016, tertanggal 1 juli 2016(sesuai dengan aslinya);5.bukti p-4:sertipikat hak milik nomor 01906/kel. sawangan baru,terbit tanggal 30-01-2017, surat ukur tanggal 22-09-2016, no. 614/sawangan baru/2016, luas 545 m2(lima ratus empat puluh lima meter persegi) atas namasesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya);6.bukti p-5:pengumuman data fisik dan data yuridis nomorhalaman 65 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1486/2016, tanggal 21-11-2016 (sesuai denganfotocopy);7.bukti p-6:peta bidang tanah nib. 10.27.02.11.03654 no.2465/2016, tertanggal 13-09-2016; (sesuai denganfotocopy);8.bukti p-7:tanda terima dokumen tertanggal 3 april 2017 (sesuaidengan aslinya);9.bukti p-8:sertipikat hak milik nomor 01997/kel. sawangan baru,terbit tanggal 8-6-2017, surat ukur tanggal 03-05-2017, no. 00733/sawangan baru/2017, luas 89 m2(delapan puluh sembilan meter persegi) atas namasesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya)10.bukti p-9:sertipikat hak milik nomor 01998/kel. sawangan baru,terbit tanggal 8-6-2017, surat ukur tanggal 03-05-2017, no. 00734/sawangan baru/2017, luas 91 m2(sembilan puluh satu meter persegi) atas namasesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya);11bukti p-10:sertipikat hak milik nomor 01999/kel. sawangan baru,terbit tanggal 8-6-2017, surat ukur tanggal 03-05-2017, no. 00735/sawangan baru/2017, luas 92 m2(sembilan puluh dua meter persegi) atas namasesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya);12.bukti p-11:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2020 atas nama wajib pajaksesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya);13.bukti p-12:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2020 atas nama wajib pajaksesotyoadhi.wnt (sesuai dengan aslinya);14.bukti p-13:surat izin mendirikan bangunan nomor648.12/3085/imb/ dpmptsp/2017, tanggal 1november 2017 (sesuai dengan aslinya);15.bukti p-14:verifikasi data atas sertipikat hak milik nomor 01906(sesuai dengan fotocopy);16.bukti p-15:surat keterangan riwayat tanah nomor593/52/07/2016, tanggal juli 2016 (sesuai denganfotocopy);17.bukti p-16:surat pernyataan tidak sengketa, tanggal 28 marethalaman 66 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2016; (sesuai dengan fotocopy);18.bukti p-17:surat keterangan lurah sawangan baru, nomor593/90-pem, tanggal 28 maret 2016 (sesuai denganfotocopy);19.bukti p-18:surat pernyataan, tanggal juli 2016 (sesuai denganfotocopy);20.bukti p-19:surat pernyataan, tanggal juli 2016 (sesuai denganfotocopy);21.bukti p-20:surat keterangan lurah sawangan baru, nomor 593/tanggal juli 2016; (sesuai dengan fotocopy);22.bukti p-21:surat keterangan lurah sawangan baru, nomor 593/51 - pem tanggal 29 juli 2015 (sesuai denganfotocopy);23.bukti p-22:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(sporadik) tertanggal 21 juli 2016 (sesuai denganfotocopy);24.bukti p-23:surat permohonan hak atas nama sesotyoadhi wnt(sesuai dengan fotocopy);25.bukti p-24:surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atastanah dan bangunan (sspd-bphtb) tetanggal 16juni 2016 (sesuai dengan fotocopy);26.bukti p-25:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2015 atas nama wajib pajakdjendeng bin restin (sesuai dengan fotocopy);27.bukti p-26:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2017 atas nama wajib pajakdamyati (sesuai dengan fotocopy);28.bukti p-27:surat tanda terima setoran (stts) bank bjb, tanggal18-06-2015 (sesuai dengan fotocopy);29.bukti p-28:letter c atas nama wajib pajak djendeng restin no.136/393, persil no. 54 (sesuai dengan fotocopy);30.bukti p-29:akta jual beli no. 595.3/405/1986, tanggal 31 mei1986; (sesuai dengan fotocopy);31.bukti p-30:permohonan pemindahan hak atas tanah daripenjuak atas nama kamaludin bin usin kepadapembeli atas nama moch. saleh sugandhi. s. (sesuaidengan fotocopy);32.bukti p-31:letter c atas nama wajib pajak poniran no. 1046;(sesuai dengan fotocopy); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 33.bukti p-32:keterangan riwayat tanah tertanggal 10 april 1986;(sesuai dengan fotocopy);34.bukti p-33:keterangan riwayat tanah tertanggal 10 april 1986;(sesuai dengan fotocopy);35.bukti p-34:surat keterangan kepala desa sawangan baru nomor595.3/08/1986; (sesuai dengan fotocopy);36.bukti p-35:sertipikat hak milik nomor 00327/desa/kel. sawanganbaru, terbit tanggal 25-09-2000, surat ukur tanggal02-02-2000, no. 135/swg baru/2000, luas 547 m2(lima ratus empat puluh tujuh meter persegi) atasnama moch. saleh sugandhi (sesuai denganfotocopy);37.bukti p-36:putusan pengadilan negeri depok nomor279/pdt.g/2017/ pn.dpk, tanggal 18 juli 2018; (sesuaidengan fotocopy);38.bukti p-37:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomor07/srt.mohon /sl&p /ii/ 2021, tertanggal 22 februari2021, perihal, permohonan mediasi terkait terdapatnyatumpang tindih kepemilikan sertipikat antara saudarasesotyoadhi, wnt dengan saudara moch salehsugandhi (sesuai dengan fotocopy);39.bukti p-38:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomor10/srt.mohon /sl&p /ii/ 2021, tertanggal 26 februari2021, perihal, permohonan mediasi terkait terdapatnyatumpang tindih kepemilikan sertipikat antara saudarasesotyoadhi, wnt dengan saudara moch salehsugandhi (sesuai dengan fotocopy);40. bukti p-39:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomor03/srt.mohon /sl&p /iii/ 2021, tertanggal 5 maret2021, perihal, permohonan mediasi terkait terdapatnyatumpang tindih kepemilikan sertipikat antara saudarasesotyoadhi, wnt dengan saudara moch salehsugandhi (sesuai dengan fotocopy);41.bukti p-40:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomor01/srt.lapor /sl&p /iii/ 2021, tertanggal 12 maret2021, perihal, 1. laporan prilaku kepala bpn kotahalaman 68 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok atas pembiaran terjadinya sertipikat ganda sertamenolak memfasilitasi korban sertipikat ganda ataukorban tanah tumpang tindih: 2. permohonan solusiatas perilaku kepala bpn kota depok dan pejabatbidang sengketa tanah yang melakukan pembiaranatas 3 (tiga) surat permohonan mediasi yang sudahkami ajukan (sesuai dengan fotocopy);42.bukti p-41:bukti tanda terima surat, diterima tanggal 8-3-2021dan tertanggal 22 februari 2021 (sesuai denganfotocopy);43.bukti p-42:bukti tanda terima surat, diterima tanggal 1-3-2021(sesuai dengan fotocopy);44.bukti p-43:surat kepala kantor pertanahan kota depok, nomor :59/und-mp.01.02-32.76/iii/2021, tanggal 24 maret2021, perihal undangan mediasi terhadappermasalahan bidang tanah sertipikat hak milik no.1906/sawangan baru dan no. 327/sawangan baru,terletak di kelurahan sawangan baru, kecamatansawangan, kota depok (sesuai dengan asli);45.bukti p-44:sertipikat hak guna bangunan nomor 535/kelurahansawangan baru, terbit tanggal 18 maret 1980, gs. no.489/1980, luas 305 m2 (sisa) tercatat atas nama pt.karya mitra insani (sesuai dengan fotocopy);46.bukti p-45:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomor02/srt.lapor /sl&p /iii/ 2021, tertanggal 19 maret2021, perihal, 1. laporan prilaku kepala bpn kotadepok atas pembiaran terjadinya sertipikat ganda sertamenolak memfasilitasi korban sertipikat ganda ataukorban tanah tumpang tindih: 2. permohonan solusiatas perilaku kepala bpn kota depok dan pejabatbidang sengketa tanah yang melakukan pembiaranatas 3 (tiga) surat permohonan mediasi yang sudahkami ajukan : 3. laporan maladministrasi pelayananpublik di badan pertanahan nasional kota depok(sesuai dengan fotocopy);47.bukti p-46:surat kuasa hukum sesotyoadhi wnt, nomorhalaman 69 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 17/srt.lapor /sl&p /iii/ 2021, tertanggal 30 maret2021, perihal, hasil pertemuan mediasi di bpn kotadepok (sesuai dengan fotocopy);48.bukti p-47:putusan mahkamah agung nomor 5 k/tun/1992,tanggal 21 agustus 1993 (sesuai dengan fotocopy);49.bukti p-48:photo pagar batas; (sesuai dengan print);50.bukti p-49:photo hamparan tanah milik penggugat; (sesuaidengan print);51.bukti p-50:photo lokasi setelah pagar dirobohkan; (sesuai denganprint);52.bukti p-51:photo pagar keliling yang berbatasan dengan tanahsebelah milik bambang; (sesuai dengan print);53.bukti p-52:photo warung di atas lokasi tanah bagian objeksengketa; (sesuai dengan print)54.bukti p-53:photo pengurukan di atas lokasi tanah bagian objeksengketa; (sesuai dengan print);55.bukti p-54:photo bangunan rumah di atas lokasi tanah bagianobjek sengketa; (sesuai dengan print);56.bukti p-55:photo pagar parimeter segi empat; (sesuai denganprint);57.bukti p-56:photo pagar keliling yang berbatasan dengan tanahsebelah milik bambang dengan terlihat pintu masuk;(sesuai dengan print);58.bukti p-57:screnshoot bidang tanah hak milik nib 03654memiliki luas sebesar 93.386 m2; (sesuai denganprint);59.bukti p-58:tanda terima sertipikat hak milik no. 01996/sawanganbaru atas nama sesotyoadhi wnt, tertanggal 10-08-2017; (sesuai dengan scan);60.bukti p-59:tanda terima sertipikat hak milik no. 01995/sawanganbaru atas nama sesotyoadhi wnt, tertanggal 8-10-18;(sesuai dengan scan);61.bukti p-60:kwitansi pajak penjualan tertanggal 15 agustus 2017;(sesuai dengan scan);62.bukti p-61:ploting batas tanah yang teletak di jalan h.maksum; (sesuai dengan fotocopy);63.bukti p-62:map pengecekan sertipikat atas nama sesotyoadhiwnt tertanggal 4-1-2018; (sesuai dengan asli);64.bukti p-63:formulir pengecekan sertipikat atas namahalaman 70 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sesotyoadhi wnt tertanggal 4-1-2018; (sesuai denganfotocopy);65.bukti p-64:surat pernyataan atas nama kamaludin b usintertanggal 4 april 1986; (sesuai dengan fotocopy);66.bukti p-65:surat kuasa antara kamaludin selaku pemilik tanahdan moch. saleh sugandhi selaku pembeli dan alimursyid selaku penerima kuasa penuh, tertanggal 4april 1986; (sesuai dengan fotocopy);67.bukti p-66:letter c no. 87/236 atas nama tohir bin djendeng;(sesuai dengan fotocopy);68.bukti p-67:surat pernyataan atas nama kamaludin atas girik no1047, persil no 54 s/iii, tertanggal 4 april 1986;(sesuai dengan fotocopy);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat telahmengajukan alat bukti surat yang telah diberi materai cukup dan telahdisesuaikan dengan asli atau fotokopynya yang diberi tanda t – 1 sampaidengan t – 35, sebagai berikut :1.bukti t-1:buku tanah hak milik nomor 00327/desa/kel.sawangan baru, terbit tanggal 25-09-2000, suratukur tanggal 02-02-2000, no. 135/swgbaru/2000, luas 547 m2 (lima ratus empat puluhtujuh meter persegi) atas nama moch. salehsugandhi; (sesuai dengan asli);2.bukti t-2:buku tanah hak milik nomor 01906/kel.sawangan baru, terbit tanggal 30-01-2017, suratukur tanggal 22-09-2016, no. 614/sawanganbaru/2016, luas 545 m2 (lima ratus empat puluhlima meter persegi) atas namasesotyoadhi.wnt; (sesuai dengan aslinya);3.bukti t-3:putusan pengadilan negeri depok nomor279/pdt.g/2017/ pn.dpk, tanggal 18 juli 2018;(sesuai dengan fotocopy);4.bukti t-4:putusan mahkamah agung nomor 1623k/pdt/2020, tanggal 18 juli 2020; (sesuai denganfotocopy);5.bukti t-5:buku tanah hak milik nomor 01995/kel. dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sawangan baru, terbit tanggal 8-6-2017, suratukur tanggal 30-05-2017, no. 00731/sawanganbaru/2017, luas 92 m2 (sembilan puluh duameter persegi) atas nama sesotyoadhi.wnt;(sesuai dengan aslinya);6.bukti t-6:buku tanah hak milik nomor 01997/kel.sawangan baru, terbit tanggal 8-6-2017, suratukur tanggal 30-05-2017, no. 00733/sawanganbaru/2017, luas 89 m2 (delapan puluh sembilanmeter persegi) atas nama sesotyoadhi.wnt;(sesuai dengan aslinya);7.bukti t-7:buku tanah hak milik nomor 01998/kel.sawangan baru, terbit tanggal 8-6-2017, suratukur tanggal 30-05-2017, no. 00734/sawanganbaru/2017, luas 91 m2 (sembilan puluh satumeter persegi) atas nama sesotyoadhi.wnt;(sesuai dengan aslinya);8.bukti t-8:buku tanah hak milik nomor 01999/kel.sawangan baru, terbit tanggal 8-6-2017, suratukur tanggal 30-05-2017, no. 00734/sawanganbaru/2017, luas 92 m2 (sembilan puluh duameter persegi) atas nama sesotyoadhi.wnt;(sesuai dengan aslinya);9.bukti t-9:surat kasatreskrim kepolisian resort kota depoknomor b/2191/ix/2017/reskrim, tanggal 16september 2017, perihal undangan pelaksanaanploting dan atau pengukuran tanah;(sesuaidengan fotocopy);10.bukti t-10:sampul warkah pengakuan hak atas namasesotyoadhi. wnt; (sesuai dengan aslinya);11.bukti t-11:surat permohonan untuk konversi /pendaftarantanah atas nama sesotyoadhi.wnt, melaluikuasanya bernama nur prasetyo (sesuai denganaslinya);12.bukti t-12:tanda terima dokumen nomor berkaspermohonan 63785/2016, tertanggal 6 oktoberhalaman 72 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2016; (sesuai dengan aslinya);13.bukti t-13:surat kuasa dari sesotyoadhi. wnt, kepadanur prasetyo tri cahyadi, tertanggal 5 oktober2016; (sesuai dengan aslinya);14.bukti t-14:akta jual beli nomor 693/2016, tertanggal 01juli 2016; (sesuai dengan aslinya);15.bukti t-15:salinan letter c no. 136/393 atas nama djendengb resiin ; (sesuai dengan legalisir)16.bukti t-16:surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumidan bangunan tahun 2016 atas nama wajib pajakdamyati; (sesuai dengan fotocopy)17.bukti t-17 :surat keterangan lurah kelurahan sawanganbaru no. 593/90-pem, tanggal 28 maret 2016;(sesuai dengan aslinya)18.bukti t-18:surat keterangan riwayat tanah nomor593/52/07/2016, tanggal 21 juli 2016; (sesuaidengan aslinya)19.bukti t-19:surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah(poradik) atas nama sesotyoadhi. wnt,tertanggal 21 juli 2016; (sesuai dengan aslinya)20.bukti t-20:surat pernyataan tanda batas atas namasesotyoadhi. wnt, tertanggal 21 juli 2016;(sesuai dengan aslinya)21.bukti t-21:surat keterangan lurah sawangan baru nomor593, tanggal 21 juli 2021 ; (sesuai denganaslinya);22.bukti t-22:surat pernyataan untuk mengurus sertipikat atasnama sesotyoadhi. wnt, tertanggal 21 juli2016; (sesuai dengan aslinya);23.bukti t-23:surat setoran pajak daerah bea perolehan hakatas tanah dan bangunan (sspd-bphtb) atasnama wajib pajak sesotyoadhi. wnt,tertanggal 21 juli 2016; (sesuai dengan aslinya);24.bukti t-24:surat setoran pajak tertanggal 23 -05-2016, atasnama damyati; (sesuai dengan aslinya)25.bukti t-25:foto copy ktp atas nama nur prasetyo tricahyadi, isan, abdul mursyid dan sesotyoadhi. dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wnt, tertanggal 21 juli 2016; (sesuai denganfotocopy);26.bukti t-26:surat kepala kantor pertanahan kota depok,nomor 1536/002-10.27/x/2016, tanggal 10oktober 2016, perihal undangan sidangpemeriksaan tanah; (sesuai dengan aslinya);27.bukti t-27:surat perintah tugas nomor 1536/002-10.27/x/2016 tertanggal 10-10-2016; (sesuaidengan aslinya);28.bukti t-28:risalah penelitian data yuridis dan penetapanbatas kelurahan sawangan baru nib10.27.01.03654; (sesuai dengan aslinya);29.bukti t-29:foto bidang tanah; (sesuai dengan cetakan);30.bukti t-30:peta bidang tanah nib 10.27.01.03654 no.2465/2016, tanggal 13-09-2016; (sesuai denganaslinya);31.bukti t-31:pengumuman data fisik dan data yuridis nomor1476/2016, tanggal 21-11-2016; (sesuai denganaslinya);32.bukti t-32:berita acara pengesahan pengumuman data fisikdan data yuridis nomor 153/ba-12.07/i/2017,tanggal 23-01-2017; (sesuai dengan aslinya);33.bukti t-33:surat keputusan kepala kantor pertanahandepok 500.1/153/hm/i/2017, tanggal 24-01-2017;(sesuai dengan aslinya);34.bukti t-34:daftar hadir panitia “a” kantor pertanahan kotadepok tim i,; (sesuai dengan aslinya)35.bukti t-35:buku tanah hak guna bangunan nomor535/sawangan baru, terbit tanggal 18 maret 1980,gs no. 489/1980, luas sisa 305 m2 atas nama ptkarya mitra insani; (sesuai dengan aslinya);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat ii intervensi telahmengajukan alat bukti surat yang telah diberi materai cukup dan telahdisesuaikan dengan asli atau fotokopynya yang diberi tanda t.ii.int – 1 sampaidengan t .ii.int – 19, sebagai berikut :1.bukti t.ii.int – 1 :sertipikat atas nama moch saleh sugandhi tertanggal25-09-2000 (sesuai dengan aslinya); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bukti t.ii.int – 2:tanda terima surat, tertanggal 10 agustus 2017;(sesuai dengan asli);3.bukti t.ii.int – 3:surat penyidik kasatreskrim kepolisian resort kota,nomor : b/2191/ix/2017/reskrim, tanggal 16september 2017, perihal undangan pelaksanaanploting dan atau data pengukuran tanah; (sesuaidengan asli);4.bukti t.ii.int – 4:daftar bukti penggugat dalam perkara perdata no.279/pdt.g/2017/pn.dpk, tertanggal 4 april 2018;(sesuai dengan fotocopy);5.bukti t.ii.int – 5:putusan pengadilan negeri depok nomor279/pdt.g/2017/ pn.dpk, tanggal 18 juli 2018; (sesuaidengan asli);6.bukti t.ii.int – 6:putusan pengadilantinggi bandung nomor66/pdt/2019/ pt.bdg, tanggal 12 april 2019; (sesuaidengan salinan resmi);7.bukti t.ii.int – 7:relaas pemberitahuan permohonan kaasi nomor19/akta.pdt/k/2019/pn.dpk jo. nomor66/pdt/2019/pt.bdg jo. nomor279/pdt.g/2017/pn.dpk, tertanggal 26 juni 2019;(sesuai dengan asli);8.bukti t.ii.int – 8:informasi perkara mahkamah agung republikindonesia, no. register : 1623 k/pdt/2020 (cetakan);9.bukti t.ii.int – 9:putusan mahkamah agung republik indonesia,perkara nomor : 1623 k/pdt/2020 (cetakan);10.bukti t.ii.int – 10:relas pemberitahuan putusan mahkamah agung rinomor 1623/k/pdt/2020 jo. nomor 66/pdt/2019/pt.bdg jo. nomor 279/pdt.g/2017/ pn.dpk, tertanggal04 juni 2021 (sesuai dengan asli);11.bukti t.ii.int – 11:akta jual beli nomor 195.3/405/1986 , tanggal 31 mei1986 (sesuai dengan aslinya);12.bukti t.ii.int – 12:surat bupati kepala daerah tingkat ii bogor, nomor595-160/v kwd/1986, tanggal 30 mei 1986, perihalidzin penggunaan atas tanah yang terletak dikampung/blok: rt/rk desa sawangan baru,kecamatan sawangan (sesuai dengan aslinya);13.bukti t.ii.int – 13:surat keterangan tentang pemohon yang akanhalaman 75 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melepaskan/ mengalihkan hak tanah (penjual) tanggal4 april 1986 (sesuai dengan aslinya);14.bukti t.ii.int – 14:surat pernyataan atas nama kamaludin bin usin,tanggal 4 april 1986 (sesuai dengan aslinya);15.bukti t.ii.int – 15:surat keterangan lurah/kepala desa sawangan baru,nomor 595.3/08/1986, tanggal 4 april (sesuai denganaslinya);16.bukti t.ii.int – 16:surat pernyataan tanah-tanah yang dipunyaipemohon tertanggal tanggal 4 april 1986; (sesuaidengan aslinya);17.bukti t.ii.int – 17:gambar situasi tanah milik adat yang terletak di desasawangan baru, kecamatan sawangan, kabupatenbogor; (sesuai dengan fotocopy); 18.bukti t.ii.int – 18:permohonan untuk mendapatkan idzin pemindahanhak menurut peraturan menteri agraria no 14 tahun1961; (sesuai dengan aslinya);19.bukti t.ii.int – 19:hasil ukur ulang tertanggal 8/6/1996; (sesuai denganaslinya);bahwa, selain mengajukan bukti surat, penggugat juga mengajukan 4(empat) orang saksi yang bernama : damyati, mahfud, yepi priatna danmashuri yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah menurutagama yang dianutnya yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagaiberikut :1.keterangan saksi bernama damyati;-bahwa saksi sebagai pemilik tanah yang dijual kepada penggugat;-bahwa tanah yang dijjual berlokasi di sawangan, dengan luas 600 meterpersegi;-bahwa batas tanah tersebut adalah :barat : jalan h. maksum;utara: tanah kosum;timur : tanah bambang;selatan: jalan masuk tanah bambang;-bahwa saksi menyatakan tanah adalah hibah dari orang tua saksi yangbernama h. m. toyib; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi menyatakan isteri dari h. m. toyib adalah ropiah binti h.hamid;-bahwa orang tua saksi mempunyai 9 anak dan saksi anak yang ke 5;-bahwa tanah yang dijual saksi adalah bagian saksi yang dihibahkanketika masih hidup, pada saat saksi menjual, orang tua saksi sudahmeninggal;-bahwa hibahnya secara lisan;-bahwa buktinya adalah girik nama orang tua, tapi nomor giriknya lupa;-bahwa saksi tidak pernah melihat sugandhi/tergugat ii intervensi dilokasi objek sengketa;-bahwa dilokasi tanah ada bangunan;-bahwa dahulu ada rumah saksi, berbentuk rumah bilik, tapi sekarangsudah dibongkar;-bahwa kondisi sekarang sudah dibangun oleh penggugat 5 bangunanrumah;-bahwa selain rumah, ada juga kios;-bahwa jual beli dilakukan di sawangan di lokasi tanah;-bahwa pada saat jual beli yang hadir banyak, tapi lupa siapa saja;-bahwa saksi menyatakan karena saksi tinggalnya sudah jauh, tidak tahupersis rt berapa;-bahwa pada saat saksi bersaksi di pengadilan negeri depok, saksitidak pernah menjual tanah ke sugandhi;-bahwa dari anak djendeng resiin, punya anak 9, tidak ada yangbernama kamaludin;-bahwa saksi kenal dengan kamaludin, tetapi rumahnya berjauhan;-bahwa saksi tidak tahu kamaludin punya banyak tanah;-bahwa tahun 1971 orang tua saksi menghibahkan tanah tersebut;-bahwa pada tahun 1975 orang tua saksi meninggal di mekah, dandimakamkan disana, pada saat pergi haji;-bahwa dari tahun 1971 sampai dengan tahun 1975 tanah tersebut tidakdijual kepada siapapun;-bahwa dilokasi tanah ada beberapa pepohonan, nangka, ceri, pete danlain-lain; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa saksi yang menanam pohon;-bahwa tanah lokasi ada rumah bilik milik saksi;-bahwa saksi tinggal di sana dari tahun 1971 sampai dengan tahun 1975,dan pada tahun 1976 pindah ke rumah orang tua saksi dengan jarak 200meter;-bahwa rumah dibangun dibagi 2, masing-masing milik saksi dan kosum,rumah saksi yang membangun adalah kosum;-bahwa yang tinggal di rumah bilik setelah saksi pindah adalah yangngontrak yaitu mantri polisi di sewakan;-bahwa disewakan selama 5 tahun;-bahwa mantri punya anak, anaknya menempati selama 3 tahun;-bahwa 3 tahun tidak dibayar, saksi menyuruh untuk meninggalkanrumah tersebut karena mau dibongkar, kemudian rumah itu dibongkar;-bahwa saksi menanam pepohonan setelah rumah dibongkar;-bahwa antara tahun 1971 sampai dengan tahun 1975 bentuk keyakinanapa tanah tersebut dihibahkan kepada saksi adalah disampaikan kepadasaudara-saudara saksi;-bahwa yang hadir pada saat hibah diberikan adalah kakak paling tua;-bahwa setelah diberikan hibah lokasi dibersihkan rumput-rumputnya,dan ditanami pohon nangka yang sampai sekarang masih ada;-bahwa tidak pernah dari kelurahan atau dari kantor pertanahan datangmengunjungi;-bahwa sejak tahun 1975, tidak pernah dihubungi orang lain terkait tanahtersebut;-bahwa saksi tidak kenal dengan kamaludin bin husein;-bahwa kamaludin adalah anak dari h. sulaeman, orang tua atau yangdianggap tua di sawangan, tinggal di jalan h. wahab;-bahwa kamaludin adalah pegawai swasta sedangkan amaludin adalahorang rumahan, amaludin tinggal dengan jarak 100 meter;-bahwa kamaludin bin h. sulaeman, sedangkan amaludin bin husein,saksi kenal dua-duanya;-bahwa keduanya tidak ada hubungan dengan tanah saksi;-bahwa pada saat saksi menjual tanah, bukti hak girik yang saksi pegang; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa bukti p-28 yang tertera atas nama djendeng bin resiin itu namaorang tuanya h.m. toyib, orang tua saksi;-bahwa pak djendeng punya banyak bidang tanah;-bahwa saksi tahu bahwa tanah tersebut pernah diperkarakan dipengadilan negeri depok dan jadi saksi;-bahwa kalau pak toyib pernah jual tanah sebelah bagian dalam, yangada jalan ke dalam;-bahwa tanah yang dijual pak toyib, bukan tanah yang dihibahkankepada saksi, tapi minta untuk jalan;-bahwa tanah milik orang tuanya seluas 3000 meter, yang dijual saksiadalah 600 meter;-bahwa lupa tahun berapa saksi jadi saksi di pengadilan negeri depok;-bahwa saksi pernah datang untuk ploting dari polres, tapi tahunnya lupa;-bahwa ploting dari polres dan saksi pernah jadi saksi di pengadilannegeri depok, lebih dulu di pengdilan negeri depok dari pada dipengadilan tata usaha negara bandung;2.keterangan saksi bernama mahfud;-bahwa saksi menjabat sebagai ketua rt sejak tahun 2016;-bahwa saksi sejak lahir tinggal di sana;-bahwa pernah ada perubahan wilayah, sebelumnya adalah wilayah rt3 rw. 3 tapi tahunnya lupa;-bahwa perubahan menjadi rt 4, seingat saksi dua periode sebelumsaksi menjabat;-bahwa dengan kenal pak sugandhi sebelum ada somasi tidak kenal;-bahwa hanya satu kali bertemu dengan pak sugandhi;-bahwa pak sugandhi menyampaikan memiliki sertipikat atas tanahtersebut;-bahwa tidak pernah ada pertemuan antara pak setyoadhi dan paksugandhi;-bahwa penggugat pernah pada tanggal 30 maret 2017, yang mengklaimtanahnya dapat beli; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa penggugat menguasai dan sudah bersertipikat, namun prosespembuatan sertipikatnya sebelum saksi menjabat sebagai ketua rt;-bahwa somasi yang ada, tidak ada keributan, aman-aman saja;-bahwa luas tanahnya sekitar 500 meter;-bahwa pada saat pemeriksaan setempat saksi hadir;-bahwa dilokasi terdapat pohon nangka, ceri dan ada parit yang terletakdi jalan h. maksum rt. 4 rw. 3, tanah yang mengelola pak udin(abang saksi) dan yang memberitahukan bahwa yang beli lahan tersebutadalah penggugat;-bahwa saksi kenal dengan damyati dan yang saksi tahu beliau pewaristanah tersebut dan tanah yang dikuasai pt kni;-bahwa saksi tidak mengurus surat-surat penggugat, begitupun pihaktergugat ii intervensi;-bahwa pernah ada kegiatan ploting di tanah lokasi pada tahun 2017sekali dan saksi ikut;-bahwa saksi diundang untuk menyaksikan batas-batas;-bahwa pada saat pemeriksaan setempat tempat majelis hakim sidangdi lokasi rt 04, rw. 03;-bawah lokasi sempat sebelumnya wilayah rt 3/rw 3, sebelum tahun2010;-bawa pada saat saksi menjabat rt, sudah wilayah rt 4 rw 3;-bahwa pada saat tahun 2000, wilayah rt 3 rw 3;-bahwa setahu saksi tanah pak damyati yang menjadi bagian darisengketa ini;-bahwa sudan lama, mengetahui dari keluarga saksi, awalnya saksihanya mendengar dari saudara saksi yang menjaga lahan tersebut, daridata pajak pada saat diperlihatkan yaitu pajak tahun 2018, 2019; -bahwa batas-batas tanah tersebut: barat : jalan h. maksum;utara : tanah kosum;timur : tanah bambang;selatan: jalan masuk tanah bambang;-bahwa sdr. udin ada hubungan darah dengan saksi yaitu sepupuh; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa udin adalah petani, yang menggarap tanah penggugat jugamenggarap tanah pak bambang;-bahwa warung ada dari tahun 1980 sampai tahun 2017;-bahwa yang bongkar warung pada tahun 2017 adalah udin dan dibantuoleh pak damyati, karena tanah akan diurug;-bahwa alasan diurug, karena tanah sudah dibeli oleh penggugat;-bahwa tugas ketua rt terkait pengurusan tanah adalah warga laporke rt, selanjutnya ditindaklanjuti melalui rw dan kelurahan dengandasar bukti kepemilikan;-bahwa syaratnya adalah ada ktp, kk, bukti kepemilikan, ajb ataukwitansi dan surat pengantar dari rt dan rw;-bahwa lokasi rt 03/03 dan rt 04/04, lokasi sama, satu lokasi, karenaterlalu luas, maka di pecah;-bahwa pak toyib adalah orang tuanya bernama djendeng;-bahwa jarak rumah saksi dengan lokasi 20 meter;-bahwa saksi menjabat rt, lokasi sudah berpagar;-bahwa diwilayah rt saksi ada 2 yaitu persil 54 dan 55;-bahwa di sppt tidak ada persil, yang ada blok yaitu blok 3;-bahwa pada saat jual beli yang dilakukan penggugat, saksi belummenjabat waktu itu;-bahwa saksi tahu tanah milik penggugat dari pajak;-bahwa saksi tidak tahu pak toyib menjual tanah kepada pihak lain, saatitu saksi belum lahir;-bahwa saksi tahu, tanahnya yang berada di sebelah tanah kosum,tahunya dari udin yang menggarap diceritakan juga oleh penggugat;-bahwa perkara ini telah diperkarakan di pengadilan negeri depok padatahun 2017;-bahwa tidak tahu putusannya atau selesai;3.keterangan saksi bernama yepi priatna;-bahwa saksi tahu dihadirkan sebagai saksi dalam perkara ini karenaorang tua saksi ada masalah, tanahnya tumpang tindih;-bahwa letak tanahnya di gg. h. maksum rt 04 rw 03; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa luas tanahnya 600 meter; bahwa tanahnya sudah di jual ke pakdoni/penggugat;-bahwa dijualnya kurang tahu tahun berapa;-bahwa orang tua saksi dapat tanah dari kakek h. m. toyib bin djendeng;-bahwa dasar kepemilikannya saksi tidak tahu, saksi pada saat itu belumlahir, tahunya ada rumah tinggal di sana;-bahwa dasarnya diberikan adalah warisan;-bahwa pak toyib memiliki 7 orang anak;-bahwa tanahnya dibagikan ke orang tua saksi saja, masing-masingsudah dapat bagian;-bahwa saksi tidak kenal dengan tergugat ii intervensi;-bahwa amaludin itu warung klontongan, jauh dari lokasi;-bahwa anak toyib tidak ada yang bernama kamaludin;-bahwa saksi tahu kamaludin biasa dipanggil bang kamal, orang jauh;-bahwa kamaludin tidak punya banyak tanah;-bahwa kondisi fisik pada tahun 2000 tanah kosong dijaga udin;-bahwa saksi tidak tahu pada tahun 2000 ada penerbitan sertipikat;-bahwa kenal, kamaludin bin sulaeman dan amaludin bin husein,orangnya berbeda;-bahwa kamaludin tidak punya tanah disana;-bahwa saksi tidak pernah ketemu, sudah meninggal;-bahwa saksi dahulunya tinggal dilokasi yang tanahnya sekarang jadimasalah;-bahwa dahulunya tanah kakek saksi;-bahwa orang tua saksi bernama damyati;-bahwa setelah tidak menempati, ditempati oleh pak rosid, yangsementara rumahnya sedang dibangun;-bahwa yang membongkar rumah bilik adalah saksi dan saudara-saudara;-bahwa sebelumnya ada pohon nangka, cemara dan lapangan;-bahwa sebelum di beli oleh penggugat, ada warung, milik udin gambar;-bahwa dilokasi tidak ada warung lagi, sudah dibongkar;-bahwa bagian depan pagar dirobohkan untuk masuk mobil; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa dilokasi ada bangunan milik pak doni;-bahwa saksi tidak tahu tanah milik kni yang saksi tahu milik damyati;-bahwa saksi anak yang ke 3 dari 5 bersaudara;-bahwa kira-kira pak toyib meninggal dunia pada tahun 1975;-bahwa yang memberitahu tanah itu adalah cerita ibu saksi;-bahwa saksi tida pernah melihat damyati didatangi kamaludin atauamaludin;-bahwa semenjak tanah kosong pak udin mengurus tanah;-bahwa saksi tidak mengetahui bidang tanah disengketakan dipengadilan negeri depok;-bahwa saksi tidak tahu kalau pak damyati jadi saksi di pengadilannegeri depok;-bahwa saksi tidak tahu ada undangan dari polres untuk ploting;-bahwa jarak tempat tinggal saksi dengan lokasi 1 km;4.keterangan saksi bernama mashuri;-bahwa saksi sebagai pegawai negeri sipil, di kelurahan sawanganbaru, bekerja sejak tahun 2000;-bahwa saksi menduduki jabatan sebagai kasi pemerintahan,ketentraman dan ketertiban umum;-bahwa selama saksi menjabat, belum pernah ada timbul rame-ramedilokasi tanah penggugat;-bahwa saksi dihadirkan sebagai saksi mengenai tanah penggugat,terkait letter c;-bahwa selain letter c terkait juga keterangan sporadik atau disebut tigaserangkai, selanjutnya diperlihatkan seperti pada bukti yang diajukanoleh penggugat yaitu p-28, 15 dan 16, data tersebut ada di kantorkelurahan; bahwa p – 28 adalah letter c ada di kelurahan sejak kantorkelurahan berdiri, yaitu pada tahun 1997 yang ipedanya tercatatatasnama djendeng resiin, aslinya ada di kantor kelurahan dan sesuaidengan buku besar, yaitu persil 54 kelas 3;-bahwa, untuk p-15, benar, riwayat tanah yaitu untuk mengetahui asal-usul tanah dan dipakai untuk menaikan legalitas tanah; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa, terkait p-16 yaitu surat keterangan riwayat tanah, ini sebagaisyarat untuk ajb. data tersebut sesuai dengan letter c di kelurahanyang ditandatangani oleh lurah;-bahwa riwayat tanahnya berasal dari adat atas nama djendeng resiin;-bahwa tidak ada akta hibahnya;-bahwa akta dari damyati ke penggugat akte jual belinya tahun 2016;-bahwa saksi tahu ajb dari keterangan penggugat;-bahwa ada ajb, pernah melihat waktu membuat surat keterangan;-bahwa persil c 136 dan persil 1047 adalah dua lokasi yang berbeda;-bahwa benar lokasi objek sengketa tersebut di persil 54, s/iii, c.136/393yang diterbitkan kelurahan sawangan baru;-bahwa c 1047 disposisi yang ada apa yang diminta oleh penggugat,ada atau tidak ada, tidak tahu;-bahwa betul terhadap persil c 136 blok 003;-bahwa untuk mengetahui blok, itu peta rincikan, di kelurahan tidak ada,seharusnya ada;-bahwa kalau alas haknya adalah girik, harus ada surat pernyataan,kalau hibah, ada peralihan dan syarat-syaratnya adalah 3 serangkai,yaitu surat tidak sengketa, riwayat tanah dan surat keterangankepemilikan tanah;-bahwa kalau hibah, harus ada keterangan hibah;-bahwa syarat yang diajukan oleh penggugat sesuai prosedur, yaituketerangan letter c, surat pernyataan dan sporadik;-bahwa tidak mungkin, apabila ada yang mengajukan permohonandengan objek yang sama;-bahwa pada saat pemeriksaan setempat disposisi hanya untukmengetahui apa yang terjadi;-bahwa sertipikat terbit atas nama penggugat dengan dasar persil 54 dialas sertipikat itu ada yang terdaftar di kelurahan atas nama penggugat;-bahwa untuk pengumuman itu produk dari kantor pertanahan danditempel di kantor kelurahan, sifatnya pemberitahuan;-bahwa c desa itu dokumen negara, yang meminta adalah pihakpenggugat, kalau instansi yang meminta, bisa dibawa buku besar; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa jual beli tercatat;-bahwa terhadap peristiwa tahun 1986 kelurahan sawangan baru adalahhasil pemecahan, tidak ada arsip;-bahwa saksi hadir hanya pada saat pemeriksaan setempat;-bahwa kelurahan swangan berdiri tahun 1997, waktu itu kabupatenbogor;-bahwa saksi pernah mediasi di kantor pertanahan kota depok;-bahwa setelah di ptun, pernah diajukan di pengadilan negeri depok;-bahwa di saat mediasi, ini sudah digugat di pengadilan negeri depok,saksi belum tahu perkaranya sudah selesai;-bahwa pada saat mediasi, tidak tahu perkara sudah dalam tahap kasasi;-bahwa tanah hibah, terbit sertipikat, mutlak hibah harus ada;bahwa, tergugat dan tergugat ii intervensi, tidak mengajukan ahli dansaksi meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim;bahwa penggugat dan tergugat serta tergugat ii intervensi, telahmengajukan kesimpulan tertanggal 19 juli 2021 secara e-court yang isiselengkapnya termuat dalam berkas perkara;bahwa, selanjutnya para pihak tidak mengajukan apa-apa lagi dalamsengketa ini dan mohon putusan; bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum didalam berita acara persidangan dan guna mempersingkat uraianputusan ini turut dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat dan tergugat iiintervensi mengajukan eksepsi yang pada pokoknya, sebagai berikut :1.tenggang waktu mengajukan gugatan dan upaya administrasi;2.kewenangan pengadilan tata usaha negara;3.gugatan penggugat tidak bermaterai;4.kepentingan penggugat yang dirugikan; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.gugatan penggugat kabur/tidak jelas; menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkan, sebagai berikut :1.tenggang waktu mengajukan gugatan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,yang menyatakan:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktusembilan puluh hari terhitung sejak saat diterimanya ataudiumumkannya keputusan badan atau pejabat tata usahanegara.”menimbang, bahwa selanjutnya pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministrasi mengatur:“tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifditerima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif.”menimbang, bahwa penggugat pada tanggal 21 januari 2021 padapukul 09.27 wib telah melakukan pencocokan data melalui website resmimilik kementerian atr/bpn.ri, dari hasil verifikasi atau pemeriksaan data-data yuridis dan fisik yang tertulis sertipikat hak milik no.01906desa/kelurahan sawangan baru atas nama penggugat yaitusesotyoadhi, wnt dengan nomor 01906 desa/kelurahan sawanganbaru terdaftar di website pertanahan tersebut dan telah sesuai dengandata-data yang tercatat atau terdaftar di kantor pertanahan kota depok,sedangkan sertipikat nomor 00327 atas nama pemegang hak moch salehsugandi yang merupakan objek sengketa a quo tidak diketemukan aliastidak terdaftar atau tidak tercatat di sistem administrasi resmi milikkementerian atr/bpn.ri;menimbang, bahwa objek sengketa tersebut diketahui penggugatpada bulan desember tahun 2017 sejak berproses di pengadilan negerihalaman 86 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) depok yang mana penggugat pada saat berperkara di pengadilan negeridepok berkapasitas sebagai tergugat 1 dan tergugat sebagai turuttergugat iii; menimbang, bahwa pada persidangan di pengadilan negeri depokdiperoleh putusan nomor : 279/pdt.g/2017/pn.dpk, tanggal 18 juli 2018(vide bukt t.ii.int – 5), dan putusan pengadilan tinggi bandung nomor :66/pdt/2019/pt.bdg, tanggal 12 april 2019 (vide bukti t.ii.int – 6), sertaputusan mahkamah agung ri nomor : 1623/k/pdt/2020 (vide bukti t.ii.int– 9) dengan relaas pemberitahuan tertanggal 04 juni 2021 (vide buktit.ii.int – 10), berdasarkan hal tersebut majelis hakim berpendapat prosesdi peradilan umum pada kasus perdata pertanahan mencari kebenaranformil yang inti permasalahan perbuatan melawan hukum dan proses diperadilan tata usaha negara pada kasus pertanahan untuk mencarikebenaran materiil yang inti permasalah surat keputusan tata usahanegara. pada pembuktian di peradilan umum penggugat pihak yang tidakdi tuju langsung oleh surat keputusan objek sengketa a quo, karena yangdigugat adalah perbuatan melawan hukum maka proses mengetetahuiobjek sengketa setidak-tidaknya pada pelaksanaan putusan atau setidaktidaknya ada mediasi yang dilakukan tergugat yang mempunyaikewenangan untuk memperlihatkan dan memberitahukan kepadapenggugat mengenai surat keputusan objek sengketa a quo; menimbang, bahwa penggugat juga telah menempuh upayaadministrasi dengan mengajukan keberatan dan surat permohonan mediasisebanyak 3 (tiga) kali yakni pertama surat nomor:07/srt.mohon/sl&p/ii/2021 tanggal 22 pebruari 2021 (vide bukti p – 37),kedua surat nomor: 10/srt.mohon/sl&p/ii/2021 tanggal 26 pebruari2021(vide bukti p – 38), dan ketiga surat nomor:03/srt.mohon/sl&p/iii/2021 tanggal 5 maret 2021 (vide bukti p – 39); menimbang, bahwa atas 3 (tiga) keberatan tersebut, tergugatmengirim undangan mediasi dengan surat nomor 59/und-mp.01.02-32.76/iii/2021 pada tanggal 24 maret 2021 (vide bukti p – 43). namun padasaat mediasi pada tanggal 29 mei 2021 di ruang mediasi seksipengendalian dan penganganan sengketa lantai 2, kantor pertanahankota depok tergugat yang diwakili oleh kepala seksi sengketahalaman 87 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menyatakan tidak ada proses mediasi. selanjutnya, penggugatmendaftarkan gugatan a quo di pengadilan tata usaha negara (ptun)bandung pada hari kamis tanggal 8 april 2021; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, denganmerujuk pada ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara dan pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upayaadministrasi serta mencermati bukti p – 37, p – 38, p – 39, p – 43, makamajelis hakim berpendapat bahwa oleh karena penggugat tidak di tujulangsung oleh objek sengketa a quo dan baru mengetahui sejak dikirimkanundangan mediasi pada tanggal 24 maret 2021 sehingga gugatan yangdidaftarkan pada tanggal 8 april 2021, masih dalam tenggang waktu untukmengajukan gugatan. dengan demikian eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi patut dinyatakan di tolak;2.kewenangan pengadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa ketentuan pasal 50 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi :“pengadilan tata usaha negara bertugas dan berwenangmemeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usahanegara di tingkat pertama.”menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi:“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbuldalam bidang tata usaha negara antara orang atau badanhukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara,baik di pusat maupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannyakeputusan tata usaha negara, termasuk sengketa kepegawaianberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.” menimbang, bahwa pasal 1 angka 7 undang-undang nomor 51tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5halaman 88 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, pengertian tata usahanegara adalah:“tata usaha negara adalah administrasi negara yangmelaksanakan fungsi untuk menyelenggarakan urusanpemerintahan baik di pusat maupun di daerah.”menimbang, bahwa ketentuan pasal 1 angka 9 undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi “keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulisyang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negarayang berisi tindakan hukum tata usaha negara yangberdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku,yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkanakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata.”menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, makauntuk dapat dikatakan sebagai keputusan tata usaha negara, maka harusmemenuhi unsur-unsur:-penetapan tertulis;-dikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara;-berisi tindakan hukum tata usaha negara;-bersifat konkret maksudnya jelas wujud objeknya yang dikeluarkansecara tertulis, bersifat nyata, tidak abstrak;-bersifat individual maksudnya tidak ditunjuk untuk umum tetapi tertentubaik alamat maupun hal yang dituju;-bersifat final maksudnya keputusan tergugat tesebut sudah definitifyang tidak membutuhkan lagi persetujuan dari lembaga atau pihak lainbaik secara vertikal maupun horizontal; serta-menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertipikathak milik nomor 00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan,kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swgbaru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m² atas nama mochsaleh sugandhi (vide bukti t.ii.int – 1); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, majelis hakimberpendapat objek sengketa a quo merupakan penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh tergugat selaku kepala kantor pertanahan kota depokdalam melaksanakan tugas urusan pemerintahan dibidang pertanahanberdasarkan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah;menimbang, bahwa selain itu majelis hakim berpendapat objeksengketa a quo jelas bersifat konkrit yaitu surat keputusan yang berupasertupikat hak milik nomor 00327 ditujukan moch saleh sugandhi,dan objek sengketa a quo bersifat individual yaitu hanya ditujukan mochsaleh sugandhi serta bersifat final yang berarti keputusan tergugatselaku kepala kantor pertanahan kota depok dalam mengeluarkan objeksengketa a quo sudah definitif; menimbang, bahwa lebih lanjut majelis hakim berpendapat objeksengketa a quo telah menimbulkan akibat hukum bagi penggugat, denganditerbitkannya objek sengketa a quo maka penggugat bisa kehilangan hakatas tanah tersebut, padahal penggugat sudah memiliki data yuridis yangberupa sertipikat hak milik nomor : 01906/kelurahan sawangan baruditerbitkan tanggal 30 januari 2017 dengan surat ukur tanggal 22-09-2016nomor : 614/sawangan baru/2016 seluas 545 m² atas nama sesotyoadhi,wnt (penggugat) (vide bukti p – 4 ,t – 2) dan di lokasi tanah tersebutsudah ada 5 bangunan rumah (vide keterangan saksi bernama damyati);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas,dengan mempedomani pasal 50 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara dan ketentuan pasal 1 angka 7,pasal 1 angka 9, pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 51 tahun 2009tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara serta mencermati bukti p – 4, t – 2dan t.ii.int – 1, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa objek sengketaa quo telah memenuhi unsur keputusan tata usaha negara dan dapatdijadikan objek sengketa dalam perkara a quo sehingga pengadilan tatausaha negara bandung secara absolut memiliki kewenangan memeriksa,menguji, mengadili dan menyelesaikan perkara a quo. dengan demikianeksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi patut dinyatakan ditolak; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.gugatan penggugat tidak bermaterai;menimbang, bahwa pasal 3 ayat (1) dan ayat (2) undang-undangrepublik indonesia nomor 10 tahun 2020 tentang bea meterai, berbunyi :pasal 3 ayat (1);“bea meterai dikenakan atas :a.dokumen yang dibuat sebagai alat untuk menerangkan mengenaisuatu kejadian yang bersifat perdata; danb.dokumen yang digunakan sebagai alat bukti di pengadilan”;pasal 3 ayat (2);“dokumen yang bersifat perdata sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf a, meliputi :a. surat perjanjian, surat keterangan, surat pernyataan, atau surat lainnyayang sejenis, beserta rangkapnya;b. akta notaries beserta grosse, salinan dan kutipannya;c. akta pejabat pembuat akta tanah berserta salinan dan kutipannya;d. surat berharga dengan nama dan dalam bentuk apa pun;e. dokumen transaksi surat berharga, termasuk dokumen transaksikontrak berjangka, dengan nama dan dalam bentuk apa pun;f. dokumen lelang yang berupa kutipan risalah lelang, minuta risalahlelang, salinan risalah lelang dan grosse risalah lelangg. dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan nilai nominal lebih darirp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) yang :1. menyebutkan penerimaan uang, atau2.berisi pengakuan bahwa utang seluruhnya atau sebagiannya telahdilunasi atau diperhitungkan;h. dokumen lain yang ditetapkan dengan peraturan pemerintah;menimbang, bahwa penggugat didalam surat gugatannya tidakdilekatkan atau ditempel materai rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah). padahalmenurut ketentuan pasal 3 ayat (1) huruf (a) undang-undang nomor 10tahun 2020 tentang bea materai;menimbang, bahwa dengan berpedoman pasal 3 ayat (1) dan ayat(2) undang-undang republik indonesia nomor 10 tahun 2020 tentang beameterai, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan bukan merupakan objekyang dikenakan bea meterai dan gugatan a quo bukanlah dalam ranahhalaman 91 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sengketa keperdataan melainkan sengketa tata usaha negara. dengandemikian maka eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi mengenaigugatan penggugat tidak bermaterai patut dinyatakan ditolak;4.kepentingan penggugat yang dirugikan;menimbang, bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, berbunyi : “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yangberwenang yang berisi tuntutan agar keputusan tata usahanegara yang disengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah,dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataudirehabilitasi”.menimbang, bahwa penggugat adalah warga negara indonesiayang mendapatkan haknya atas tanah seluas 545 m2 yang terletak di jalanh. maksum rt.004/003, kelurahan, sawangan baru, kecamatan sawangan,kota depok, provinsi jawa barat tersebut berdasarkan akta jual beli nomor693/2016 tanggal 1 juli 2016, dimana penggugat membeli tanah waris atasnama saudara damyati bin thoyib sebagai tanah yang telah dihibahkanoleh ayah kandungnya – m. thoyib bin h. djendeng sebelumberangkat haji dan meninggal di mekah sesuai letter c 136/393 atas namah. djengdeng bin resi’in (kakek dari sdr. damyati bin thoyib), yangmana akta jual beli tersebut sangat diketahui dan di tandatangani olehlurah sawangan baru sebagai saksi pertama dan sekretaris kelurahansawangan baru sebagai saksi kedua serta di ketahui juga oleh pejabatpembuat akta tanah sementara wilayah kecamatan sawangan baru, dantelah mendapatkan persetujuan dari istri penjual tanah asal (vide bukti p –3, p – 4, p – 15, p – 16, p – 17, p – 18, p – 20, p – 21 dan t – 14, t – 15, t– 17, t – 18);menimbang, bahwa penggugat telah kehilangan banyak waktu danbiaya yang dikeluarkan untuk investasi dan menjalankan kegiatanoperasional usaha propertinya serta kerugian immaterial lainnya sepertihalaman 92 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nama baik atau kredibilitas di mata kolega atau partner usaha, perbankan,calon konsumen maupun konsumen yang sudah membeli produk propertinyaserta penggugat terancam dengan tuntutan pidana dari pihak lain yangtelah membeli sebagian dari bangunan rumah dan kios;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, denganbepedoman pasal 53 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dan mencermatibukti p – 3, p – 4, p – 15, p – 16, p – 17, p – 18, p – 20, p – 21 dan t – 14,t – 15, t – 17, t – 18 maka majelis hakim berkeyakinan bahwa penggugattelah dirugikan atas di keluarkannya objek sengketa a quo dikarenakanpenggugat juga memiliki sertipikat hak milik nomor : 01906/kelurahansawangan baru diterbitkan tanggal 30 januari 2017 dengan surat ukurtanggal 22-09-2016 nomor : 614/sawangan baru/2016 seluas 545 m².dengan demikian penggugat mempunyai kepentingan untuk mengajukangugatan ke pengadilan tata usaha negara bandung. oleh karenanyaeksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi patut dinyatakan ditolak;5.gugatan penggugat kabur/tidak jelas; menimbang, bahwa ketentuan pasal 56 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yang berbunyi :“gugatan harus memuat :a.nama, kewarganegaraan, tempat tinggal, dan pekerjaanpenggugat, atau kuasanya;b.nama jabatan dan tempat kedudukan tergugat;c.dasar gugatan dan hal yang diminta untuk diputuskan olehpengadilan”;menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannyatertanggal 6 april 2021, yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan tatausaha negara bandung tanggal 8 april 2021 dan telah dilakukanpemeriksaan persiapan dari tanggal 15 april 2021 sampai tanggal 28 april2021 serta telah diperbaiki pada tanggal 28 april 2021 2021, denganregister perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg, dengan subjeknya sebagaiberikut :nama:sesotyoadhi, wnt; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kewarganegaraan:indonesia;alamat:menteng rawa jelawe rt.013/rw.003, kel. pasarmanggis;kec. setia budi, jakarta selatan dki jakarta;pekerjaan:karyawan swasta;berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 april 2021, memberikan kuasakepada ruley semuel lengkey s.h., m.h dan benni indrakesuma, s.h., m.h, semuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat pada kantor advokat dan konsultan hukum samuel lengkey &partners yang berkedudukan di jl. pluit raya no.195 rt 16/ rw 08penjaringan jakarta utara, dki jakarta. selanjutnya disebut sebagaipenggugat;dengan ini penggugat mengajukan gugatan kepada kepala kantorpertanahan kota depok berkedudukan di sektor anggrek, jl.boulevard raya kota kembang, kalimulya, kec. cilodong, kota depok,jawa barat 16413, untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertipikathak milik nomor 00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan,kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swgbaru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m² atas nama mochsaleh sugandhi; menimbang, bahwa adapun yang menjadi dasar gugatan yang padapokoknya, sebagai berikut :1.bahwa, penggugat telah memperoleh tanahnya berdasarkan peralihanhak atas tanah adat yang dimiliki oleh sdr. damyati bin thoyib bindjendeng - pemilik asal sebagaimana yang tertulis dalam akta autentikkepemilikan tanah oleh sdr. damyati bin thoyib bin djendeng tersebutberdasarkan kepemilikan tanah adat turun temurun yang tidak pernahdipindah-tangankan atau sedang dalam agunan atau sengketasebagaimana dinyatakan dalam akta autentik berupa surat keteranganriwayat tanah dari sdr. danyati bin thoyib bin djendeng yang ditanda-tangani oleh lurah sawangan baru dan sesuai dengan yang tercatat dileter c yang ada di buku tanah milik kelurahan sawangan baru danhalaman 94 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diproses ke kantor pertanahan kota depok maka terbit sertipikat hakmilik nomor : 01906 desa/kelurahan sawangan baru atas namapenggugat;. 2.bahwa, sertipikat hak milik nomor : 00327/sawangan baru atas namapemegang hak moch saleh sugandi yang merupakan objek sengketa aquo berasal dari sdr. kamaludin bin usin yang diperolehnya berdasarkanleter c dan surat keterangan tanah yang menjadi akta autentik dari shmno. 00327/sawangan baru, pada surat keterangan tanah yang diterbitkanoleh kepala desa sawangan baru menyebutkan bahwa perolehan tanahsdr. kamaludin bin usin dengan leter c no. 1047, sedangkan dalamsurat pernyataan sdr. kamaludin bin usin menyebutkan letak tanahnya dileter c 1048. sdr. kamaludin bin usin memperoleh tanahnya denganperalihan hak atas pembelian tanah milik m. thoyib (ayah kandung darisdr. damyati bin thoyib) yang terletak di leter c no. 87/286, namun diipeda nya leter c no. 87/286 tsb tertulis atas nama m. thohir (kakakkandung dari m. thoyib).3.bahwa, berdasarkan hal tersebut penggugat pada tanggal 21 januari2021 pada pukul 09.27 wib telah melakukan pencocokan data melaluiwebsite resmi milik kementerian atr/bpn.ri, dari hasil verifikasi ataupemeriksaan data-data yuridis dan fisik yang tertulis sertipikat hak milikno.01906 desa/kelurahan sawangan baru atas nama penggugat yaitusesotyoadhi, wnt dengan nomor 01906 desa/kelurahan sawanganbaru terdaftar di website pertanahan tersebut dan telah sesuai dengandata-data yang tercatat atau terdaftar di kantor pertanahan kota depok,sedangkan sertipikat nomor 00327 atas nama pemegang hak mochsaleh sugandi yang merupakan objek sengketa a quo tidak diketemukanalias tidak terdaftar atau tidak tercatat di sistem administrasi resmi milikkementerian atr/bpn.ri;4.bahwa, proses penerbitan sertipikat hak millik nomor : 00327 desasawangan baru, atas nama moch saleh sugandhi telah salahprosedur dan cacat hukum secara administratif dikarenakanbertentangan dengan peraturan pemerintah republik indonesia nomor24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah yakni pasal 3, huruf a, pasal 4angka (1), pasal 21 angka (1), pasal 30 angka (1), dan pasal 31 angkahalaman 95 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1) dan pasal 19 ayat (2) undang-undang nomor 5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok-pokok agraria;5.bahwa, penerbitan objek sengketa a quo telah bertentangan denganasas-asas umum pemerintahan yang baik (aaupb) yakni asaskepastian hukum, kemanfaatan dan kecermatan;menimbang, bahwa hal yang di minta penggugat untuk diputuskanoleh pengadilan, yaitu :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah sertipikat hak milik nomor : 00327 desasawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsijawa barat, diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 seluas 547 m² atas namamoch saleh sugandhi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut sertipikat hak milik nomor :00327/ desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok,provinsi jawa barat, diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukurtanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 seluas 547 m² atasnama moch saleh sugandhi;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkaraini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, denganberpedoman pada pasal 56 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara majelis hakim berpendapat gugatanyang diajukan oleh penggugat sudah jelas dan tidak kabur. dengandemikian eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi mengenai gugatanpenggugat kabur/tidak jelas patut dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi di tolak seluruhnya. selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan mengenai pokok perkara;dalam pokok perkara;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah sertipikat hakmilik nomor 00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadyadepok, provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25 september 2000, surathalaman 96 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 terletak di rt.03/rw.03 seluas 547 m² atas nama moch saleh sugandhi (vide buktit.ii.int – 1); menimbang, bahwa dalam gugatan, jawab-jinawab, pembuktian danpemeriksaan setempat serta kesimpulan terungkap fakta hukum sebagaiberikut :1.bahwa, penggugat telah memperoleh tanahnya berdasarkan peralihan hakatas tanah adat yang dimiliki oleh sdr. damyati bin thoyib bin djendeng -pemilik asal sebagaimana tertuang dalam akta jual beli nomor 693/2016tanggal 1 juli 2016, dihadapan ppats eko herwiyanto, ap, m.sikecamatan sawangan kota depok (vide bukti p – 3);2.bahwa, damyati menerangkan tanah tersebut terletak di jalan h. maksunrt.004, rw. 003, kelurahan sawangan baru, kecamatan sawangan kotadepokk yang merupakan tanah adat yang turun temurun tidak pernahdipindah-tangankan atau sedang dalam agunan atau sengketa denganbatas-batas (vide bukti p – 16), sebagai berikut :utara:tanah milik pt. karya mitra insani;timur:tanah milik bambang yasmadi;selatan:tanah milik jalan/bambang yasmadibarat :jalan h. maksun;3.bahwa, hal tersebut juga dipertegas oleh lurah sawangan baru dengansurat keterangan no.593/90-pem, tanggal 28 maret 2016 yangmenerangkan bahwa tanah bekas milik adat letter c.136/393, persil 54 s-iii, luas 3.490 m², pada tahun 1973 dihibahkan kepada damyati denganluas 545 m², yang disaksikan oleh abdul mursyid dan isan (vide bukti p –17); 4.bahwa, surat keterangan riwayat tanah dari sdr. damyati bin thoyib bindjendeng yang ditanda-tangani oleh lurah sawangan baru dan sesuaidengan yang tercatat di leter c yang ada di buku tanah milik kelurahansawangan baru diajukan penggugat untuk diproses ke kantor pertanahankota depok maka terbit sertipikat hak milik nomor : 01906 desa/kelurahansawangan baru atas nama penggugat (vide bukti p –17, p – 20, p – 21, p– 32, p – 33, p – 34, t – 17, t – 18, t – 19); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5.bahwa, pada pemeriksaan setempat tanggal 18 juni 2021, penggugat dantergugat ii intervensi menujuk pada lokasi tanah yang sama yangmerupakan tanah lokasi objek sengketa;6.bahwa, diatas tanah lokasi objek sengketa menurut keterangan penggugattelah terbit sertipikat hak milik nomor : 01906/kelurahan sawangan baruditerbitkan tanggal 30 januari 2017 dengan surat ukur tanggal 22-09-2016nomor : 614/sawangan baru/2016 seluas 545 m² atas nama sesotyoadhi,wnt ((vide bukti p – 4) dan menurut keterangan tergugat ii intervensitelah terbit sertipikat hak milik nomor 00327 desa sawangan baru,kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkanpada tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor :135/swg baru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m² atas namamoch saleh sugandhi (vide bukti t.ii.int – 1);menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, majelis hakimakan menguji apakah tergugat dalam menerbitkan objek sengketa a quobertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik (aaupb) ?menimbang, bahwa pasal 5, pasal 6 ayat (1) dan pasal 31 ayat (6)peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah,berbunyi :pasal 5“pendaftaran tanah diselenggarakan oleh badan pertanahan nasional”;pasal 6 ayat (1)“dalam rangka penyelenggaraan pendaftaran tanah sebagaimanadimaksud dalam pasal 5 tugas pelaksanaan pendaftaran tanah dilakukanoleh kepala kantor pertanahan, kecuali kegiatan-kegiatan tertentu yangoleh peraturan pemerintah ini atau perundang-undangan yangbersangkutan ditugaskan kepada pejabat lain”;pasal 31 ayat (6)“bentuk, isi, cara pengisian dan penandatanganan sertipikat ditetapkanoleh menteri”; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 91 ayat (1) dan pasal 92 ayat (1) peraturanmenteri agraria/kepala badan pertanahan nasional nomor 3 tahun 1997tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, berbunyi :pasal 91 ayat (1);“untuk hak-hak atas tanah, hak milik atas satuan rumah susun, hakpengelolaan dan tanah wakaf yang sudah didaftar dalam buku tanah danmemenuhi syarat untuk diberikan tanda bukti haknya menurut ketentuanpasal 31 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 diterbitkansertipikat;pasal 92 ayat (1);“penandatanganan sertipikat dilakukan oleh kepala kantor pertanahan,dengan ketentuan bahwa dalam hal kepala kantor pertanahanberhalangan atau dalam rangka melayani permohonan pendaftaran tanahyang bersifat massal kepala kantor pertanahan dapat melimpahkankewenangan menandatangani sertipikat tersebut kepada kepala seksipengukuran dan pendaftaran tanah; menimbang, bahwa objek sengketa adalah sertipikat hak milik nomor00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok,provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25 september 2000, surat ukurtanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 terletak di rt. 03/rw.03seluas 547 m² atas nama moch saleh sugandhi (vide bukti t.ii.int – 1); menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati bukti t.ii.int – 1 dant – 1 dan berpedoman pada pasal 5, pasal 6 ayat (1), pasal 31 ayat (6)peraturan pemerintah tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan pasal 91 ayat(1), pasal 92 ayat (1) peraturan menteri agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, maka majelishakim berpendapat tergugat selaku penyelenggaraan pendaftaran tanah secaraatributif mempunyai kewenangan untuk menerbitkan objek sengketa a quo; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pasal 11, pasal 12 ayat (1) peraturan pemerintahtahun 1997 tentang pendaftaran tanah, berbunyi :pasal 11;“pelaksanaan pendaftaran tanah meliputi kegiatan pendaftaran tanahuntuk pertama kali dan pemeliharaan data pendaftaran tanah”;pasal 12 ayat (1);“kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali meliputi :a.pengumpulan dan pengolahan fisik;b.pembuktian hak dan pembukuannya;c.penerbitan sertipikat;d.penyajian data fisik dan data yuridis;e.penyimpanan daftar umum dan dokumen;menimbang, bahwa pasal 1 angka 14, pasal 104 ayat (1), pasal 104 ayat(2) dan 107 peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional nomor 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalanhak atas tanah negara dan hak pengelolaan, berbunyi :pasal 1 angka 14;“pembatalan hak atas tanah adalah pembatalan keputusan pemberiansuatu hak atas tanah atau sertipikat hak atas tanah karena keputusantersebut mengadung cacad hukum administrasi dalam penerbitannya atauuntuk melaksanakan putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap”;pasal 104 ayat (1);“pembatalan hak atas tanah meliputi pembatalan keputusan pemberianhak, sertipikat hak atas tanah keputusan pemberian hak dalam rangkapengaturan penguasaan tanah”;pasal 104 ayat (2);“pembatalan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diterbitkan karena terdapat cacat hukum administrasi dalam penerbitankeputusan pemberian dan/atau sertipikat hak atas tanahnya ataumelaksanakan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatanhukum tetap”;pasal 107; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “cacad hukum administrasi, terdiri atas :a.kesalahan prosedur;b.kesalahan penerapan peraturan perundang-undangan;c.kesalahan subjek hak;d.kesalahan objek hak;e.kesalahan jenis hak;f.kesalahan perhitungan luas;g.terdapat tumpang tindih hak atas tanah;h.data yuridis atau fisik tidak benar, atau i.kesalahan lainnya yang bersifat hkum administrasi menimbang, bahwa pada pembuktian tergugat menghadirkan buku tanahhak milik nomor 00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan,kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m² atas nama moch saleh sugandhi(tergugat ii intervensi);menimbang, bahwa majelis hakim pada setiap persidangan pembuktianmewajibkan tergugat untuk menghadirkan warkah objek sengketa a quo tetapisampai akhir pembuktian tergugat tidak menghadirkan warkah objek sengketa aquo di karenakan warkah objek sengketa a quo tidak ada pada kantorpertanahan kota depok. oleh karena itu majelis menguji prosedur berdasarkanbukti yang diajukan oleh tergugat ii intervensi;menimbang, bahwa surat keterangan kepala desa sawangan baruno.595.3/08/1986, tanggal 4 april 1986 (vide bukti t.ii.int – 15), menerangkanbahwa :1.persil hak milik adat bekas hak eig.no. c.1087, no.persil 54s/iii.sawah/terletak di dalam desa sawangan baru kecamatan sawangankabupaten bogor, wilayah sawangan, menurut daftar letter c no.1047 tertulisatas nama kamaludin usin luas ± 560 m²; 2.dan berbatas sebelah :utara :tanah milik saudara kosum;timur:tanah milik saudara soepono;selatan:rencana jalan;barat:jalan desa; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.diatas tanah tersebut berdiri kosong;4.tanah tersebut akan dipergunakan sebagai rumah tinggal;5.batas-batasnya telah ditetapkan dengan tembok/tanda-tanda batas dan besi,beton sesuai dengan peraturan menteri agraria tahun 1961 no.8;6.persil tersebut tidak dibebani dengan hipotik/credietverband dan pajak-pajaknya telah dibayar lunas sampai tahun 1985;menimbang, bahwa surat pernyataan tanggal 4 april 1986 (vide buktit.ii.int – 14), sebagai berikut :1.kamaludin bin usin selaku yang melepaskan hak menyatakan bahwasebidang tanah yang terdaftar pada persil no.54 s/iii nomor c 1047 luas 560m² belum pernah di perjual belikan atau digadaikan kepada pihak instansi ataukepada siapapun juga. bilamana pernyataan tidak benar, saya bersediamenganti tanah tersebut atau dituntut di pengadilan;2.moch. saleh sugandhi selaku yang menerima hak menyatakan bahwa tanahyang akan dibeli/diterima terletak di kampung sawangan rt.01, rk.01 desasawangan baru kecamatan sawangan kabupaten d.t.ii bogor dari saudarakamaludian bin usin, nomor c 1047, persil 54 s/iii, luas 560 m² ; menimbang, bahwa surat keterangan pemohon bernama kamaludin binusin selaku calon penjual yang akan melepaskan/mengalihkan hak atas tanahyang akan dilaksanakan :a.status hak tanah milik adat c.1047 persil 54 s/iii seluas 560 m²;b.surat bukti tanah kekitir no.1047. 54.s/iii;c.tercatat sebagai pemilik atas kamaludin bin usin;d.letak tanah di blok puter, kampung sawangan, desa baru;e.tanah tersebut dipergunakan untuk rumah tinggal dan kebun;f.tanah tersebut didapat oleh pemilik dari c.87/236 (t. toyih jandeng)menurut persetujuan sementara peralihan/pelepasan hak atas tanah itu akandiselenggarakan dengan jalan jual beli. dengan ganti rugi harga untuk tiap-tiapmeter persegi rp.7.500,- (tujuh ribu lima ratus rupiah) yang jumlah seluruhnyarp.4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah);menimbang, bahwa surat keterangan pemohon bernama moch. salehsugandhi s selaku calon pembeli yang akan menerima peralihan/pelepasan hakatas tanah yang peruntukannya di pergunakan untuk kepentingan rumah tinggalseluas 120 m² dan kebun 430 m² atas tanah milik adat (vide bukti t.ii.int – 13); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa surat no.5655105 tanggal 4 april 1986 tentangpermohonan untuk mendapatkan ijin pemindahan hak, yaitu :a.keterangan mengenai pemohon (pihak yang menerima hak);1. nama lengkap:moch. saleh sugandhi;2. umur:19 januari 1953;3. kebangsaan:indonesia;4. tempat tinggal:jalan otiska iii/h.129 rt.004/0025. pekerjaan :karyawan pln;b.keterangan mengenai yang mempunyai sekarang;1. nama lengkap:kamaludin b. usin;2. kebangsaan :indonesia;3. tempat tinggal:sawangan baru rt.008/01 kecamatan sawangan;c.keterangan mengenai tanahnya;1. haknya:milik adat;2. luasnya:± 560 m²;3. surat bukti haknya:kekitir c.1047 no.persil 54 s.iii;4. letaknya:sawangan baru rt.001/01 blk puter, kecamatansawangan bogor;5. dipergunakan untuk:rumah tinggal;d.alasan dari pada pemindahan hak yang dimohonkan ijin;e.tanah yang sudah dipunyai pemohon, tidak ada;(vide bukti t.ii.int – 16 dan t.ii.int – 18);menimbang, bahwa surat atas nama bupati kepala daerah tingkat iibogor pembantu bupati wilayah parung, nomor : 595-3/160/v kwd/1986,tanggal 30 mei 1986, perihal : ijin penggunaan atas tanah yang terletak dikampung/blok rt. rk. desa sawangan baru, kecamatan sawangan (vide buktit.ii.int – 12), yang isinya sebagai berikut : sehubungan dengan permohonan saudara moch. saleh sugandhi stertanggal 4 april 1986, nomor : 595.3/209/v/86, perihal ijin penggunaan atastanah untuk keperluan rumah tinggal berdasarkan peraturan daerah kabupatendaerah tingkat ii bogor tanggal 8 oktober 1977, nomor : xv/pd.03/dprd/x/77yang terletak di kampung/blok sawangan rt. rk. desa sawangan baru,kecamatan sawangan; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) setelah diteliti permohonan dan kelengkapan-kelengkapan yang saudaraajukan dan disesuaikan dengan rencana penggunaan tanah di kabupatendaerah tingkat ii bogor maka kami mengijinkan permohonan saudara mengenaipenggunaan atas tanah untuk keperluan rumah tinggal seluas 560 m² (lima ratusenam puluh meter persegi), dengan persyaratan-persyaratan, sebagai berikut :1.bahwa tanah yang dimohon benar-benar dipergunakan rumah dan tidakdipergunakan keperluan lain atau untuk diperjual belikan. ijin ini tidakberlaku sebagai ijin lokasi, ijin usaha, ataupun ijin bangunan;2.bilamana tanah-tanah tersebut akan dirubah penggunaannya daripertanian ke non pertanian (rumah, industry, dsb) dan sebaliknya harusada ijin penggunaan kembali dari bupati kepala daerah tingkat ii bogorsesuai dengan peraturan menteri dalam negeri no.3 tahun 1978, tanggal17 april 1978 tentang fatwa tata guna tanah;3.dalam hal tanah tersebut untuk dipergunakan bangunan atau perumahandan lain sejenisnya terlebih dahulu harus dimintakan ijin bangunan, ijinlokasi dan ijin ganguan dari bupati kdh tingkat ii bogor;4.dalam penggunaan tanah ini harus selalu memelihara kelestarian tanahsesuai dengan ketentuan-ketentuan yang berlaku;5.setiap kewajiban-kewajiban terhadap pemerintah termasuk kewajiban-kewajiban kepada desa yang berhubungan dengan tanah tersebut harusselalu dipenuhi dengan sebaik-baiknya;6.ijin penggunaan atas tanah ini diberikan dengan maksud untuk tidakdipergunakan spekulasi/manipulasi tanah;menimbang, bahwa dalam akta jual beli n0.195.3/405/1986, tanggal 31mei 1986 antara kamaludin b. usin selaku penjual dengan moch. saleh sugandhiselaku pembeli (vide bukti t.ii.int – 11), yang isi akta pada pokoknya sebagaiberikut :1.jika pembeli tidak mendapat ijin dari instansi pemberi ijin yang berwenanguntuk membeli tanah hak tersebut sehingga jual-beli ini menjadi batal,maka ia dengan ini oleh penjual diberi kuasa penuh yang tidak dapatditarik kembali dengan hak memindahkan kekuasaan itu untukmengalihkan hak atas tanah itu kepada pihak lain atas nama penjual,dengan dibebaskan dari pertanggung jawab sebagai kuasa dan jika ada,menerima uang ganti kerugian yang menjadi hak sepenuhnya darihalaman 104 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembeli. adapun uang pembelian yang sudah diberikan kepada penjualtersebut di atas tidak akan dituntut kembali oleh pembeli;2.penjual harus menjamin ataupun yang dijual dengan akta ini kepunyaansendiri bukan hak orang lain dan tidak ada orang lain yang mempunyai hakatau turut mempunyai hak. segala gugatan dari siapapun juga karena hakorang lain adalah menjadi tanggungan penjual dan tidak akan melibatkancamat/ppat maupun saksi-saksi;menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut maka terbit sertipikathak milik nomor 00327 desa sawangan baru, kecamatan sawangan,kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkan pada tanggal 25september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m² atas nama moch saleh sugandhi(vide bukti t.ii.int – 1); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakimberkesimpulan bahwa tanah seluas 560 m² tersebut merupakan tanahpemerintah kabupaten daerah tingkat ii bogor yang di garap oleh kamaludin b.usin dan oleh pemerintah kabupaten daerah tingkat ii bogor, saudarakamaludin b. usin diberikan hak pakai. selanjutnya tanah tersebut, di jual kemoch. saleh sugandhi, dengan syarat perjanjian akan di beli jika ijin penggunaanatas tanah untuk keperluan rumah tinggal (hak pakai) di ijinkan oleh bupatikepala daerah tingkat ii bogor. setelah di ijikan oleh atas nama bupati kepaladaerah tingkat ii bogor pembantu bupati wilayah parung tanggal 30 mei 1986,kemudian pada tahun 2000 terbit sertipikat hak milik nomor 00327 desasawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawabarat, diterbitkan pada tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas 547 m²atas nama moch saleh sugandhi (vide bukti t.ii.int – 1); menimbang, bahwa keterangan saksi penggugat bernama damyati,menerangkan : -bahwa, saksi tidak pernah melihat sugandhi/tergugat ii intervensi di lokasiobjek sengketa,-bahwa, kondisi sekarang oleh penggugat sudah dibangun 5 bangunanrumah dan ada juga kios; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa keterangan saksi penggugat bernama yepi priatna,menerangkan :-bahwa, anak toyib tidak ada yang bernama kamaludin;-bahwa, saksi tahu kamaludin biasa dipanggil bang kamal, orang jauh;-bahwa, kamaludin tidak punya tanah di lokasi objek sengketa a quo;-bahwa, kondisi fisik pada tahun 2000 tanah kosong dijaga udin;menimbang, bahwa pada pemeriksaan setempat penggugat dantergugat ii intervensi menujuk pada lokasi tanah yang sama yang merupakantanah lokasi objek sengketa;menimbang, bahwa diatas tanah lokasi objek sengketa menurutketerangan tergugat ii intervensi telah terbit sertipikat hak milik nomor 00327desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsijawa barat, diterbitkan pada tanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 terletak di rt. 03/rw.03 seluas547 m² atas nama moch saleh sugandhi (tergugat ii intervensi) danmenurut keterangan penggugat telah terbit sertipikat hak milik nomor :01906/kelurahan sawangan baru diterbitkan tanggal 30 januari 2017 dengansurat ukur tanggal 22-09-2016 nomor : 614/sawangan baru/2016 seluas 545m² atas nama sesotyoadhi, wnt (penggugat);menimbang, bahwa penggugat melalui kuasanya nur prasetyo, umur 43tahun, perkerjaan karyawan swasta, dengan nomor kartu tanda penduduk3276111009730001, yang beralamat di jalan warung tidung rt.03, rw.07,,kelurahan bojongsari baru, kecamatan bojong sari depok mengajukanpermohonan kepada kepala kantor pertanahan kota depok atas bidang tanahhak yang terletak di jalan haji maksum rt.004, rw.03, kelurahan sawanganbaru kecamatan sawangan. adapun permohonan tersebut di lampirkan akta jualbeli asli nomor : 693/2016, foto copy bphtb, ssp dan ktp yang diterimatergugat tanggal 6 oktober 2016 (vide bukti t – 11, t – 12, t – 13, t – 23, t – 24dan t – 15);menimbang, bahwa akta jual beli nomor : 693/2016, tanggal 1 juli 2016antara damyati dengan sesotyoadhi (penggugat) dihadapan ppats ekoherwiyanto, ap, m.si, terhadap sebidang tanah milik adat persil nomor 54 s iiiblok 003 kohir nomor c.136/393, seluas kurang lebih 545 m² (lima ratus empatpuluh lima meter persegi) terletak di jalan h. maksum rt.004, rw.003, kelurahanhalaman 106 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sawangan baru, kecamatan sawangan kota depok, provinsi jawa barat,dengan batas-batas :utara :berbatasan dengan tanah milik pt. karya mitra insani;timur:berbatasan dengan tanah milik bambang yasmadi;selatan:berbatasan dengan tanah milik bambang yasmadi/ jalan;barat:berbatasan dengan jalan h. maksum;menimbang, bahwa adapun alat bukti akta tersebut, berupa :1.sppt pbb no.32.78.006.006.003-0040.0;2.salinan c. no.136/393;3.surat pernyataan tidak sengketa;4.surat keterangan riwayat tanah;5.foto copy ktp penjual dan pembeli;(vide bukti t – 14 dan t – 16);menimbang, bahwa surat keterangan lurah sawangan no.593/90-pem,tanggal 28 maret 2016, menerangkan bahwa tanah bekas milik adat letterc.136/393 persil 54 s-iii, luas 3.490 m² tercatat atas nama djendeng b resiinpada tahun 1973 diwariskan secara lisan kepada damyati dengan luas 545 m²,yang disaksikan oleh a, mursyid dan isan. kemudian oleh damyati dijual kepenggugat dengan akta jual beli nomor : 693/2016 (vide bukti t – 15 dan t –17);menimbang, bahwa mencermati bukti t – 19 mengenai surat pernyataanfisik bidang tanah (sporadik) tanggal 21 juli 2016 dan bukti t – 21 mengenaisurat keterangan skets tanah serta bukti t – 18 mengenai surat keteranganriwayat tanah nomor : 593/52/07/2016, tanggal 21 juli 2016 yangditandatangani oleh lurah sawangan baru, menerangkan dengan sebenarnyabahwa tanah milik adat yang tercantum dalam kekitir/girik nomor : 136/393,persil 54 s-iii, luas 545 m², atas nama djendeng resiin. adapun tanah tersebutterletak di jalan h. maksum blok 003, kampung sawangan, kelurahan sawanganbaru kecamatan sawangan, kota depok. dengan batas-batas sebagai berikut : utara :tanah milik pt. karya mitra insani;timur:tanah milik bambang yasmadi;selatan:tanah milik bambang yasmadi/ jalan;barat:jalan h. maksumhalaman 107 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang menurut catatan di kantor kelurahan riwayat tanah tersebut, adalahsebagai berikut :1.tanggal 24 september 1960 tercatat atas nama djendeng resiin2.tahun 1972 balik nama kepada damyati berdasarkan hibah dibawah tangan;3.tanggal 1 juli 2016 balik nama kepada sesotyoadhi, wnt, berdasarkan ajbno.693/2016;menimbang, bahwa surat pernyataan sesotyoadhi, wnt, tanggal 21 juli2016, yang menyatakan surat surat keterangan yang diberikan dalam rangkamengurus sertipikat atas tanah milik adat p 54 iii, c no.136/393, seluas 545 m²,terletak di kelurahan sawangan baru kecamatan sawangan, kota depok, yangdisampaikan ke kantor pertanahan kota depok dapat dipertanggung jawabkankebenarannya atau keabsahannya (vide bukti t – 22). selain membuat suratpernyataan untuk mengurus sertipikat, sesotyoadhi, wnt, juga membuat suratpernyataan tanggal 21 juli 2016, yang ditujukan kepada kepala kantorpertanahan kota depok untuk melakukan pengukuran tanah;menimbang, bahwa mencermati bukti t – 26 mengenai surat plt. kepalasub bagian tata usaha kantor pertanahan kota depok nomor : 1536/002-10.27/x/2016, perihal undangan sidang pemeriksaan tanah, yang ditujukankepada :1.tim panitia pemeriksaan tanah (panitia a), 2.kepala kelurahan sawangan baru, 3.saudara nur prasetyo tri cahyadi (kuasa penggugat);dan mencermati bukti t – 27 mengenai surat perintah tugas nomor : 1536/002-10.27/x/2016, tanggal 10 oktober 2016 menugaskan kepada :1.hotben mangasi sirait, s.h., m.h., jabatan kepala sub seksi perkarapertanahan pada kantor pertanahan kota depok sebagai ketua merangkapanggota;2.r. m. haryaman, b.sc, jabatan kepala sub seksi landreform dan konsolidasitanah pada kantor pertanahan kota depok sebagai wakil ketua merangkapanggota;3.m. rusdi, jabatan pengadministrasian umum pada kantor pertanahan kotadepok sebagai anggota; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.reni indrayani, jabatan analisis permohonan hak atas tanah danpendaftaran tanah pada kantor pertanahan kota depok sebagai sekretariatbukan anggota;serta mencermati bukti t – 34 mengenai daftar hadir panitia “a” yang ditandatangani oleh r.m. haryaman, b. sc, m. rusdi, suhari, s.h., sesotyoadhi,wnt; menimbang, bahwa risalah penelitian data yuridis dan penetapan batas,nib 10.27.02.11.03654, kelurahan sawangan baru, yaitu :i.identifikasi bidang tanah dan yang berkepentingan, sebagai berikut :1.bidang tanah terletak di jalan m. maksum blok 003, rt.004, rw. 003;2.yang berkepentingan nur prasetyo tri cahyadi (kuasa penggugat), no.ktp 327611009730001, tanggal lahir 10 september 1973, pekerjaaankaryawan swasta, bertempat tinggal di jalan warung tipung rt.003,rw.007, bojongsari baru;3.ada sketsa bidang tanah;4.persetujuan batas bidang tanah yang berkentingan di tandatangani olehpt. kmi sebelah utara dan bambang yasmadi sebelah timur, selatanserta jalan h. maksum;ii.data tentang pemilikan dan pengusaan hak atas tanah, sebagai berikut :a.pemilikan/penguasaan tanah;1.bukti-bukti pemilikan/pengusaan;a.pembeli/penguasaan tanah dilakukan dengan akta ppat tanggal 1juli 2016, no. akta ppat : 693/2016, pejabat pembuat akta tanaheko herwiyanto, ap., m. si;b.lain-lain, disebutkan : 1)fotokopi ktp pemohon;2)fotokopi pbb no.006.0040.0, tanggal 4 januari 2016;3)salinan c desa no.136/393;4)surat keterangan no.593/90-pem, tentang pembangian waris;5)ajb no.693/2016, tanggal 1 juli 2016;6)sspd-bhtb, tanggal 23 mei 2016;7)skrt no.593/52/07/2016, tanggal 21 juli 2016;8)fisik sporadik, tanggal 21 juli 2016;9)surat pernyataan hak sengketa, tanggal 21 juli 2016; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10)surat keterangan kelurahan tentang skets tanah, tanggal 21 juli2016;11)surat pernyataan keabsahan berkas;12)surat pernyataan tidak sengketa;2.bukti perpajakan;a.persil 54, s iii, c.136/393 diterbitkan kelurahan sawangan baru;b.pajak bumi dan bangunan no.006.0040.0 diterbitkan dppksa depok;c.sspd – bphtb, tanggal 23 mei 2016;3.kenyataan pengguasaan dan penggunaan tanah;a.pada tahun 1960 dikuasai dan dimiliki oleh djendeng resiin;b.berikutnya pada tahun 1973 oleh damyati diperoleh dengan carahibah dibawah tangan;4.status tanahnya hak adat;5.tidak sengketa;b.yang mengumpulkan data reni indrayani dengan mengetahui yangberkepentingan sesotyoadhi, wnt;iii.kesimpulan satgas yuridis/kepala seksi pengukuran dan pendaftarantanah/panitia “a”, sebagai berikut :berdasarkan pada penilaian atas fakta dan data yang telah dikumpulkan, makadengan ini disimpulkan bahwa :1.pemilik yang menguasai tanah adalah sesotyoadhi, wnt;2.status tanahnya adalah hak milik yang ditempati sesotyoadhi sehinggadapat diusulkan untuk diberikan hak milik;menimbang, bahwa peta bidang tanah nib.10.27.02.11.03654no.2465/2016, terletak dalam kelurahan sawangan baru, kecamatan sawangankota depok, propinsi jawa barat, dengan peta pendaftaran no.48.2-33.086-04-2,kotak b-c/2, dimana keadaan tanah sebidang tanah darat kosong, dengan tanda-tanda batas telah sesuai dengan pmna/kbpn no.3 tahun 1997, luas 545 m²,dipergunakan untuk keperluan pengakuan hak, yang daftar isian 302 tanggal 16agustus 2016 no.6011, yang diajukan pemohon atas nama sesotyoadhi (videbukti t – 30);menimbang, bahwa setalah peta bidang tanah di buat maka dilakukanpengumuman data fisik dan data yuridis dengan nomor : 1476/2016, tanggal 21halaman 110 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) nopember 2016 di kantor kelurahan sawangan baru. apabila ada yangkeberatan dapat mengajukan keberatan kepada kepala kantor pertanahan kotadepok dengan alamat jalan boulevard kota kembang sektor anggrek. dimanapengumuman tersebut dalam berita acara tidak ada sanggahan maupunkeberatan (vide bukti t – 31, t – 32 dan t – 33);menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut maka terbit sertipikat hakmilik nomor : 01906/kelurahan sawangan baru diterbitkan tanggal 30 januari2017 dengan surat ukur tanggal 22-09-2016 nomor : 614/sawanganbaru/2016 seluas 545 m² atas nama sesotyoadhi, wnt (penggugat) danberdasarkan hal tersebut majelis berpendapat penerbitan sertipikat hak miliknomor : 01906/kelurahan sawangan baru yang diterbitkan tanggal 30 januari2017 atas nama penggugat telah sesuai dengan prosedur;menimbang, bahwa keterangan saksi bernama mashuri padapersidangan menerangkan, yaitu :-bahwa saksi sebagai pegawai negeri sipil, di kelurahan sawangan baru,bekerja sejak tahun 2000;-bahwa selain letter c terkait juga keterangan sporadik atau disebut tigaserangkai, selanjutnya diperlihatkan seperti pada bukti yang diajukan olehpenggugat yaitu p-28, 15 dan 16, data tersebut ada di kantor kelurahan;bahwa p – 28 adalah letter c ada di kelurahan sejak kantor kelurahanberdiri, yaitu pada tahun 1997 yang ipedanya tercatat atas namadjendeng resiin, aslinya ada di kantor kelurahan dan sesuai dengan bukubesar, yaitu persil 54 kelas 3;-bahwa, untuk p-15, benar, riwayat tanah yaitu untuk mengetahui asal-usultanah dan dipakai untuk menaikan legalitas tanah;-bahwa, terkait p-16 yaitu surat keterangan riwayat tanah, ini sebagaisyarat untuk ajb. data tersebut sesuai dengan letter c di kelurahan yangditandatangani oleh lurah;-bahwa riwayat tanahnya berasal dari adat atas nama djendeng resiin;-bahwa persil c 136 dan persil c 1047 adalah dua lokasi yang berbeda, -bahwa benar lokasi objek sengketa tersebut di persil 54, s/iii, c.136/393 yang diterbitkan kelurahan sawangan baru; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut, denganberpedoman pada pasal 11, pasal 12 ayat (1) peraturan pemerintah tahun 1997halaman 111 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang pendaftaran tanah dan mencermati bukti t.ii.int – 1, t.ii.int – 11, t.ii.int –12, t.ii.int – 13, t.ii.int – 14, t.ii.int – 15, t.ii.int – 16, t.ii.int – 18 serta bukti t –11, t – 12, t – 13, t – 14, t – 15, t – 16, t – 17, t – 18, t – 19, t – 21, t – 22, t– 23, t – 26, t – 27, t – 29, t – 30, t – 31, t – 32, t – 33, t – 34 dan keterangansaksi bernama mashuri maka majelis hakim berpendapat sertipikat objeksengketa merupakan persil 54 s/iii c.1047 sedangkan tanah lokasi objeksengketa persil 54, s/iii, c.136/393 diterbitkan kelurahan sawangan baru yangmerupakan tanah penggugat. dengan demikian tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa a quo salah lokasi sehingga prosedur penerbitan objek sengketacacat prosedur dan objek sengketa a quo patut dinyatakan batal; menimbang, bahwa asas kepastian hukum adalah asas dalam negarahukum yang mengutamakan landasan ketentuan peraturan perundang-undangan, kepatutan, dan keadilan dalam setiap kebijakan penyelenggaraanpemerintahan;menimbang, bahwa asas kecermatan adalah asas yang mengandung artibahwa suatu keputusan dan/atau tindakan harus didasarkan pada informasidan dokumen yang lengkap untuk mendukung legalitas penetapan dan/ataupelaksanaan keputusan dan/atau tindakan sehingga keputusan dan/ tindakanyang bersangkutan dipersiapkan dengan cermat sebelum keputusan dan/atautindakan tersebut ditetapkan dan/atau dilakukan;menimbang, bahwa keterangan saksi bernama damyati padapersidangan menerangkan, yaitu :-bahwa saksi tidak pernah melihat sugandhi/tergugat ii intervensi di lokasitanah-bahwa dilokasi tanah ada bangunan;-bahwa dahulu ada rumah saksi, berbentuk rumah bilik, tapi sekarang sudahdibongkar;-bahwa kondisi sekarang sudah dibangun oleh penggugat 5 bangunanrumah;-bahwa selain rumah, ada juga kios;-bahwa jual beli dilakukan di sawangan di lokasi tanah;-bahwa tahun 1971 orang tua saksi menghibahkan tanah tersebut; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pada tahun 1975 orang tua saksi meninggal di mekah, dandimakamkan disana, pada saat pergi haji;-bahwa dari tahun 1971 sampai dengan tahun 1975 tanah tersebut tidakdijual kepada siapapun;menimbang, bahwa keterangan saksi bernama mashuri padapersidangan menerangkan, yaitu :-bahwa persil c 136 dan persil c 1047 adalah dua lokasi yang berbeda, -bahwa benar lokasi objek sengketa tersebut di persil 54, s/iii, c.136/393 yang diterbitkan kelurahan sawangan baru; menimbang, bahwa berpedoman pada asas kepastian hukum dan asaskecermatan serta mencermati bukti t – 11, t – 12, t – 13, t – 14, t – 15, t – 16,t – 17, t – 18, t – 19, t – 21, t – 22, t – 23, t – 26, t – 27, t – 29, t – 30, t –31, t – 32, t – 33 t – 34 dan t.ii.int – 1 maka majelis hakim berpendapattindakan tergugat bertentangan dengan asas kepastian hukum dan asaskecermatan. dengan demikian gugatan penggugat patut di kabulkanseluruhnya dan menyatakan objek sengketa a quo batal serta mewajibkankepada tegugat untuk mencabut objek sengketa a quo;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat di kabulkanseluruhnya sesuai ketentuan pasal 110 dan pasal 112 undang-undang nomor5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara maka tergugat dantergugat ii intervensi dihukum untuk membayar biaya perkara secara tanggungrenteng yang besarnya sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan tanpa tergantung pada hal-hal yang diajukanoleh para pihak, maka sesuai ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, hakim bebas menentukanapa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,atas dasar itu terhadap alat-alat bukti yang relevan seluruhnya telahdipergunakan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dan terhadap bukti-bukti selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut namun tetap dilampirkanmenjadi satu kesatuan dengan berkas perkara ; dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat, pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan serta peraturan perundang-undangan lain yangberkaitan;m e n g a d i l idalam eksepsi;-menolak eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara;1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal sertipikat hak milik nomor : 00327 desa sawangan baru,kecamatan sawangan, kotamadya depok, provinsi jawa barat, diterbitkantanggal 25 september 2000, surat ukur tanggal 02-02-2000 nomor :135/swg baru/2000 seluas 547 m2 atas nama moch salehsugandhi;3.mewajibkan kepada tergugat untuk mencabut sertipikat hak milik nomor :00327/ desa sawangan baru, kecamatan sawangan, kotamadya depok,provinsi jawa barat, diterbitkan tanggal 25 september 2000, surat ukurtanggal 02-02-2000 nomor : 135/swg baru/2000 seluas 547 m2 atasnama moch saleh sugandhi;4.menghukum tergugat dan tergugat ii intervensi secara tanggung rentenguntuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesarrp. 4.627.000,- (empat juta enam ratus dua puluh tujuh ribu rupiah); demikian putusan ini diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari senin, tanggal 26juli 2021, oleh kami fadholy hernanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketuamajelis, irvan mawardi, s.h., m.h., dan dr. tri cahya indrapermana, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada harisenin, tanggal 2 agustus 2021, oleh majelis hakim tersebut di atas denganhalaman 114 dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dibantu oleh ahmad subadri, s.h., sebagai panitera pengganti padapengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukumpenggugat serta kuasa tergugat dan kuasa tergugat ii intervensi secaraelektronik melalui sistem informasi pengadilan tata usaha negara bandung; hakim ketua majelis, hakim anggota i fadholy hernanto, s.h., m.h. irvan mawardi, s.h., m.h. hakim anggota ii dr. tri cahya indra permana, s.h., m.h.panitera pengganti ahmad subadri, s.h.biaya pekara nomor : 38/g/2021/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 75.000,-4.pemeriksaan setempatrp.4.102.000,-5.pnbp panggilanrp. 30.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai penetapanrp. 10.000,-9.materairp. 10.000,- + jumlahrp.4.627.000,-(empat juta enam ratus dua puluhtujuh ribu rupiah); dari 117 putusan perkara nomor: 38/g/2021/ptun.bdg