direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p u t u s a n nomor : 90/g/2021/ptun-bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa melalui persidangan secara elektronik (e-court), telah mengambil putusansebagai berikut di bawah ini, dalam sengketa antara:pt. mitra agung indonesia, badan hukum indonesia, berdasarkan salinanakta pembukaan perwakilan/cabang dan pemberian kuasano. 101 tertanggal 31 maret 2021 dalam hal ini diwakili oleh :ny. kang sianny waty., kewarganegaraan indonesia, pekerjaan ibu rumahtangga/direktur cabang pt. mitra agung indonesia, tempattinggal di jalan karapitan nomor 53a/36b rt. 010 rw. 002kelurahan burangrang, kecamatan lengkong kotabandung. dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khususnomor 031/s.k.k/pdt/kh-dn&r/viii/chmi/21 tanggal 22juni 2021 memberikan kuasa kepada :dadan nurhendi, s.h., kewarganegaraan indonesia,pekerjaan advokat, pengacara dan konsultan hukum padakantor hukum “dadan nurhendi & rekan”, beralamat di jalanjati serut nomor : 1 cihanjuang, kota cimahi, jawa barat.selanjutnya disebut ……………………..…….penggugat.melawanpejabat pembuat komitmen kegiatan rekontruksi jalan bidangbina marga, dinas pekerjaan umum dan tataruang kabupaten bandung barat, jawa barat,berkedudukan di dinas pekerjaan umum dan tata ruangpemerintah daerah kabupaten bandung barat gedung bkomplek perkantoran pemerintahan daerah jalan rayahalaman 1 dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) padalarang-cisarua km 2 desa mekarsari kecamatanngamprah kabupaten bandung barat, dalam hal iniberdasarkan surat kuasa khusus nomor: 183.5/s.kuasa-21/huk. tanggal 06 september 2021 memberikan kuasakepada :1.asep wahidin sudiro s.h.,m.h.jabatan: kepala bagian hukum2.angga setiaputra, s.h.jabatan: kepala sub. bagian bantuan hukum3.ani purwantini, s.h.jabatan: analis konsultasi dan bantuan hukum4.urfri afriayanti adnan,st.jabatan: analis teknik jalan dan jembatan5.mulia triwahyuli . s.stp.jabatan: analis konsultasi dan bantuan hukumkesemuanya warga negara indoneia, pekerjaan aparatursipil negara beralamat di komplek perkantoranpemerintahan daerah jalan raya padalarang-cisarua km 2desa mekarsari kecamatan ngamprah kabupaten bandungbarat.selanjutnya disebut.....................................tergugatpengadilan tata usaha negara tersebut telah membaca ;1.penetapan plt. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :90/pen.dis/2021/ptun.bdg tanggal 02 agustus 2021 tentang penetapanlolos dismissal ;2.penetapan plt. ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :90/pen.mh/2021/ptun.bdg tanggal 02 agustus 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;3.penetapan plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :90/pen.ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 02 agustus 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan juru sita pengganti ; dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 90/pen.pp/2021/ptun.bdg tanggal 02 agustus 2021 tentangtentang pemeriksaan persiapan ;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 90/pen.hs/2021/ptun.bdg tanggal 14 september 2021 tentangtentang hari sidang;6.berkas perkara dan telah mendengarkan keterangan dari para pihak;tentang duduk sengketamenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatanya tertanggal 27 juli2021 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usaha negarabandung pada tanggal 02 agustus 2021 dengan register perkara nomor :90/g/2021/ptun.bdg yang telah dilakukan pemeriksaan persiapan pertama kalipada tanggal 10 agustus 2021 yang dihadiri penggugat dan tergugat tersebutmajelis hakim telah meminta keterangan dari pihak tergugat berkaitan dengangugatan dari penggugat serta memberikan saran-saran kepada penggugat untukmemperbaiki surat kusa dan surat gugatanya ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim telah memberikankesempatan kepada penggugat untuk memperbaiki surat kuasa dan gugatanyadan atas kesempatan yang telah diberikan, pada pemeriksaan persiapan tanggal18 agustus 2021 penggugat tidah hadir dengan alasan sakit (vide berita acarapemeriksaan persiapan) ;menimbang, bahwa selanjutnya pada pemeriksaan persiapan tanggal 25agustus 2021 majelis hakim telah memberikan kesempatan kepada penggugatuntuk memperbaiki surat kuasa dan gugatanya dan atas kesempatan yang telahdiberikan, penggugat tidak menyerahkan perbaikan surat kuasa dan gugatannyaselanjutnya majelis hakim memberikan kesempatan kepada penggugat untukmemperbaiki surat kuasa dan gugatanya kembali (vide berita acara pemeriksaanpersiapan) ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim telah memberikankesempatan kepada penggugat untuk memperbaiki surat kuasa dan gugatanyadan atas kesempatan yang telah diberikan, pada pemeriksaan persiapan tanggalhalaman 3 dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 31 agustus 2021 setelah penggugat menyerahkan perbaikan surat kuasa dangugatanya kepada majelis hakim dan selanjutnya majelis hakim memeriksaperbaikan tersebut, menurut majelis hakim, perbaikan tersebut masih kurangkarena saran-saran yang disampaikan oleh majelis hakim pada pemeriksaanpersiapan sebelumnya belum sepenuhnya dilaksanakan oleh penggugat dankarena gugatan dinilai belum sempurna maka selanjutnya majelis hakimmemberikan kesempatan kepada penggugat untuk memperbaiki surat kuasa dangugatanya kembali (vide berita acara pemeriksaan persiapan) ;menimbang, bahwa pada pemeriksaan persiapan tanggal 07 september2021 penggugat telah memberikan perbaikan surat kuasa dan gugatannya,selanjutnya setelah majelis hakim memeriksa perbaikan tersebut menurut majelishakim, perbaikan tersebut masih kurang karena saran-saran yang disampaikanoleh majelis hakim pada pemeriksaan persiapan sebelumnya belum sepenuhnyadilaksanakan oleh penggugat dan karena gugatan dinilai belum sempurna makaselanjutnya majelis hakim menyarankan agar surat gugatan segera diperbaikikarena waktu yang diberikan undang-undang untuk perbaikan surat gugatanhanya 30 (tiga puluh ) hari sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 63 ayat (2)huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 dan atas saran dari majelis hakimtersebut, penggugat menyatakan akan segera memperbaiki surat kuasa dangugatanya dan pemeriksaan persiapan ditunda sampai tanggal 14 september(vide berita acara pemeriksaan persiapan);menimbang, bahwa atas kesempatan yang telah diberikan untukmemperbaiki surat gugatanya, pihak penggugat memberikan perbaikan gugatanpada pemeriksaan persiapan tanggal 14 september 2021 yang setelah majelishakim periksa ternyata masih belum sempurna sehingga majelis hakim perlumengambil suatu sikap yang jelas dan tegas atas sikap dari penggugat tersebut ;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa dari uraian duduk sengketa tersebut diatas, terungkapfakta hukum yaitu, penggugat tidak serius dalam melakukan perbaikan suratgugatan karena dari kesempatan yang telah diberikan oleh majelis hakim telahtidak dipergunakan dengan sebaik-baiknya walaupun majelis hakim sudahmemberikan tambahan waktu 1 (satu) minggu dikarenakan alasan sakit darihalaman 4 dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat, terbukti dari pemeriksaan persiapan pertama tanggal 10 agustus2021 sampai saat putusan ini dibacakan, tidak ada keseriusan dari penggugatuntuk memperbaiki surat gugatanya (vide berita acara pemeriksaan persiapan);menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 63 undang-undang nomor :5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara ; ayat (1) menyatakan : sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, hakimwajib mengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapigugatan yang kurang jelas ;ayat (2) menyatakan : dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) hakim :a.wajib memberikan nasihat kepada penggugat untuk memeperbaikigugatanya dan melengkapi dengan data yang diperlukan dalam jangka waktu30 (tiga puluh) hari ;b.dapat meminta penjelasan kepada badan pejabat tata usaha negarayang bersangkutan ;ayat (3) menyatakan : apabila dalam jangka waktu sebagaimana diatur dalamayat (2) huruf a penggugat belum menyempurnakan gugatanmaka hakim menyatakan dengan putusan bahwa gugatantidak dapat diterima ;ayat (4) menyatakan : terhadap putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3)tidak dapat digunakan upaya hukum, tetapi dapat diajukangugatan baru ;menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut diatas dihubungkan denganketentuan pasal 63 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 5 tahun 1986 terbuktibahwa tengang waktu perbaikan surat gugatan telah melewati tenggang waktu 30(tiga puluh) hari sehingga majelis hakim menyatakan gugatan penggugat tidakdapat diterima ;menimbang, bahwa oleh karena gugatan dinyatakan tidak dapat diterimamaka penggugat dibebankan membayar biaya perkara yang timbul dalampemeriksaan perkara ini yang besarnya akan disebutkan dalam amarnya nanti ; dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengingat ketentuan pasal 63 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara serta ketentuan perundang-undanganlainya yang terkait ; m e n g a d i l i1.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ;2.membebankan biaya perkara kepada penggugat sebesarrp.565.000- ( lima ratus enam puluh lima ribu rupiah ) ;demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tata usaha negara bandung pada hari kamis tanggal 16 september2021 oleh kami, gugum surya gumilar,s.h.,m.h. sebagai ketua majelishakim, liza valiyanti, s.h.,m.h. dan lusinda panjaitan, s.h.,m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalampersidangan dibuka dan dinyatakan terbuka untuk umum secara elektronik melaluisistem informasi pengadilan hari selasa tanggal 21 september 2021 oleh majelishakim tersebut diatas dengan dibantu oleh sri wulan lucianti, s.h. sebagaipanitera pengganti dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugat, serta kuasahukum tergugat secara elektronik (e-court). hakim anggota, hakim ketua majelis,ttd ttd liza valiyanti, s.h.,m.h. gugum surya gumilar, s.h.,m.h. ttdlusinda panjaitan, s.h., m.h. panitera pengganti, dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ttdsri wulan lucianti, s.h.rincian b iaya p erkara no. 9 /g/2021/ptun.smg : 1.pendaftaran gugatan:rp.30.000,-2.biaya atk:rp. 350.000,-3.panggilan-panggilan:rp. 125.000,-4. pnbp panggilan:rp.30.000,-5. redaksi :rp. 10.000,-6. leges:rp.10.000,-7.materai:rp. 10.000,- dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jumlah:rp.565.000,- (lima ratus enam puluh lima ribu rupian); dari 8 putusan nomor: 90/g/2021/ptun-bdg