direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor: 112/g/2021/ptun.bdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tata usaha negara bandung memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara dalam tingkat pertama secaraelektronik dengan acara biasa, telah menjatuhkan penetapan dalam sengketaantara:eucharia, berkewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta, tempattinggal jalan cidadap no 2 rt.01/rw.05 kelurahan ledeng,kacamatan cidadap, kota bandung ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26oktober 2021 memberikan kuasa kepada 1. h. agus sumarna, s.h., m.h2. suwanto nierwady, s.hkeduanya warga negara indonesia, pekerjaan advokad padakantor hukum law firm an & co beralamat di komplekcibolerang blok i nomor 45 jalan satria raya, kota bandungdomisili elektronik suwantonierwady@gmail.com ;untuk selanjutnya disebut penggugat ; m e l a w a nkepala kantor pertanahan kota bandung, berkedudukan di jalansoekarno - hatta no. 586 kota bandung ;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor :1846/sku-32.73.mp.01.01/x/2021, tanggal 22 oktober 2021,memberikan kuasa kepada:1. danny hersubianto, sh2.yati nurhayati, sh3.elom supriatno, s.s.t4.endah nurohmah5.andi syaqirah, ks6.kadar muslim7.choerunissa rachmawati iskandar putri, s8. dini marini yustiani, shhalaman 1 dari 5 . penetapan nomor : 112/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.lita luthfiyyani, shkesemuanya warga negaraan indonesia, pekerjaan pegawaipada kantor pertanahan kota bandung, beralamat di jalansoekarno hatta no. 586 bandung domisili elektronik (e- mail) skp.kot-bandung@atrbpn.go.id;untuk selanjutnya disebut tergugat;pengadilan tata usaha negara jakarta tersebut, telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor112/pen-dis/2021/ptun.bdg, tanggal 07 oktober 2021 tentang lolosdismissal;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor:112/pen-mh/2021/ptun.bdg tanggal 07 oktober 2021 tentangpenunjukan majelis hakim;3.surat penunjukkan panitera pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 112/pen-ppjs/2021/ptun.bdg tanggal 07 oktober 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti dan jurusita pengganti;4.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negarabandung nomor 112/pen-pp/2021/ptun.bdg, tanggal 07 oktober 2021tentang hari pemeriksaan persiapan;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara jakartanomor 112/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 16 november 2021 tentanghari persidangan;6.surat tanggal 08 november 2021, hal : permohonan pencabutangugatan perkara nomor : 112/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan olehprincipal ;7.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihak dipersidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 06 oktober2021 telah mengajukan gugatan yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilantata usaha negara jakarta pada tanggal 07 oktober 2021 di bawah registerperkara nomor : 112/g/2021/ptun.bdg; dari 5 penetapan nomor: 112/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatan penggugat danmemohon agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah dan mewajibkantergugat untuk mencabut keputusan tata usaha negara yang diterbitkan olehtergugat berupa sertipikat hak milik no. 554/desa pesawahan diterbitkantanngal 9-5-1986, gambar situasi tanngal 1-5-1986 nomor 4035/1986, luas6440 m2 atas nama pramesti sujati yusup ;bahwa terhadap gugatan tersebut majelis hakim telah melakukanpemeriksaan persiapan sebagaimana ketentuan pasal 63 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu pada tanggal14 oktober 2021, tanggal 21 oktober 2021, tanggal 28 oktober 2021, tanggal9 november 2021 dan tanggal 16 november 2021;bahwa pada pemeriksaan persiapan tanggal 16 november 2021majelis hakim telah menerima dan membaca surat tanggal 8 november 2021,perihal: permohonan pencabutan gugatan perkara nomor :112/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan oleh principal yang diterima olehpersuratan ptsp pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal8 november 2021 dan telah diterima oleh majelis hakim pada tanggal16 november 2021;bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan atas kehendak pihakpenggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara di pengadilan tatausaha negara bandung;bahwa segala sesuatu yang tidak termuat dalam penetapan ini,menunjuk berita acara pemeriksaan persiapan yang merupakan bagian tidakterpisahkan dari penetapan ini;bahwa sikap majelis hakim terhadap permohonan pencabutan gugatana quo adalah sebagaimana pertimbangan hukum di bawah ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa penggugat principal telah mengajukan surattanggal 8 november 2021, perihal : permohonan pencabutan gugatan perkaranomor : 112/g/2021/ptun.bdg, yang diajukan oleh principal yang diterimaoleh persuratan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 8november 2021; dari 5 penetapan nomor: 112/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan ataskehendak penggugat principal untuk mengakhiri sengketa tata usaha negaradi pengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan bahwapenggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelum tergugatmemberikan jawaban;menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan sengketa tata usahanegara ini baru dalam tahapan pemeriksaan persiapan, maka berpedomanpada ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara pencabutan gugatan penggugat tidakperlu mendapatkan persetujuan dari pihak tergugat;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atasmenurut majelis hakim permohonan pencabutan gugatan penggugat tersebutcukup beralasan menurut hukum dan karenanya dapat dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan olehpenggugat principal dikabulkan, maka secara hukum proses sengketanyaberakhir, sehingga harus dilakukan pencoretan terhadap perkara nomor:112/g/2021/ptun.bdg dari buku register induk perkara gugatan tahun 2021pengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dicabut, makakepada penggugat harus dibebankan membayar biaya perkara sebesarsebagaimana yang tercantum dalam amar penetapan ini;mengingat ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara;menetapkan :1.-------------------------------------------------------------------------------------------------------mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat;2.----------------------------------------------------------------------------------------------------memerintahkan panitera pengadilan tata usaha negara bandung untukmencoret perkara nomor :112/g/2021/ptun.bdg tersebut dari bukuhalaman 4 dari 5 penetapan nomor: 112/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) register perkara induk gugatan tahun 2021 pengadilan tata usaha negarabandung;3.----------------------------------------------------------------------------------------------------membebankan biaya perkara kepada penggugat sebesar rp. 565.000,-(lima ratus enam puluh lima ribu rupiah);demikian penetapan ini ditetapkan dalam rapat permusyawaratanmajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa,tanggal 30 november 2021, oleh kami fadholy hernanto, s.h., m.h.,sebagai hakim ketua majelis, dikdik somantri, s.h., m.h., dan irvanmawardi,s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapantersebut dibacakan dalam persidangan yang dibuka dan dinyatakan terbukauntuk umum secara elektronik (e-court) pada hari, jam dan tanggal tersebutoleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh tri wahyubudiastuti, s.h., sebagai panitera pengganti pengadilan tata usahanegara bandung, dengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa tergugatsecara elektronik dalam sistem informasi pengadilan;hakim anggotattddikdik somantri, s.h., s.sip., m.h.hakim ketua majelis,ttdfadholi hernanto. s.h., m.h.ttdirvan mawardi, s.h., m.h. dari 5 penetapan nomor: 112/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) panitera pengganti,ttdtri wahyu budiastuti, s.h., rincian biaya perkara :-pendaftaran: rp. 30.000,--atk: rp. 350.000,--panggilan sidang: rp. 125.000 ,--meterai: rp. 10.000,--redaksi: rp. 10.000,--leges: rp. 10.000,- rp. 565.000,- (lima ratus enam puluh lima ribu rupiah) dari 5 penetapan nomor: 112/g/2021/ptun.bdg