direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) p e n e t a p a nnomor : 74/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama dengan acarabiasa secara elektronik (e-court) telah menjatuhkan penetapan dalam sengketaantara :firman, kewarganegaraan indonesia, tempat tinggal kp. ciloa rt.003 rw.002, desa mekarsari, kecamatan ngamprah, kabupaten bandungbarat, jawa barat, pekerjaan wiswasta, alamat email:firmanboim81@gmail.comdalam hal ini diwakili kuasa hukum bernama:ade akhmad sulaeman, s.h., kewarganegaran indonesia,pekerjaan advokat dan penasehat hukum pada kantor hukum adeakhmad sulaeman, sh. & rekan, beralamat di jalan paledang no.160 ciparay – bandung 40381, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 20 juni 2021, dengan alamat e-mailadhes.edhun@gmail.com;untuk selanjutnya disebut sebagai: penggugat ;m e l a w a nkepala kantor pertanahan kabupaten bandung, tempatkedudukan di komplek perkantoran pemda kabupaten bandungsoreang;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 3585/sk.u-32.04-100.ps.14/vii/2021 tanggal 21 juli 2021 memberikan kuasakepada :1.nama :bambang saputro. s.sos., s.h.,m.h.;jabata:kepala seksi pengendalian danhal 1 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) npenanganan sengketa kantorpertanahan kabupaten bandung;2.nama :beny mohamad ulpa, s.h.jabatan:penata pertanahan pertama koordinatorkelompok substansi penanganansengketa, konflik dan perkarapertanahan kantor pertanahankabupaten bandung;3.nama :hj. ayi rohaetijabatan:pengadministrasi umum kantorpertanahan kabupaten bandung;4.nama :dody wirawanjabatan:pengadministrasi umum kantorpertanahan kabupaten bandung;5.nama :tedy haryadi, s.sosjabatan:analisis hukum pertanahan kantorpertanahan kabupaten bandung;6.nama :abdul halim, s.h.jabatan:analisis hukum pertanahan kantorpertanahan kabupaten bandung;kesemuanya warganegara indonesia adalah aparatur sipil negaradi kantor pertanahan kabupaten bandung, berkedudukan dikomplek perkantoran pemda kabupaten bandung, dengan alamate-mail: skp_kabbandung@yahoo.co.id, baik bersama-sama maupunmasing masing atau sendiri-sendiri;untuk selanjutnya disebut sebagai : tergugat ;pengadilan tata usaha negara bandung tersebut, telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 29 juni 2021 yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung dengan registerperkara nomor : 74/g/2021/ptun.bdg, tertanggal 29 juni 2021;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :74/pen-dis/2021/ptun.bdg, tertanggal 29 juni 2021 tentang dismissalproses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor :74/pen-mh/2021/ptun.bdg, tertanggal 29 juni 2021 tentang penunjukanhal 2 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) majelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;4.surat plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor :74/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 29 juni 2021 tentang penunjukanpanitera pengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 74/pen-pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 29 juni 2021 tentangpemeriksaan persiapan;6.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandungnomor : 74/pen-hs/2021/ptun.bdg, tertanggal 27 juli 2021 tentang harisidang;7.surat permohonan pencabutan gugatan tanggal 22 juli 2021, perihal :permohonan pencabutan gugatan, yang diajukan oleh kuasa hukumpenggugat;8.surat-surat yang berkaitan sebagai bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini dan telah mendengarkan keterangan para pihak dipersidangan;tentang duduk sengketabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 29 juni 2021 telahmengajukan gugatan yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan tata usahanegara bandung pada tanggal 29 juni 2021 di bawah register perkara nomor :74/g/2021/ptun.bdg;bahwa yang menjadi objek sengketa dalam gugatan penggugat danmemohon agar pengadilan menyatakan batal atau tidak sah dan menwajibkantergugat untuk mencabut keputusan tata usaha negara yang diterbitkan olehtergugat berupa :sertipikat hak milik nomor 2080, desa bumiwangi, tanggal 11 desember 2006,surat ukur nomor 2101/bumiwangi/2006 tanggal 8 desember 2006, luas 126 m2,dengan pemilik pertama atas nama momoh dan pemilik terakhir atas nama vinaafriani;hal 3 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap gugatan tersebut majelis hakim telah melakukanpemeriksaan persiapan sebagaimana ketentuan pasal 63 undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu pada tanggal 6juli 2021 dan terakhir pada tanggal 27 juli 2021;bahwa pada pemeriksaan persiapan tanggal 27 juli 2021 majelis hakimtelah menerima dan membaca surat permohonan pencabutan gugatan tanggal22 juli 2021, perihal : permohonan pencabutan gugatan, yang diajukan olehkuasa hukum penggugat;bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan atas kehendak pihakpenggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara di pengadilan tatausaha negara bandung, dengan alasan-alasan sebagai berikut:1.-----------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa penggugat mengurungkan niat untuk melanjutkan gugatan karenatelah lewat waktu pengajuan permohonan sesuai dengan ketentuanperundang-undangan yang berlaku;2.-----------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa penggugat memilih untuk mengalihkan gugatan secara perdata;3.-----------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa permohonan pencabutan ini dibuat dan disampaikan tanpa tekanandan paksaan dari pihak manapun;bahwa segala sesuatu yang tidak termuat dalam penetapan ini, menunjukberita acara pemeriksaan persiapan yang merupakan bagian tidak terpisahkandari penetapan ini;bahwa sikap majelis hakim terhadap permohonan pencabutan gugatan aquo adalah sebagaimana pertimbangan hukum di bawah ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa penggugat melalui kuasa hukum penggugat telahmengajukan surat permohonan pencabutan gugatan tanggal 22 juli 2021,perihal: permohonan pencabutan gugatan, yang disampaikan melalui surat dihal 4 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bagian umum dan keuangan pengadilan tata usaha negara bandung padatanggal 26 juli 2021 dan telah diterima oleh majelis hakim pada pemeriksaanpersiapan tanggal 27 juli 2021 di gedung pengadilan tata usaha negarabandung;menimbang, bahwa pencabutan gugatan tersebut dilakukan ataskehendak penggugat untuk mengakhiri sengketa tata usaha negara dipengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undangnomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara dinyatakan bahwapenggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelum tergugatmemberikan jawaban ;menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan sengketa tata usahanegara ini baru dalam tahapan pemeriksaan persiapan, maka berpedoman padaketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara pencabutan gugatan penggugat tidak perlumendapatkan persetujuan dari pihak tergugat ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas menurutmajelis hakim permohonan pencabutan gugatan penggugat tersebut cukupberalasan menurut hukum dan karenanya dapat dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena permohonan pencabutan gugatan olehpenggugat dikabulkan, maka secara hukum proses sengketanya berakhir,sehingga harus dilakukan pencoretan terhadap perkara nomor:74/g/2021/ptun.bdg dari buku register perkara induk gugatan tahun 2021pengadilan tata usaha negara bandung;menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat dicabut, makakepada penggugat harus dibebankan membayar biaya perkara sebesarsebagaimana yang tercantum dalam amar penetapan ini;mengingat ketentuan pasal 76 ayat (1) undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara;menetapkan :hal 5 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.-------------------------------------------------------------------------------------------------------mengabulkan permohonan pencabutan gugatan penggugat;2.-----------------------------------------------------------------------------------------------------memerintahkan panitera pengadilan tata usaha negara bandung untukmencoret perkara nomor :74/g/2021/ptun.bdg tersebut dari buku registerperkara induk gugatan tahun 2021 pengadilan tata usaha negara bandung;3.-----------------------------------------------------------------------------------------------------membebankan biaya perkara kepada penggugat sebesar rp.480.000,00 (empatratus delapan puluh ribu rupiah);demikian penetapan ini ditetapkan dalam rapat permusyawaratanmajelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa,27 juli 2021, oleh kami faisal zad, s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis,kemas mendi zatmiko, s.h., m.h. dan hari sunaryo, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan dalampersidangan terbuka untuk umum secara elektronik (e-court) pada hari itu jugaoleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantu oleh satya nugraha, s.h.,sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha negara bandung, dengandihadiri oleh kuasa hukum penggugat dan tergugat secara elektronik dalamsistem informasi pengadilan; hakim ketua majelis, hakim anggota faisal zad, s.h., m.h.1.kemas mendi zatmiko, s.h., m.h.hal 6 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.hari sunaryo, s.h.panitera pengganti, satya nugraha, s.h.hal 7 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rincian biaya perkara nomor : 74 /g/2021/ptun.bdg ; 1.pendaftaran gugatan: rp.30.000,002.atk: rp. 350.000,003.pangilan-panggilan: rp. 50.000,004.pemeriksaan setempat: rp.0,005.pnbp panggilan: rp. 20.000,006.redaksi: rp. 10.000,007.leges: rp. 10.000,008.meterai penetapan : rp. 0,009.meterai: rp. 1 0 .000,00 jumlah: rp 480.000,00 (empat ratus delapan puluh ribu rupiah);hal 8 dari 8 hal penetapan nomor : 74/g/2021/ptun.bdg