direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) putusannomor 1090/pdt.g/2025/pa.plgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama palembang memeriksa dan mengadili perkara perdata agama dalam tingkat pertamadalam sidang majelis telah menjatuhkan putusan dalam perkara cerai talakantara:pemohon, umur 44 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan buruhharian lepas, tempat kediaman di jalan , kecamatan ilir barati, kota palembang, selanjutnya disebut sebagai pemohon;melawantermohon, umur 43 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan iburumah tangga, tempat kediaman di , kabupaten banyuasin,selanjutnya disebut sebagai termohon;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan pemohon dan memeriksa alat-alat buktipemohon di persidangan;duduk perkarabahwa pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 07 mei 2025yang terdaftar secara e-court di kepaniteraan pengadilan agama palembangpada hari itu juga dengan register perkara nomor 1090/pdt.g/2025/pa.plg ,mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1. bahwa pemohon dan termohon telah melangsungkan pernikahan padatanggal 29 desember 2002 dihadapan dan dicatat oleh pegawai pencatatnikah kantor urusan agama kecamatan ilir barat i, kota palembang,provinsi sumatera selatan, sesuai duplikat kutipan akta nikah nomor ,tertanggal 16 januari 2025;2. bahwa, setelah pernikahan tersebut, pemohon dengan termohon tinggal dihal. 1 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rumah orang tua pemohon di jalan , kecamatan ilir barat i, kotapalembang sampai dengan berpisah, termohon pergi meninggalkan rumahatas keinginannya sendiri;3. bahwa, selama dalam perkawinan, pemohon dengan termohon dan telahbergaul (ba’da al dukhul) dan telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yangbernama : 3.1 , lahir di palembang, 10 september 2003, nik 3, jenis kelaminperempuan, pendidikan terakhir sd, umur 22 tahun;anak tersebut telah berumah tangga secara mandiri;4. bahwa, semula kehidupan rumah tangga pemohon dan termohon berjalandengan rukun dan harmonis, namun sejak bulan november tahun 2003rumah tangga pemohon dan termohon tidak harmonis karena terjadiperselisihan dan pertengkaran yang terus menerus yang disebabkan:4.1bahwa, termohon telah menikah lagi dengan pria idaman lain pil rudi;4.2bahwa, termohon bersifat keras kepala dan juga sering membantahomongan pemohon;4.3bahwa, termohon sering pergi keluar rumah tanpa izin dari pemohon;4.4bahwa, termohon merasa kurang tercukupi atas nafkah yang telahdiberikan oleh pemohon;5bahwa, pemohon telah berusaha menyelesaikan konflik rumah tanggatermohon dengan pemohon dengan cara mediasi keluarga dan berbicarabaik-baik akan tetapi tidak berhasil karena termohon tidak mau berubah;6. bahwa puncak perselisihan pemohon dengan termohon terjadi pada awalbulan juni tahun 2004 dan antara pemohon dan termohon telah pisahrumah, termohon keluar dari rumah atas kemaunnya sendiri dan sejak saatitu juga anatara pemohon dan termohon sudah tidak menjalankankewajibannya masing-masing layaknya sebagai suami istri;7.bahwa, pemohon sudah berupaya mempertahankan rumah tanggapemohon dengan termohon namun tidak berhasil dan pada akhirnyapemohon berkesimpulan sudah tidak sanggup lagi mempertahankan hidupberumah tangga dengan termohon dan perceraian menjadi solusi terbaikuntuk menghindari kemudharatan yang lebih besar;hal. 2 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8. bahwa pemohon sanggup membayar biaya yang timbul dalam perkara ini.berdasarkan alasan/dalil-dalil di atas, pemohon mohon agar ketuapengadilan agama palembang cq. majelis hakim yang ditunjuk berkenanmemanggil para pihak dan kemudian memeriksa dan mengadili perkara ini,serta menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi :primer:1.mengabulkan permohonan pemohon;2.memberi izin kepada pemohon (pemohon), untuk menjatuhkan talak 1(satu) raj’i terhadap termohon (termohon) di hadapan sidang pengadilanagama palembang;3.membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yangberlaku.subsider:dan atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya.bahwa pemohon terdaftar secara elektronik pada aplikasi e-courtmahkamah agung republik indonesia maka pemohon dipanggil melaluielektronik pada akun pengguna terdaftar via email sedangkan termohon dipanggil melalui panggilan tercatat via pt.pos indonesia;bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, pemohon secara inperson datang menghadap di persidangan, sedangkan termohon tidak pernahdatang menghadap dan tidak pula menyuruh orang lain untuk menghadapsebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun berdasarkan relaaspanggilan nomor 1090/pdt.g/2021/pa.plg tanggal 08 mei 2025 dan tanggal21 mei 2025 telah dipanggil secara resmi dan patut, tidak ternyataketidakhadirannya tersebut disebabkan oleh suatu halangan yang sah, makaperkara ini diperiksa tanpa hadirnya termohon;bahwa majelis hakim dalam persidangan telah berusaha mendamaikandengan jalan memberikan nasihat kepada pemohon agar bersabar dan tetapmempertahankan keutuhan rumah tangganya dengan termohon, akan tetapitidak berhasil, sedangkan usaha damai melalui proses mediasi tidak dapathal. 3 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dilaksanakan karena termohon tidak pernah datang menghadap kepersidangan;bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilakukan dalam sidang tertutupuntuk umum dengan terlebih dahulu dibacakan surat permohonan pemohonyang isi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh pemohon;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, pemohon telahmengajukan bukti surat berupa :1.fotokopi kartu tanda penduduk atas nama pemohon, bermeterai cukupdan dinazegelen, telah dicocokkan dengan yang aslinya ternyata sesuai,diberi tanda (p.1); 2.fotokopi duplikat kutipan akta nikah dari dari kua ilir barat i kotapalembang provinsi sumatera selatan, nomor tanggal 16 januari 2025 ,bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telahdicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh ketua majelisdiberi tanda p.2;bahwa selain bukti surat tersebut, pemohon juga menghadirkan 2 orangsaksi sebagai berikut: 1., umur 72 tahun, agama islam, pendidikan sd, pekerjaan ibu rumahtangga, bertempat tinggal di jalan lama, kecamatan ilir barat i, kotapalembang di persidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah saudara pemohon; -bahwa saksi kenal dengan termohon, ia adalah istri pemohon; -bahwa setelah menikah pemohon dan termohon tinggal bersama dikelurahan bukit lama kota palembang sampai berpisah tempat tinggaldikarenakan termohon pergi atas keinginannya sendiri; -bahwa pemohon dan termohon dikaruniai 1 orang anak;-bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran;-bahwa penyebabnya adalah karena termohon sering pergi tanpa izinpemohon, termohon tidak merasa cukup atas nafkah yang diberikanpemohon, termohon sering membantah omongan pemohon, danhal. 4 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) termohon telah memiliki pria idaman lain dan telah menikah lagidengan pria idaman tersebut; -bahwa pemohon dan termohon sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa pemohon dan termohon berpisah/ tidak kumpul lagi sejak juni2004 atau selama lebih kurang 21 tahun; -bahwa saksi sebagai saudara pemohon pernah menasehati pemohonagar tidak bercerai dengan termohon, tetapi tidak berhasil, karenapemohon tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpul lagidengan termohon.2., umur 47 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan ibu rumahtangga, bertempat tinggal di jalan ilir barat i, kota palembang, dipersidangan saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpahyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi adalah tetangga pemohon; -bahwa saksi kenal dengan termohon, ia adalah istri pemohon; -bahwa setelah menikah pemohon dan termohon tinggal bersama dikelurahan bukit lama kota palembang sampai berpisah tempat tinggaldikarenakan termohon pergi atas keinginannya sendiri ; -bahwa pemohon dan termohon dikaruniai 1 orang anak-bahwa keadaannya semula rukun dan harmonis, kemudian merekasering terjadi perselisihan dan pertengkaran-bahwa penyebabnya adalah karena termohon sering pergi tanpa izinpemohon, termohon sering membantah omongan pemohon, dantermohon telah memiliki pria idaman lain; -bahwa pemohon dan termohon sudah berpisah tempat tinggal ; -bahwa pemohon dan termohon berpisah/ tidak kumpul lagi sejak juni2004 atau selama lebih kurang 21 tahun; -bahwa saksi sebagai tetangga pemohon pernah menasehati pemohonagar tidak bercerai dengan termohon, tetapi tidak berhasil, karenapemohon tetap ingin bercerai juga, dan tidak bersedia kumpul lagidengan termohon.hal. 5 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa selanjutnya pemohon mencukupkan alat buktinya danmengajukan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap padapendiriannya untuk bercerai dengan termohon dan mohon putusan;bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala sesuatuyang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagianyang tidak terpisahkan dari isi putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon adalahsebagaimana telah diuraikan di atas;menimbang, bahwa pemohon terdaftar secara elektronik pada aplikasi e-court mahkamah agung republik indonesia maka pemohon dipanggil melaluielektronik akun pengguna terdaftar via email sedangkan termohon dipanggilmelalui panggilan tercatat via pt. pos indonesia, sebagaimana diatur dalamundang-undang informasi tekhnologi. menurut pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undangnomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik adalah satuatau sekumpulan data elektronik, tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar,peta, rancangan, foto, electronic data interchange (edi), surat elektronik(electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda,angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki artiatau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;menimbang, bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan pihakpemohon dengan memberikan nasehat seperlunya, namun tidak berhasil,dengan demikian pemeriksaan perkara a quo telah memenuhi maksud pasal154 rbg, juncto pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009, sedangkan upaya untuk mediasi sebagaimana ketentuan perma nomor1 tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan karena termohon tidak pernah hadir dipersidangan;menimbang, bahwa termohon tidak pernah hadir di persidangan, dantidak pula mengutus orang lain sebagai kuasa atau wakilnya yang sah,hal. 6 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut sesuai pasal 26 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, serta ketidakhadiran termohon tersebut tidakdisebabkan alasan yang sah menurut hukum, maka berdasarkan ketentuanpasal 149 dan 150 r.bg perkara aquo dapat diperiksa dan diputus secaraverstek;menimbang, bahwa dalil-dalil pemohon menyatakan antara pemohondengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaran, dan tidak adaharapan akan hidup rukun kembali, karena termohon sering pergi tanpa izinpemohon, termohon tidak merasa cukup atas nafkah yang diberikan pemohon,termohon sering membantah omongan pemohon, dan termohon telah memilikipria idaman lain dan telah menikah lagi dengan pria idaman tersebut, sehinggapemohon dan termohon berpisah tempat tinggal sejak bulan juni 2004 sampaisekarang; menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil permohonan pemohon tersebut,termohon tidak dapat membantah, karena tidak hadir dipersidangan, sehinggadalil-dalil tersebut harus dinyatakan telah terbukti, berdasarkan ketentuan pasal311 r.bg; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalilnya pemohon telahmengajukan bukti surat p.1, dan p.2 serta 2 (dua) orang saksi; menimbang, bahwa bukti p.1, telah bermeterai cukup, di-nazegelen, dancocok dengan aslinya, merupakan akta otentik, isi bukti tersebut menjelaskanmengenai alamat tempat tinggal pemohon yang berada dalam wilayah hukumpengadilan agama palembang, dan termohon berdasarkan surat pemanggilantelah dinyatakan sah, sehingga bukti surat tersebut telah memenuhi syaratformil dan materiil, dan mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dancukup, sesuai pasal 285 r.bg juncto pasal 1870 kuh perdata, oleh karena itusudah tepat pemohon mengajukan surat permohonannya ke pengadilanagama palembang, sesuai maksud pasal 66 ayat (1) undang-undang nomor 7tahun 1989 tentang peradilan agama, sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009;hal. 7 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa bukti p.2 adalah bukti tertulis berupa fotokopi kutipanakta nikah dari kantor urusan agama kecamatan ilir barat i nomor : 832 91xii 2002 pada 16 januari 2025, bermeterai cukup, dinazegelen, dan merupakanakta otentik, sehingga bukti tersebut memenuhi syarat formil dan materiil, olehkarena itu bukti p.2 tersebut menunjukkan antara pemohon dengan termohonterbukti masih terikat dalam perkawinan yang sah dan belum pernah bercerai;menimbang, bahwa saksi 1 dan saksi 2 yang diajukan pemohon,keduanya sudah dewasa, berakal sehat, tidak terhalang menjadi saksi menurutundang-undang dan sebelum memberikan keterangannya telah disumpahterlebih dahulu, oleh karenanya kedua saksi tersebut memenuhi syarat formilsebagai saksi sebagaimana diatur dalam pasal 172 ayat (1) r.bg;menimbang, bahwa keterangan saksi 1 dan saksi 2 pemohon mengenaikeadaan rumah tangga pemohon dan termohon yang tidak harmonis lagi dankeduanya sering terjadi pertengkaran adalah fakta yang dilihat sendiri/didengarsendiri/dialami sendiri dan relevan dengan dalil-dalil yang harus dibuktikan olehpemohon, oleh karena itu keterangan kedua saksi tersebut telah memenuhisyarat materiil sebagaimana telah diatur dalam pasal 308 r.bg. sehinggaketerangan saksi-saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dan dapatditerima sebagai bukti;menimbang, bahwa keterangan saksi 1 dan saksi 2 pemohon bersesuaiandan cocok antara satu dengan yang lain, oleh karena itu keterangan dua orangsaksi tersebut memenuhi ketentuan pasal 308 dan pasal 309 r.bg;menimbang, bahwa berdasarkan bukti pemohon bertanda p.2, danketerangan saksi 1 dan saksi 2 pemohon terbukti fakta-fakta sebagai berikut:-bahwa antara pemohon dengan termohon terbukti sebagai suami istri yangsah dan belum pernah bercerai;-bahwa antara pemohon dan termohon sering terjadi perselisihan danpertengkaran yang terus menerus, termohon sering pergi tanpa izinpemohon, termohon tidak merasa cukup atas nafkah yang diberikanpemohon, termohon sering membantah omongan pemohon, dantermohon telah memiliki pria idaman lain dan telah menikah lagi denganpria idaman tersebut, dan telah pisah rumah sejak bulan juni 2004;hal. 8 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa pihak pemohon dan termohon pernah diusahakan damai, namuntetap tidak berhasil, dan pemohon menyatakan tetap ingin bercerai dantidak bersedia lagi kumpul dengan termohon ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas telahmenunjukkan rumah tangga pemohon dan termohon pecah, dan sulitdisatukan kembali dan keduanya sudah tidak saling memperdulikan hak dankewajiban sebagai suami istri; menimbang, bahwa dalam perkara ini pemohon sudah berketetapan hatiuntuk bercerai dengan termohon, maka majelis hakim memandang perlu untukmengetengahkan petunjuk allah swt. yang terdapat dalam al-qur`an surat al-baqarah ayat 227 yang mempunyai nilai-nilai normatif menurut peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang berbunyi:) ٌميِلَعٌعيِمَسَهّللاّنِإَفَقلّطلااوُمَزَعْنِإَو٢٢٧)artinya : dan apabila mereka (para suami) telah ber`azam (berketetapan hati)untuk menjatuhkan talak (kepada istrinya), maka sesungguhnya allahmaha mendengar lagi maha mengetahui. (al-baqarah: 227); menimbang, bahwa suatu ikatan pernikahan dimaksudkan untukmemberikan kemaslahatan kepada suami dan istri, namun kondisi rumahtangga pemohon dengan termohon sebagaimana tersebut di atas bukan sajasudah tidak mendatangkan kemaslahatan, bahkan justru hanya memberikanpenderitaan batin bagi pemohon ataupun termohon, karena itu perceraianpatut menjadi jalan keluar dari kemelut rumah tangga tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,menunjukkan permohonan pemohon untuk bercerai telah cukup alasan, dantelah memenuhi ketentuan pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun1974 junctis pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 danpasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, dan karenanya permohonanpemohon untuk menjatuhkan talak terhadap termohon dapat dikabulkandengan memberi izin kepada pemohon untuk menjatuhkan talak 1(satu) raj'iterhadap termohon di hadapan sidang pengadilan agama palembang;menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk dalam bidangperkawinan, maka sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahunhal. 9 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1989 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 danperubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, biayaperkara dibebankan kepada pemohon;menimbang, bahwa perkara ini mengenai perkawinan maka berdasarkanpasal 89 undang-undang nomor 7 tahun 1989 yang diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal12 ayat (1) peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 7 tahun2022 tentang panjar biaya perkara secara elektronik, maka seluruh biaya yangtimbul akibat perkara ini dibebankan kepada pemohon; mengingat, segala ketentuan perundang-undangan yang berlaku, dandalil syar'i yang bersangkutan dengan perkara ini;mengadili1.menyatakan termohon telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan tidak hadir2.mengabulkan permohonan pemohon dengan verstek; 3.memberi izin kepada pemohon (pemohon) untuk menjatuhkan talak 1(satu) raj'i terhadap termohon (termohon) di depan sidang pengadilanagama palembang ; 4.membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya perkara sebesarrp 280.000,- ( dua ratus delapan puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam permusyawaratan majelis hakimpengadilan agama palembang pada hari rabu tanggal 04 juni 2025 masehibertepatan dengan tanggal 7 zulhijjah 1446 hijriah, oleh kami iskandar s.h.isebagai ketua majelis, drs. h. syazili, s.h., m.h. dan drs. h. sirjoni masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkandalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta hakim anggotatersebut dan dibantu oleh hery oktarua, s.h. sebagai panitera pengganti,dihadiri oleh pemohon tanpa hadirnya termohon.ketua majelis,hal. 10 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg510152025305 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) iskandar s.h.i hakim anggotadrs. h. syazili, s.h., m.h.hakim anggotadrs. h. sirjoni panitera pengganti,hery oktarua, s.h.perincian biaya :- pendaftaran: rp 30.000,00- biaya proses: rp100.000,00- panggilan: rp110.000,00- pnbp pgl i pemohon: rp 10.000,00- pnbp pgl i termohon: rp 10.000,00- redaksi: rp 10.000,00- meterai: rp 10.000,00 j u m l a h: rp280.000,00(dua ratus delapan puluh ribu rupiah).hal. 11 dari 11 hal. putusan no.1090/pdt.g/2025/pa.plg5101520255