direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 81/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang dilaksanakan di gedung pengadilan tata usaha negarabandung, jalan diponegoro nomor 34 bandung secara elektronik melaluisistem e-court mahkamah agung telah menjatuhkan putusan dalam perkaraantara para pihak sebagai berikut : satria wijaya, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta, tempattinggal di jalan pungkur no. 227, rt.03 rw.07, kelurahanbalonggede, kecamatan regol, kota bandung ;dalam hal ini diwakili oleh kuasanya :1.dicky ahmad sd, s.h;2.ato ardato, s.h;keduanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada kantor hukum dicky ahmad dan rekan, beralamat disekber nurul iman, jalan gedebage selatan no. 20(simpang 3 adipura) kelurahan rancabolang, kecamatangedebage - kota bandung, e-mail ato_ardato@yahoo.com,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1 juli 2021; selanjutnya disebut sebagai penggugat ;m e l a w a n :1. kepala kantor pertanahan kota bandung, berkedudukan dijalan soekarno hatta no. 586, kota bandung ;dalam hal ini diwakili oleh kuasanya : 1.fransiscus muljoto, s.sit. sebagai kepala seksipengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung ; 2.danny hersubianto, s.h. sebagai koordinator kelompoksubtansi penanganan sengketa konflik dan perkara padahalaman 1 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seksi pengendalian dan penanganan sengketa padakantor pertanahan kota bandung ; 3.yati nurhayati, s.h. sebagai koordinator kelompoksubtansi pengendalian pertanahan pada seksipengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung ; 4.elom supriatno, s.s.t. sebagai koordinator kelompoksubtansi survei dan pemetaan dasar dan tematik padaseksi survei dan pemetaan pada kantor pertanahan kotabandung ; 5.endah nurohmah sebagai pengadministrasi umum padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa padakantor pertanahan kota bandung ; 6.andi syaqirah ks. sebagai pengadministrasi umum padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa padakantor pertanahan kota bandung ; 7.kadar muslim sebagai pengadministrasi umum padaseksi pengendalian dan penanganan sengketa padakantor pertanahan kota bandung ; 8.choerunissa rachmawati iskandar putri, s.h. sebagaippnpn pada seksi pengendalian dan penanganansengketa pada kantor pertanahan kota bandung ; 9.dini marini yustiani, s.h. sebagai ppnpn pada seksipengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung; 10.lita lurhfiyyani, s.h. sebagai ppnpn pada seksipengendalian dan penanganan sengketa pada kantorpertanahan kota bandung; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, untuk 1 sampai 7pekerjaan pegawai negeri sipil dan untuk 8 sampai 10pekerjaan pegawai pemerintah non pegawai negeri padakantor pertanahan kota bandung beralamat di jalan soekarnohatta no. 586, kota bandung, berdasarkan surat kuasahalaman 2 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) khusus nomor 1410/sku-32.73.mp.01.01/viii/2021 tanggal 13agustus 2021; selanjutnya disebut sebagai tergugat ;2. pt. bank qnb indonesia tbk., berkedudukan di revenue tower lantai8, district 8, scbd lot. 13, jalan jenderal sudirman kav. 52-53, jakarta 12190 dalam hal ini diwakili oleh windiartonotabingin dan bambang andri irawan, masing-masingkewarganegaraan indonesia, pekerjaan direksi yang mewakilidireksi perseroan berdasarkan pernyataan keputusan rapatumum pemegang saham tahunan pt. bank qnb indonesiatbk. nomor 37, tanggal 27 – 02 – 2015 yang beralamat direvenue tower lantai 8, district 8, scbd lot. 13, jalanjenderal sudirman kav. 52-53, jakarta 12190 ; dalam hal ini diwakili oleh kuasanya : 1.dr. yopi gunawan, s.h., m.h., m.m., c.med., ctl. ; 2.irwan lili budisusanto s.h., m.h. ;3.christine wibowo, s.h. ; kesemuanya kewarganegaraan indonesia, pekerjaan advokatpada kantor hukum yopi gunawan & associates beralamatkomplek internasional trade center (itc) blok d no. 22-23jalan baranangsiang no.8 bandung 40112, jawa barat,berdasarkan surat kuasa khusus no.123/srt-kuasa-dir(cr)/viii/2021 tertanggal 27 agustus 2021;selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi ; pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 14 juli 2021 yang di daftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 16 juli2021 dengan register perkara nomor : 81/g/2021/ptun.bdg;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 81/pen-dis/2021/ptun.bdg tertanggal 16 juli 2021 tentang dismissal proses; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 81/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 16 juli 2021 tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut;4.surat plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 81/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 16 juli 2021 tentang penunjukkan paniterapengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor:81/pen-pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 16 juli 2021 tentang hari pemeriksaanpersiapan;6.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 81/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 25 agustus 2021 tentang harisidang pertama;7.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 81/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 8 september 2021 tentang penggantiansementara susunan majelis hakim;8.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 81/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 29 september 2021 tentang penggantiansusunan majelis hakim;9.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 81/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 10 nopember 2021 tentang penggantiansementara susunan majelis hakim;10.putusan sela nomor : 81/g/2021/ptun.bdg tertanggal 1 september 2021tentang ditetapkannya pt. bank qnb indonesia tbk. sebagai pihaktergugat ii intervensi;11.berkas perkara, serta mendengarkan keterangan kedua belah pihak yangbersengketa dalam persidangan dan bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini; tentang duduknya sengketabahwa penggugat telah mengajukan surat gugatan nomor :81/g/2021/ptun.bdg tanggal 14 juli 2021, yang didaftarkan di kepaniteraanhalaman 4 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tanggal 16 juli 2021, dibawahregister perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaikipada tanggal 25 agustus 2021, telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut :1.bahwa yang menjadi objek gugatan sengketa tata usaha negara dalamperkara ini adalah :keputusan kepala kantor pertanahan kota bandung propinsi jawa barattertanggal 06 mei 2021 tentang beralihnya kepemilikan dari satriawijaya (pemberi kuasa) menjadi pt. bank qnb indonesia, tbk, terhadap:1.sertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00013/2010 tanggal 30 september 2010luas ± 470 (empat ratus tujuh puluh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;2.sertipikat hak guna bangunan 442/cihapit, terbit tanggal 06 mei 2021gambar situasi nomor : 00265 tanggal 06 juni 2008, luas ± 910 m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas nama pemegang hak pt.bank qnb indonesia tbk ;3.sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ±240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk ;4.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) atas namapemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk ;5.sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) atasnama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk ;6.sertipiakt hak guna bangunan nomor : 204/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 400/1971 tanggal 21 juli 1978, luas± 222 m² (dua ratus dua puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank indonesia qnb tbk ;7.seripikat hak guna bangunan nomor : 205/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995halaman 5 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) luas ± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;8.sertipikat hak guna bnagunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) atas nama pt bankqnb indonesia tbk;2.tenggang waktu diajukannya gugatan;bahwa berdasarkan informasi dari kantor hukum fransiska indrasari &partners menyampaikan melalui somasimya yaitu :1. bahwa pada tanggal 10 mei 2021 klien kami menerimasomasi/peringatan i no : 048/su/fip/x/2019 ;2. bahwa pada tanggal 18 mei 2021 klien kami menerimasomasi/peringatan ii no : 051/su/fip/x/2021 dan ;3. bahwa pada tanggal 31 mei 2021 klien kami menerima somasi yang keiii no. 054/su/fip/x/2021 ;bahwa kantor hukum fransiska indrasari & partners selaku kuasa daript bank qnb indonesia,tbk, yang memberikan informasi bahwasertipikat-sertipikat tersebut dalam obyek gugatan ini dikeluarkan olehkantor pertanahan kotamadya bandung pada tanggal 06 mei 2021dimana status hak milik tanah atas nama satria wijaya telah dihapusdan beralih menjadi milik pt bank qnb indonesia,tbk ;bahwa peralihan ke- 8 (delapan) sertipikat-sertipikat tersebut diatastelah beralih ke pt bank qnb indonesia tbk sejak 06 mei 2021 dandiketahui oleh penggugat pada tanggal 10 mei 2021.berdasarkan hal tersebut diatas penggugat sebagai pemilik shm danshgb mengajukan surat keberatan pada tanggal 19 mei 2021, kepadakepala kantor pertanahan kota bandung di jalan soekarno-hatta no.586 bandung, yang pada pokoknya mempertanyakan sekaligus bentukupaya keberatan perihal peralihan hak dan balik nama terhadap tanahdan bangunan yang penggugat miliki, sebagaimana diatur dalamperma no.6 tahun 2018, serta diatur dalam ketentuan pasal 75 sampaidengan pasal 78 undang-undang nomor 30 tahun 2014, akan tetapisampai dengan diajukannya gugatan ini pihak tergugat belummemberikan jawaban ; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa dengan demikian gugatan ini masih dalam tenggang waktu 90hari dari pengajuan gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 55 uu no.5 tahun 1986 jo uu no. 9 tahun 2004 tentang perubahan uu no. 5tahun 1986 jo uu no. 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara ;3.bahwa obyek perkara adalah kewenangan ptun; bahwa obyek sengketa merupakan keputusan tata usaha negarasebagaimana yang dimaksud dalam pasal 1 angaka 9 undang-undang no.51 tahun 2009 tentang perubahan kedua undang-undang no. 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara mendefenisikan keputusantata usaha negara adalah :“suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau pejabat tatausaha negara yang berisi tindakan hukum yang berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yang bersifat kongkret, individual danfinal, yang membawa akibat hukum bagi seseorang atau badan hukumperdata ”. dapat diuraikan sebagai berikut :bahwa obyek sengketa yang dikeluarkan oleh tergugat merupakansuatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh pejabat tata usaha negara,yang berisi tindakan hukum berdasarkan peraturan perundang-undanganyang berlaku, yang bersifat konkret, individual dan final yang membawaakibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata, yaitu sebagaiberikut : bahwa obyek sengketa tersebut yang dikeluarkan oleh tergugatbersifat kongkret karena objek yang diputuskan dalam keputusan itutidak abstrak, tetapi berwujud obyek sengketa;bahwa obyek sengketa tersebut yang dikeluarkan oleh tergugatbersifat individual karena tidak ditujukan kepada umum tetapi` secaraspesifik ditujukan kepada satria wijaya;bahwa obyek sengketa tersebut yang dikeluarkan oleh tergugatbersifat final karena tidak lagi memerlukan persetujuan dari instansi lainyang lebih tinggi dan keputusan tersebut telah menimbulkan akibathukum bagi penggugat; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa oleh karena tergugat telah mengalihan hak serta balik namaterhadap obyek sengketa yang penggugat miliki tersebut dan orangyang berkepentingan langsung dengan obyek sengketa tersebut karenatelah menimbulkan kerugian yang nyata dengan peralihan dan hakdan balik nama terhadap sertipikat-sertipikat tersebut sebagaimana diaturdalam pasal 53 ayat(1) uu no. 5/1986 tentang peradilan tata usahanegara yang berbunyi :“orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannya dirugikanoleh suatu keputusan tata usaha negara dapat mengajukan gugatantertulis kepada pengadilan yang berwenang yang berisi tuntutan agarkeputusan tata usaha negara yang disengketakan itu dinyatakan batalatau tidak sah dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/ataurehabilitasi” ;peraturan pemerintah ri no. 10 tahun 1961 tentang pendaftaran tanahyaitu : pasal 3 ayat 6 yang berbunyi : “jika usaha tersebut gagal maka yang berkepentingan dalam perselisihanbatas maupun dalam perselisihan tentang siapa yang sesungguhnyaberhak atas bidang tanah itu dapat mengajukan hal itu ke muka hakim.tanah-tanah yang menjadi pokok perselisihan pada peta-peta dan daftar-daftar yang dimaksud dalam pasal 4 dan 7 dinyatakan dalam satu nomorpendaftaran atau dicatat sebagai tanah sengketa sampai perselisihan itudiselesaikan”;bahwa oleh karena alasan hukum diatas karenanya penggugat berhakmengajukan tuntutan kepada pengadilan tata usaha negara bandungagar surat keputusan tergugat berupa obyek sengketa dinyatakan batalatau tidak sah;4.kepentingan penggugat yang dirugikan;bahwa dengan adanya peralihan hak yaitu sertipikat :1.sertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00013/2010 tanggal 30 september 2010luas ± 470 ( empat ratus tujuh puluh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;2.sertipikat hak guna bangunan nomor 442/cihapit, terbit tanggal 06mei 2021 gambar situasi nomor : 00265 tanggal 06 juni 2008, luas ± dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 910 m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk;3.sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ±240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk;4.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05april 2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) atas namapemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk;5.sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi)terakhir tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbk;6.sertipikat hak guna bangunan nomor : 204/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 400/1971 tanggal 21 juli 1978, luas ±222 m² (dua ratus dua puluh meter persegi) terakhir tercatat atas namapt. bank indonesia qnb tbk;7.seripikat hak guna bangunan nomor : 205/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995 luas± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) terakhir tercatatatas nama pt bank qnb indonesia tbk;8.sertipikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) terakhir tercatat atasnama pt bank qnb indonesia tbk;bahwa dengan adanya peralihan hak perkara a quo tersebut diatasmengakibatkan penggugat merasa dirugikan sehingga buktikepemilikan yang dimiliki tidak memiliki kepastian hukum. sehubungandengan terbitnya keputusan kepala kantor pertanahan kota bandungtertanggal 06 mei 2021 tentang peralihan hak kepemilikan tanah danbangunan atas nama penggugat menjadi kepemilikan atas nama pt.bank qnb indonesia tbk, terhadap ke-8 (delapan) shm shgb yangdikeluarkan oleh tergugat; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa hubungan hukum penggugat dengan obyek perkara selakupemilik bahwa asal usul tanah dan bangunan tersebut diatas diperolehdari hasil jerih payah penggugat karena penggugat berprofesidibidang property. bahwa atas peristiwa tersebut penggugat merasasangat dirugikan dan penggugat menjadi kehilangan harta yangdimilikinya yang diperjuangkan dan diperoleh penggugat selamabertahun-tahun dalam menjalankan bisnis di bidang property;adapun yang menjadi dasar alasan (posita) diajukannya gugatan olehpenggugat adalah sebagai berikut :1.bahwa penggugat adalah pemilik sertipikat sebagai berikut :1.1.sertipikat hak milik nomor : 1221/ciateul 06 oktober 2010 suratukur nomor : 00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas ± 470 m² (empatratus tujuh puluh meter persegi) tercatat atas nama hioe satriawijaya (dh. hioe kiong fat), beralih kepada pt. bank qnbindonesia tbk pada tanggal 06 mei 2021, dan sekarang telahberubah menjadi shgb nomor : 23/ciateul, atas permohonan daripatrik wijaya tanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnbindonesia tbk ;1.2.sertipikat hak milik nomor : 81/cihapit 14 mei 2008 gambar situasinomor : 00265 tanggal 06 juni 2008 luas ± 910 m² (sembilan ratussepuluh meter persegi) dahulu tercatat atas nama satria wijaya,beralih kepada pt. bank qnb indonesia tbk pada tanggal 06 mei2021, dan sekarang telah berubah menjadu hgb nomor :442/cihapit, atas permohonan dari patrik wijaya tanggal 30 april2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk;1.3.sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki tanggal 09mei 1993 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas± 240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) tercatat atas namasatria wijaya, beralih ke pt. bank qnb indonesia tbk pada tanggal06 mei 2021;1.4.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki tanggal 25april 2005 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) dahuluhalaman 10 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercatat atas nama satria wijaya beralih kepada pt. bank qnbindonesia tbk pada tanggal 06 mei 2021;1.5.sertipikat hak guna bangunan nomor : 152/pasirkaliki tanggal 25april 2005 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05april 2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meterpersegi) tercatat atas nama satria wijaya, beralih kepada pt. bankqnb indonesia tbk pada tanggal 06 mei 2021;1.6.sertipikat hak milik nomor : 610/pasirkaliki tanggal 08 juli 1992surat ukur nomor : 400/1971 tanngal 21 juli 1978, luas ± 222 m²(dua ratus dua puluh meter persegi) tercatat atas nama satriawijaya beralih kepada pt. bank indonesia qnb tbk pada tanggal06 mei 2021 dan sekarang telah berubah menjadi hgb nomor :204/pasirkaliki, atas permohonan dari patrik wijaya tanggal 30 april2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk;1.7.sertipikat hak milik nomor : 782/pasirkaliki tanggal 17 april 1995surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995 luas ± 537m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) tercatat atas namasatria wijaya, beralih kepada pt. bank qnb indonesia tbk padatanggal 06 mei 2021 dan sekarang telah berubah menjadi hgbnomor : 205/pasirkaliki, atas permohonan dari patrik wijayatanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk;1.8.sertipikat hak milik nomor : 1461/pasirkaliki tanggal 25 oktober1996 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas ±795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) dahulu tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnb indonesia tbk,pada tanggal 06 mei 2021 dan sekarang berubah menjadi hgbnomor : 206/pasirkaliki, atas pemohonan dari patrik wijaya tanggal30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk;bahwa dari point 3 s/d 8 tanah tersebut terletak pada 1 (satu) hamparandikenal dengan jl. dr rum no. 30-32 kel pasirkaliki, kec. cicendo, kotabandung;2.bahwa terhadap objek perkara tersebut telah dijaminkan olehpenggugat kepada pt. bank qnb indonesia, tbk sebagaimana aktaperjanjian kredit: dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)akta perjanjian kredit no.196 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr.ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung;2)akta perjanjian kredit nomor: 197 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr. ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung;3)akta perjanjian kredit nomor: 198 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr. ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung; 4)akta perjanjian kredit nomor. 199 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr.ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung;5)akta perjanjian kredit no.08 tanggal 06 agustus 2015,yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung; 6)addendum perjanjian kredit no.10 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung;7)addendum perjanjian kredit no.11 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung;8)adendum perjanjian kredit no.12 tanggal 06 agustus 2015, yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung;9)addendum perjanjian kredit no.13 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung;3.bahwa penggugat selama pinjaman kredit tersebut beritikad baikmelaksanakan kewajiban pembayaran setiap bulannya secara rutin sejakdimulainya pembayaran cicilan awal sampai dengan tersendatnya usahapenggugat;4.bahwa dalam kurun waktu tahun 2017 bisnis penggugat mengalamipenurunan yang berakibat pada kesulitan keuangan sehingga pembayarancicilan kewajiban pembayaran utang penggugat kepada tergugatmenjadi tersendat sehingga penggugat tidak dapat membayar cicilanhutang tersebut sesuai waktu yang ditentukan ;5.bahwa setelah beberapa bulan pembayaran hutang penggugatmengalami keterlambatan, penggugat mengajukan reschedulingpembayaran berdasarkan surat edaran bank indonesia no. 26/4/bppphalaman 12 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 29 mei 1993 pada prinsipnya mengatur penyelamatan kreditbermasalah sebelum diselesaikan melalui lembaga hukum adalah melaluialternative pananganan secara penjadwalan kembali (re-scheduling),persyaratan kembali (re-conditioning) dan penataan kembali (re-strukturing)namun hal tersebut tidak pernah dilakukan oleh pt. bank qnb indonesiatbk, padahal penggugat masih memiliki kemampuan untuk membayar;6.bahwa penggugat kemudian dinyatakan pailit berdasarkan putusanpengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor :68/pdt.sus/2016/ pn.niaga.jkt.pst tanggal 26 juli 2016, sehinggamenyebabkan penggugat tidak dapat membayar hutang penggugatkepada pt. bank qnb indonesia, tbk;7.bahwa setelah dinyatakan pailit jaminan milik penggugat kemudiandilakukan penjualan oleh pt. bank qnb indonesia, tbk melalui kpklnbandung dimana penjualan obyek tersebut dijual oleh pt. bank qnbindonesia, tbk secara sepihak dan melawan hukum;8.bahwa terhadap tanah dan bangunan tersebut diatas sedang dalamperkara gugatan perdata di pengadilan negeri klas ia bandung denganregister perkara nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 13 september2016, jo nomor : 466/pdt/2017/pt.bdg jo nomor : 02/pdt/ks/2018tanggal 8 januari 2018, dan jo nomor : 11/pdt/pk/2019/pn.bdg, jelasdan terang bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawanhukum karena obyek gugatan saat itu dalam kondisi statusnya terblokiratas permohonan penggugat namun tergugat telah mengalihkanobyek ke atas nama pt. bank qnb indonesia tbk, seharusnyatergugat tidak dapat dibalik nama kepada pihak manapun. danseharusnya tergugat menghormati proses hukum yang masih berjalandalam tingkat pemeriksaan peninjauan kembali (pk);9.bahwa dalam perkara tersebut diatas pada point 8 tergugat selakupihak yang digugat yang berarti tidak sepatutnya tergugat mengabulkanpermohonan pt bank qnb indonesia,tbk untuk mengalihkan atasnama kepemilikan, sebab tergugat mengetahui perkara tersebut masihdalam proses pemeriksaan;10.bahwa dari peristiwa hukum tersebut diatas penggugat mendapatteguran/somasi dari kantor hukum fransiska indrasari & partners selakuhalaman 13 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kuasa dari pt bank qnb indonesia,tbk, dalam somasi i s/d somasiyang ke iii memberikan informasi bahwa obyek yang dimilikipenggugat status kepemilikan telah dihapus dan diubah menjadi milikpt bank qnb indonesia,tbk. yang dikeluarkan oleh kantor badanpertanahan nasional kotamadya bandung pada tanggal 06 mei 2021;11. bahwa perubahan atas nama kepemilikan obyek tersebut adalahmerupakan pelanggaran hukum sebagaimana diatur dalam pasal 12a ayat 1 undang-undang no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasundang-undang nomor : 7 tahun 1992 tentang perbankan yaitu : (1) bank umum dapat membeli sebagian atau seluruh agunan, baik melaluipelelangan maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secarasukarela oleh pemilik agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual diluar lelang dari pemilik agunan dalam hal nasabah debitur tidakmemenuhi kewajibannya kepada bank, dengan ketentuan agunan yangdibeli tersebut wajib dicairkan secepatnya;pasal 40 undang undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankansyariah.(1) dalam hal nasabah penerima fasilitas tidak memenuhi kewajibannya,bank syariah dan uus dapat membeli sebagian atau seluruh agunan,baik melalui maupun di luar pelelangan, berdasarkan penyerahansecara sukarela oleh pemilik agunan atau berdasarkan pemberiankuasa untuk menjual dari pemilik agunan, dengan ketentuan agunanyang dibeli tersebut wajib dicairkan selambat-lambatnya dalam jangkawaktu 1 (satu) tahun; pasal 6 undang undang nomor 4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yangberkaitan dengan tanah;“apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertamamempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaansendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnyadari hasil penjualan tersebut”;pasal 12 yaitu : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “janji yang memberikan kewenangan kepada pemegang hak tanggunganuntuk memiliki obyek hak tanggungan apabila debitor cidera janji, bataldemi hukum;pasal 20 yaitu :(1) apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a.pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek haktanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b.titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungansebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek haktanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yangditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasanpiutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahulu daripada kreditur-kreditur lainnya; (2) atas kesepakatan pemberi dan pemegang hak tanggungan, penjualanobyek hak tanggungan dapat dilaksanakan di bawah tangan jikadengan demikian itu akan dapat diperoleh harga tertinggi yangmenguntungkan semua pihak; (3) pelaksanaan penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanyadapat dilakukan setelah lewat waktu 1 (satu) bulan sejak diberitahukansecara tertulis oleh pemberi dan/atau pemegang hak tanggungankepada pihak-pihak yang berkepentingan dan diumumkan sedikit-dikitnya dalam 2 (dua) surat kabar yang beredar di daerah yangbersangkutan dan/atau media massa setempat, serta tidak ada pihakyang menyatakan keberatan;(4) setiap janji untuk melaksanakan eksekusi hak tanggungan dengancara yang bertentangan dengan ketentuan pada ayat (1), ayat (2), danayat (3) batal demi hukum; (5) sampai saat pengumuman untuk lelang dikeluarkan, penjualansebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihindarkan denganpelunasan utang yang dijamin dengan hak tanggungan itu besertabiaya-biaya eksekusi yang telah dikeluarkan;berdasarkan ketentuan tersebut diatas pihak pt bank qnbindonesia,tbk bukan sebagai pembeli obyek tersebut seharusnyamenjual secara terbuka untuk melunasi hutang-hutangnya dan sisanyahalaman 15 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikembalikan kepada nasabah (penggugat) bukan dibeli sendiri olehbank, dengan demikian jelas bertentangan dengan undang-undangtersebut; pt bank qnb indonesia,tbk tidak berwenang untuk membeli ataumemiliki terhadap objek sengketa karena pt bank qnb indonesia,tbkmerupakan bank swasta dan juga bukan bank syariah. dengan demikianpermohonan kepada tergugat untuk mengalihkan sertipikat-sertipikattersebut atas nama pt bank qnb indonesia,tbk adalah melanggarhukum;12.bahwa oleh karena pengajuan balik nama obyek oleh pt bank qnbindonesia,tbk adalah telah melanggar hukum maka proses yangdilakukan oleh tergugat terhadap proses balik nama juga telahmelanggar hukum sebagaimana diatur dalam :peraturan pemerintah menteri agraria/ kepala badan pertanahan nasionalnomor : 9 tahun 1999 yaitu pasal 13 ayat (1) yang berbunyi : kepalakantor pertanahan meneliti kelengkapan dan kebenaran data yuridis dandata fisik permohonan hak milik atas tanah sebagaimana dimaksud dalampasal 11 dan memeriksa kelayakan permohonan tersebut dapat atautidaknya dikabulkan atau diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku; bahwa berdasarkan ketentuan ini kepala kantor pertanahan kota bandungharus memeriksa kelayakan permohonan peralihan obyek atas nama ptbank qnb indonesia,tbk dimana permohonan terbitnya sertipikatobyek tersebut cacat hukum karena pt bank qnb indonesia,tbkadalah bank swasta yang tidak dapat membeli lelang dari agunannasabahnya;13.bahwa tindakan tergugat dimana status kepemilikan telah dihapusdan diubah menjadi milik pt bank qnb indonesia, tbk. adalahmerupakan keputusan yang melawan hukum dan bertentangan denganperaturan yang berlaku serta telah bertentangan dengan azas-azas umumpemerintahan yang baik (aupb), yang dikualifikasi telah memenuhiketentuan pasal 53 ayat 2 huruf a dan b uu nomor 5 tahun 1986sebagaimana telah diubah dengan uu no. 9 tahun 2004 tentangperubahan atas uu no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarahalaman 16 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana telah diubah terakhir dengan uu no 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua uu no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara ;pasal 53 ayat 2 huruf (a) yang isi bunyinya : “keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku”; bahwa tindakan tergugat terhadap proses balik nama telah melanggarhukum sebagaimana diatur dalam :peraturan pemerintah menteri agraria/ kepala badan pertanahan nasionalnomor : 9 tahun 1999 yaitu pasal 13 ayat (1) yang berbunyi : kepalakantor pertanahan meneliti kelengkapan dan kebenaran data yuridis dandata fisik permohonan hak milik atas tanah sebagaimana dimaksud dalampasal 11 dan memeriksa kelayakan permohonan tersebut dapat atautidaknya dikabulkan atau diproses lebih lanjut sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku; bahwa berdasarkan ketentuan ini kepala kantor pertanahan kotamadyabandung harus memeriksa kelayakan permohonan peralihan hak sertipikathak milik atas nama pt bank qnb indonesia,tbk dimana permohonansertipikat hak milik tersebut cacat hukum karena pt bank qnbindonesia,tbk adalah bank swasta yang tidak dapat membeli lelang dariagunan nasabahnya ;pasal 53 ayat (2) huruf b yang isi bunyinya :“keputusan tata usaha yang digugat itu bertentangan dengan asas-asasumum pemerintahan yang baik (aupb) ” (algeme beginselen vanbehoorlijk bestuur atau the general principles of good administration)adapun keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangandengan azas umum, pemerintahan yang baik (aupb) antara lain :1.asas kepastian hukum;asas kepastian hukum memiliki dua aspek, yang satu lebih bersifathukum material, yang lain bersifat formal. aspek hukum material terkaiterat dengan asas kepercayaan. dalam banyak keadaan asas kepastianhukum menghalangi badan pemerintahan untuk menarik kembali suatukeputusan. dengan kata lain, asas ini menghendaki dihormatinya hakyang telah diperoleh seorang berdasarkan suatu keputusan pemerintah. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jadi demi kepastian hukum, setiap keputusan yang telah dikeluarkanoleh pemerintah tidak untuk dicabut kembali, sampai dibuktikansebaliknya dalam proses peradilan. adapun aspek yang bersifat formaldari asas kepastian hukum, bahwa ketetapan yang memberatkan danketentuan yang terkait pada ketetapan-ketetapan yang menguntungkan,harus disusun dengan kata-kata yang jelas. asas kepastian hukummemberikan hak kepada yang berkepentingan untuk mengetahui dengantepat apa yang dikehendaki daripadanya;bahwa yang terjadi adalah keputusan tata usaha negara a quo yangdikeluarkan oleh tergugat telah memberikan ketidakpastian hukumkepada penggugat selaku pemilik atas tanah a quo . karena peralihanhak dari penggugat kepada pt bank qnb indonesia,tbk tidakberdasarkan alasan hukum;2.asas kesamaan dalam mengambil keputusan;asas ini menghendaki adanya persamaan yang pada prinsipnyamenghendaki adanya perlakuan yang setara oleh pajabat tata usahanegara terkait dengan keadaan-keadaan dimana para pihak dalam halini sama-sama memiliki hak untuk ikut serta dalam suatu proseskegiatan untuk diperlakukan sama haknya tanpa diskriminasi;bahwa yang terjadi adalah tergugat sama sekali mengabaikan hakyang ada pada penggugat dengan mengeluarkan keputusan tatausaha negara a quo tidak melibatkan sama sekali atas peralihan hakpenggugat yang justru dilakukan secara sembunyi sembunyi;3.asas bertindak cermat;asas ini mengkehendaki agar tergugat bertindak cermat, bahkanmengharuskannya berhati-hati, dengan memperhatikan segala aspekhukum sehingga tidak menimbulkan kerugian bagi pemggugat .kerugian itu timbul akibat tindakan tergugat menerbitkqn objeksengketa tanpa meneliti terlebih dahulu terhadap proses lelang yangmelanggar aturan lelang dan aturan perbankan;4.asas motivasi;bahwa keputusan untuk menerbitkan objek sengketa yang dikeluarkanoleh tergugat harus mempunyai alasan, dan alasan itu harus jelas, dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) benar, serta adil. tujuan diperlukannya motivasi dalam setiap keputusanadalah untuk mengetahui alasan-alasan yang dijadikan bahanpertimbangan atau alasan yang cukup sebagai dasar dalam menerbitkankeputusan. bahwa yang terjadi terkait dengan keputusan a quo yangdiambil tergugat justru tidak berpedoman pada undang undangnpokok agraria, undang undang hak tanggungan dan peraturanperbankan dengan mengalihkan hak kepemilikan yang tidakberdasarkan pada alasan yang jelas, terang, benar, obyektif dan adilsehingga menimbulkan kerugian yang sangat nyata kepadapenggugat akibat keputusan yang diambil tergugat;14.bahwa obyek tersebut diatas yang dikeluarkan oleh kantor badanpertanahan nasional kotamadya bandung pada tanggal 06 mei 2021dimana status kepemilikan atas nama penggugat telah dihapus dan diubahmenjadi milik pt bank qnb indonesia,tbk. harus dinyatakan batal atautidak sah;berdasarkan uraian/dalil-dalil yang telah dikemukakan di atas, makapenggugat mohon dengan hormat kehadapan majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara ini, agar sudi kiranya berkenan untukmemberikan putusan sebagai berikut :petitum / tuntuan :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala kantor pertanahankota bandung yaitu berupa :2.1.sertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul terbit tanggal 06 mei2021 surat ukur nomor : 00013/2010 tanggal 30 september 2010 luas± 470 (empat ratus tujuh puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt bank qnb indonesia tbk;2.2.sertipikat hak guna bangunan 442/cihapit, terbit tanggal 06 mei 2021gambar situasi nomor : 00265 tanggal 06 juni 2008, luas ± 910 m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas nama pemegang hak pt.bank qnb indonesia tbk;2.3.sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ± dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk;2.4.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) atas namapemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk;2.5.sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) atasnama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk;2.6.sertipikat hak guna bangunan nomor : 204/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 400/1971 tanggal 21 juli 1978, luas ±222 m² (dua ratus dua puluh meter persegi) atas nama pemegang hakpt. bank indonesia qnb tbk ;2.7.sertipikat hak guna bangunan nomor : 205/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995luas ± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;2.8.sertipikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung yaitu berupa :3.1.sertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00013/2010 tanggal 30 september 2010luas ± 470 ( empat ratus tujuh puluh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;3.2.sertipikat hak guna bangunan 442/cihapit, terbit tanggal 06 mei 2021gambar situasi nomor : 00265 tanggal 06 juni 2008, luas ± 910m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas nama pemegang hakpt. bank qnb indonesia tbk;3.3.sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ± dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk;3.4.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) atas namapemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk ;3.5.sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) atasnama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk; 3.6.sertipiakt hak guna bangunan nomor : 204/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 400/1971 tanggal 21 juli 1978, luas ±222 m² (dua ratus dua puluh meter persegi) atas nama pemegang hakpt. bank indonesia qnb tbk;3.7.seripikat hak guna bangunan nomor : 205/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995luas ± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;3.8.sertipikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalamperkara ini;bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 8 september 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 8 september 2021, telah mengemukakandalilnya sebagai berikut :i.dalam eksepsi;1.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatanpenggugat kecuali hal-hal yang diakui secara tegas oleh tergugat;2.tentang kapasitas penggugat; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa berdasarkan data kami, terhadap sertipikat obyek tanah a quoterdapat perkara kepailitan di pengadilan niaga jakarta pusat registerno.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst yang amar putusannyamenyatakan sdr. satria wijaya sejak putusan pailit maka kehilanganhaknya untuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit. hal ini sebagaimana diatur dalam ketentuanpasal 24ayat (1) undang-undang no.37 tahun 2004 tentang kepailitan danpenundaan kewajiban pembayaran utang, yang mengatur bahwadebitur demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai dan mengurukekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejak tanggal putusanpenyertaan pailit diucapkan. dengan demikian, maka sudah jelaspenggugat tidak menguasai tanah obyek sengketa dan tidak mempunyaikapasitas untuk menggugat; 3.tentang gugatan kabur (obscure libelle);bahwa berdasarkan posita gugatan penggugat angka 1 ,penggugat mendalilkan bahwa yang menjadi obyek gugatan sengketatata usaha negara dalam perkara ini adalah “keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung propinsi jawa barat tertanggal 16 mei 2021tentang beralihnya kepemilikan dari satria wijaya (pemberi kuasa)menjadi pt. bank qnb indonesia, tbk terhadap : sertipikat hak gunabangunan nomor 23/ciateul, sertipikat hak guna bangunan nomor442/cihapit, sertipikat hak guna bangunan nomor 94/pasirkaliki,sertipikat hak guna bangunan nomor 151/pasirkaliki, sertipikat hakguna bangunan nomor 152/pasirkaliki, sertipikat hak guna bangunannomor 204/pasirkaliki, sertipikat hak guna bangunan nomor205/pasirkaliki, seripikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki”;kemudian pada bagian petitum gugatan angka 2 sampaidengan 14 sebagai berikut :“2. menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung yaitu berupa :2.1 sertipikat hak guna bangunan no.23/ciateul;2.2 sertipikat hak guna bangunan no.442/cihapit;2.3 sertipikat hak guna bangunan nomor 94/pasirkaliki; 2.4 sertipikat hak guna bangunan nomor 151/pasirkaliki; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.5 sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki;2.6 sertipikat hak gunabangunan nomor 204/pasirkaliki;2.7 sertipikat hak gunabangunan nomor 205/pasirkaliki; 2.8 seripikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki;“3. menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung yaitu berupa :3.1 sertipikat hak guna bangunan no.23/ciateul;3.2 sertipikat hak guna bangunan no.442/cihapit;3.3 sertipikat hak guna bangunan nomor 94/pasirkaliki; 3.4 sertipikat hak guna bangunan nomor 151/pasirkalik; 3.5 sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki;3.6 sertipikat hak guna bangunan nomor 204/pasirkaliki;3.7 sertipikat hak guna bangunan nomor 205/pasirkaliki; 3.8 sertipikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki;dalil ini adalah dalil yang membingungkan karena obyek gugatansengketa a quo itu yang mana? keputusan kepala kantor pertanahan kota bandung propinsi jawabarat tertanggal 06 mei 2021 atau :sertipikat hgb no.23/ciateul, 2) sertipikat hgb no.442/cihapit, 3)sertipikat hgb no.94/pasirkaliki, 4) sertipikat hgb no.151/pasirkaliki,5) sertipikat hgb no.152/pasirkaliki, 6) sertipikat hgbno.204/pasirkaliki, 7) sertipikat hgb no.205/pasirkaliki, 8) sertipikathgb no.206/pasirkaliki;bila obyek sengketa berupa surat keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung tanggal 06 mei 2021 tentang apa? nomorberapa? subyek dan obyeknya apa? apakah bersifat konkret, individualdan final? sebagaimana dimaksud dalam undang-undang no.5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara pada bab i bagian pertamamengenai pengertian dengan istilah “keputusan tata usaha negara”dengan pengertian sebagai berikut :“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanhalaman 23 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individualdan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum perdata”;berdasarkan uraian di atas kami berpendapat bahwa gugatanpenggugat kabur (obscure libelle);4.tenggang waktu pengajuan gugatan;bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil posita gugatan penggugathalaman 3 mengenai tenggang waktu pengajuan gugatan dihubungkandengan ketentuan undang-undang no. 30 tahun 2014 jo. peraturanmahkamah agung (perma) no.6 tahun 2018. dalam ketentuan pasal75 ayat (2) undang-undang no. 30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan, pada bab x mengenai upaya administratif pasal 75 ayat(2) menyebutkan bahwa upaya administrative terdiri atas keberatan danbanding. mengenai keberatan pada pasal 77 ayat (1) menyebutkanbahwa keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(duapuluhsatu) hari kerja sejak diumumkannya keputusan tersebut olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan. selanjutnya berdasarkanketentuan pasal 78 ayat (1) undang-undang no. 30 tahun 2014,keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10 (sepuluh)hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima. seharusnyapenggugat mengajukan banding administrative terlebih dahulu keatasanlangsung tergugat dalam hal ini kepala kantor wilayah bpn provinsijawa barat terlebih dahulu sebelum mengajukan gugatan. hal ini tidakdilakukan penggugat sehingga gugatan penggugat tidak memenuhipasal 4 ayat (1) peraturan mahkamah agung (perma) no. 6 tahun2018 yang mengatur bahwa : ”pihak ketiga yang berkepentingan yangdirugikan oleh keputusan upaya administrative dapat mengajukangugatan terhadap hasil tindaklanjut upaya administratif tersebut”; 5.tentang kewenangan mengadili; 1)bahwa mengenai kompetensi absolut dari pengadilan tata usahanegara telah diatur dalam ketentuan pasal 47 undang-undang no. 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yaitu memeriksa,memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha negara,sedangkan yang menjadi kompetensi absolut dari pengadilan negerihalaman 24 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sebagaimana ditentukan dalam pasal 50 undang-undang no. 2tahun 1986 tentang peradilan umum yaitu memeriksa, memutus,dan menyelesaikan perkara pidana dan perkara perdata di tingkatpertama, selanjutnya yang dimaksud dengan sengketa tatausaha negara berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor : 51 tahun 2009 adalah “sengketa yang timbul dalambidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatadengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusatmaupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tatausaha negara, termasuk sengketa kepegawaian berdasarkanperaturan perundang-undangan yang berlaku”;2)bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung republikindonesia nomor : 07 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasilrapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan, di mana dalam surat edarantersebut menyebutkan kriteria untuk menentukan suatu sengketamerupakan sengketa tata usaha negara atau sengketa perdata(kepemilikan), yang meliputi:a.apabila yang menjadi objek sengketa tentang keabsahankeputusan tata usaha negara, maka merupakan sengketa tatausaha negara;b.apabila dalam posita gugatan mempermasalahkan kewenangan,keabsahan prosedur penerbitan keputusan tata usaha negara,maka termasuk sengketa tata usaha negara;c.apabila satu-satunya penentu apakah hakim dapat mengujikeabsahan keputusan tata usaha negara objek sengketa adalahsubstansi hak karena tentang hal tersebut menjadi kewenanganperadilan perdata; atau;d.apabila norma (kaidah) hukum tata usaha negara (hukum publik)dapat menyelesaikan sengketanya, maka dapat digolongkansebagai sengketa tata usaha negara;3)bahwanyata-nyata pada posita gugatan tentang kepentinganpenggugat yang dirugikan sebagaimana diuraikan pada 4sampai dengan , yang pada pokoknya menguraikanhalaman 25 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengenai alasan diajukannya gugatan oleh penggugat dimulai darimenguraikan tanah-tanah yang dimiliki penggugat sebanyak 8(delapan) sertipikat, kemudian dijaminkan kepada tergugat iiintervensi yang dalam perkembangannya pembayaran hutangtersendat sampai dengan adanya putusan pengadilan niaga jakartapusat no. 68/pdt.sus/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 26 juli 2016,sehingga penggugat merasa kehilangan asset yang dijadikan jaminanhutang;4)bahwa sebagaimana dalil dalam gugatan penggugat tersebut, terlihatbahwa perkara ini merupakan sengketa kepemilikan karenapenggugat menunjukkan bukti yang perlu diuji keabsahannya dankekuataannya sebagai alas hak dari kepemilikan tanah a quo, dengandemikian jelas dan terang yang menjadi tuntutan pokok objekgugatan/dipermasalahkan yaitu tuntutan kepemilikan atas suatubidang tanah (hak kebendaan)/keperdataan maka gugatanpenggugat dalam perkara a quo harus dijelaskan atau diuji materiilterlebih dahulu di peradilan umum untuk memastikan kebenaran alashak kepemilikannya, termasuk asal usul perolehan tanah dalamgugatan a quo, sebagaimana yurisprudensi mahkamah agung rinomor: 88/k/tun/1993 tanggal 7-9-1994 yang menyebutkan bahwa :“ …meskipun sengketa itu terjadi akibat dari adanya surat keputusanpejabat, tetapi jika dalam perkara tersebut menyangkut pembuktianhak kepemilikan hak atas tanah, maka gugatan atas sengketatersebut harus diajukan terlebih dahulu ke peradilan umum karenamerupakan sengketa perdata“; selain itu berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung nomor : 22k /tun/1998 tanggal 28 februari 2001 menyebutkan bahwa :"keputusan tata usaha negara yang berkaitan dengan kepemilikantanah tidak termasuk wewenang peradilan tata usaha negara,melainkan wewenang peradilan umum dengan melibatkan semuapihak yang berkepentingan";serta surat ketua muda mahkamah agung republik indonesia urusanlingkungan peradilan tata usaha negara tanggal 14-10-1993nomor : 224/td.tun/x/1993 perihal juklak yang dirumuskan dalamhalaman 26 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pelatihan ketrampilan hakim peradilan tata usaha negara tahap iitahun 1993 yang ditujukan kepada para ketua pengadilan tinggi tatausaha negara dan para ketua pengadilan tata usaha negara diseluruh indonesia, pada angka v butir 1 menegaskan:“bahwa yang menjadi wewenang peradilan tata usaha negara hanyamengenai sertipikat tanahnya apakah prosedur penerbitannya sudahsesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku,sedangkan mengenai soal kepemilikan adalah wewenang dariperadilan umum”;5)bahwa berdasarkan asas presumptio iustae causa (vermoeden vanrechtmatigheid) yang menyatakan bahwa setiap keputusan pejabattata usaha negara harus dianggap benar dan dapat dilaksanakansampai dengan adanya putusan pengadilan yang menyatakansebaliknya, namun demikian oleh karena pendaftaran tanah diindonesia menggunakan sistem publikasi negatif makapermasalahan-permasalahan hukum tersebut di atas adalah sangatpenting untuk diselesaikan terlebih dahulu sebelum pengadilan tatausaha negara bandung melakukan pengujian (toetsing) terhadapkeabsahan prosedur penerbitan objek sengketa;6)bahwa dalam posita gugatan penggugat mendalilkansebagai berikut :“bahwa dengan adanya peralihan hak perkara a quo tersebut di atasmengakibatkan penggugat merasa dirugikan sehingga buktikepemilikan yang dimiliki tidak memiliki kepastian hukum.sehubungan dengan terbitnya keputusan kepala kantor pertanahankota bandung tertanggal 06 mei 2021 tentang peralihan hakkepemilikan tanah dan bangunan atas nama penggugat menjadikepemilikan atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk terhadapkedelapan shm shgb yang dikeluarkan oleh tergugat; bahwa hubungan hukum penggugat dengan obyek perkara selakupemilik. bahwa asal usul tanah dan bangunan tersebut di atasdiperoleh dari hasil jerih payah penggugat karena penggugatberprofesi di bidang property. bahwa atas peristiwa tersebutpenggugat merasa sangat dirugikan dan penggugat menjadihalaman 27 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kehilangan harta yang dimilikinya yang diperjuangkan dan diperolehpenggugat menjadi kehilangan harta yang dimilikinya yangdiperjuangkan dan diperoleh penggugat selama bertahun-tahundalam menjalankan bisnis di bidang property”;7)bahwa berdasarkan uraian di atas, nyata-nyata bahwa penggugatmenuntut kepemilikan tanah yang dijadikan jaminan di bank tergugatii intervensi yang mana dalam pembayarannya tersendat dinyatakanpailit oleh pengadilan niaga sehingga penggugat kehilangan hakkeperdataannya terhadap 8 (delapan) buah sertipikat yang dijadikanjaminan kredit, sehingga pengadilan yang berwenang mengadiliadalah peradilan umum;8)berdasarkan uraian di atas maka mohon kepada majelis hakim yangmemeriksa dan memutus sengketaa quo untuk menerima jawabantergugat dengan menyatakan menolak gugatan penggugatseluruhnya atau setidak-tidaknya gugatan penggugat dinyatakan tidakdapat diterima (niet on vantkelijk verklaard);ii.dalam pokok sengketa; 1.bahwatergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat agarsegalas esuatu yang dikemukakan dalam eksepsi dinyatakan dalam satukesatuan dengan uraian dalam pokok perkara ini;2.bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalilgugatanpenggugat, kecuali apa yang diakui oleh tergugat dengan tegas danbulat;3.bahwa sebelum kami menanggapi petitum penggugat, terlebih dahulukami uraian riwayat dari masing-masing sertipikat adalah sebagai berikut :a.sertipikat hak guna bangunan no. 94/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari pemberian hak bekashak guna bangunan nomor 508/kelurahan cicendo dan hakguna bangunan nomor 636/kelurahan cicendo dan diterbitkansertipikat hak guna bangunan 94/pasirkaliki terbit tanggal 09-05-1994, surat ukur tanggal 24-03-1994 322/1993 luas 240 m2,tercatat atas nama rudi hidayat; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 20-03-2014, dilakukan perpanjangan hakatas tanah berdasarkan surat keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung nomor 27/hgb/bpn.32.73/2014tanggal 28-02-2004, hak atas tanah ini diperpanjang masaberlakunya selama 20 tahun sampai dengan tanggal 03-03-2034;-bahwa tercatat tanggal 31-08-2015, tanah tersebut beralih haknyakepada satria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor154/2015 tanggal 07-08-2015 yang dibuat oleh johanessurjanto s.h selaku ppat;-bahwa tercatat tanggal 24-11-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan nomor 12311/2015 peringkat pertama apht ppatjohanes surjanto, sh nomor 185/2015 tanggal 28-09-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no.012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatdalam putusan no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.psthalaman 29 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknya menyampaikanasset-aset atas nama debitur pailit yakni: shgb no. 94; 151;152/kel. pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel. pasirkaliki, shmno. 1131/kel. cikawao; shm no. 282/kel.cikawao; shm no. 81;506; 651; 760/kel. cihapit; shm no. 1221/kel. ciateul; shm no.427/kel. balinggede dan 866/balonggede; shm 2170 dan no.2171/kel. cipedes; untuk dapat diletakkan sita umum kepailitan;-bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyamengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkaliki sertashm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padapt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr. satria wijayadalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilangan haknyauntuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengan demikian perm.penghapusan blokir ini diajukan dalam rangka agar tidakmenghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no. 904/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1613/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasahalaman 30 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili:1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas namatermohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor :466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/ pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biayaperkaran dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel.ciateul , shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehhalaman 31 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) karena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 101/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 12311/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelangberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknl bandung;b.sertipikathakgunabangunan no.151/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari pembaharuan hakguna bangunan tanah negara bekas hak guna bangunannomor 98/kelurahan pasirkaliki yang kemudian diterbitkansertipikat hak guna bangunan 151/pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005, surat ukur tanggal 05-04-2005 nomor231/pasirkaliki/2005 luas 175 m2, tercatat atas nama dr. rudyhidajat;-bahwa tercatat tanggal 29-01-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 924/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 604/2012 tanggal 20-12-2012;-bahwa tercatat tanggal 10-05-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 5289/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 34/2013 tanggal 11-02-2013;-bahwa tercatat tanggal 19-11-2014, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 313/ban/ext/12 tanggal 22/05/2013 dari ptbank panin tbk kcu bandung hak tanggungan nomor5289/2013 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 18-12-2014, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 14048/2014 peringkat kedua apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 215/2013 tanggal 22-05-2013; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 22-08-2015, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 0197/ban/ext/15 tanggal 01/04/2015 daript bank panin tbk kcu bandung hak tanggungan nomor00924/2013, 14048/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 12-10-2015, dilakukan peralihan kepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor 153/2015tanggal 7-8-2015 yang dibuat oleh johanes surjanto, sh selakuppat;-bahwa tercatat tanggal 08-12-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank qnb indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 12878/2015 peringkat pertama aphtppatjohanes surjanto, sh, nomor 196/2015 tanggal 12-10-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shmno. 565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakartahalaman 33 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pusat dalam putusan no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknyamenyampaikan asset-aset atas nama debitur pailit yakni : shgbno. 94; 151; 152/kel. pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel.pasirkaliki, shm no. 1131/kel. cikawao; shm no.282/kel.cikawao; shm no. 81; 506; 651; 760/kel. cihapit; shmno. 1221/kel. ciateul; shm no. 427/kel. balinggede dan866/balonggede; shm 2170 dan no. 2171/kel. cipedes; untukdapat diletakkan sita umum kepailitan;-bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyamengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkalikiserta shm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadijaminan pada pt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasanbahwa berdasarkan putusan pengadilan niaga jakarta padapn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.psttertanggal 13-09-2016 telah menjatuhkan putusan yangmenyatakan sdr. satria wijaya dalam pailit dan sejak putusanpailit maka kehilangan haknya untuk menguasai dan menguruskekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, dengan demikianpihak pt bank qnb indonesia, tbk selaku kreditur separatismerasa keberatan dengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr.haryanto karena saat ini selaku kreditur sedang menjalankanhaknya sesuai dengan uuk untuk mengeksekusi dan ataumenjual jaminan atas 9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengandemikian perm. penghapusan blokir ini diajukan dalam rangkaagar tidak menghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no. 904/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1613/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili:1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atasnama termohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeribandung klas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdgtanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa baratnomor : 466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/ k/pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya,mengadili :1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biayaperkaran dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/ paiht/iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ciateul , shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 102/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 12878/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelang kepada ptbank qnb indonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatanberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknlbandung;c.sertipikat hak guna bangunan no.152/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari pembaharuan hak gunabangunan tanah negara bekas hak guna bangunan nomor45/kelurahan pasirkaliki yang kemudian diterbitkan sertipikat hakguna bangunan 152/pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005, suratukur tanggal 05-04-2005 nomor 232/pasirkaliki/2005 luas 918m2, tercatat atas nama dr. rudy hidajat;-bahwa tercatat tanggal 29-01-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 927/2013 peringkat pertama apht ppat surajadijasin, sh, nomor 605/2012 tanggal 20-12-2012;-bahwa tercatat tanggal 10-05-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 4351/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 42/2013 tanggal 12-02-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-03-2014, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 312/ban/ext/13 tanggal 22/05/2013 dari ptbank panin tbk kcu bandung hak tanggungan nomor4351/2013 dihapus; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 18-12-2014, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 3884/2014 peringkat kedua apht ppat surajadijasin, sh, nomor 216/2013 tanggal 22-05-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-08-2015, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 0198/ban/ext/15 tanggal 01/04/2015 dari ptbank panin tbk kcu bandung hak tanggungan nomor00927/2013, 00927/2013, 03884/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 19-10-2015, dilakukan peralihan kepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor 152/2015tanggal 7-8-2015 yang dibuat oleh johanes surjanto, sh selakuppat;-bahwa tercatat tanggal 23-12-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank qnb indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 13481/2015 peringkat pertama aphtppatjohanes surjanto, sh, nomor 198/2015 tanggal 22-10-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatdalam putusan no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.psttertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknya menyampaikanasset-aset atas nama debitur pailit yakni : shgb no. 94; 151;152/kel. pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel. pasirkaliki, shmno. 1131/kel. cikawao; shm no. 282/kel.cikawao; shm no. 81;506; 651; 760/kel. cihapit; shm no. 1221/kel. ciateul; shm no.427/kel. balinggede dan 866/balonggede; shm 2170 dan no.2171/kel. cipedes; untuk dapat diletakkan sita umum kepailitan;-bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyamengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkaliki sertashm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padapt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr. satria wijayadalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilangan haknyauntuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengan demikian perm.penghapusan blokir ini diajukan dalam rangka agar tidakmenghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no.906/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1611/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili :1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utang nomor:68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas nama termohon pkpu/ debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor :466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biayaperkaran dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/ iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/atauhalaman 39 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) membuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel.ciateul , shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 103/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 13481/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelang kepada ptbank qnb indonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatanberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknl bandung;d.sertipikat hakguna bangunan no.204/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari pemberian hak gunabangunan nomor 637/cicendoyang kemudian diterbitkansertipikat hak guna bangunan 204/pasirkaliki, surat ukurtanggal 21-12-1978 nomor 400/ 1971 luas 222 m2, tercatat atasnama rudy hidajat;-bahwa tercatat tanggal 29-10-1996, tanah tersebut dibebani haktanggungan pertamadi pt bank danamon indonesiacabang bandung berkedudukan dan berkantor di jakarta aktatanggal 08-10-1996 nomor 668/48/cicendo/1996, maria theresialoho, sarjanahukum, pejabat pembuat akta tanah dengandaerah kerja di wilayah kota madya bandung, hak tanggungansebesar rp. 675.000.000 (enam ratus tujuh puluh lima jutarupiah);-bahwa tercatat tanggal 15-8-1997, tanah tersebut dibebani haktanggungan keduadi pt bank danamon indonesia cabangbandung berkedudukan dan berkantor di jakarta akta tanggal29-07-1997 nomor 94/cicendo/1997, lien tanudirdja sh notarispejabat pembuat akta tanah untuk wilayah kotamadya bandunghalaman 40 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan kecamatan dayeuhkolot. nilai tanggungan kedua sebesar190.000.000 (seratus sembilan puluh juta rupiah);-bahwa tercatat tanggal 12-09-2002, dilakukan roya berdasarkansurat persetujuan penghapusan dari badan penyehatanperbankan nasional kantor bandung tanggal 03-09-2002 no.pph-221/lgl-cpkp v/bdg/ bppn/0902 hak tanggunganpertama no. 11118/1996 dan hak tanggungan kedua no.3809/1997 dihapuskan (diroya);-bahwa tercatat tanggal 29-01-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 925/2013 peringkat pertama apht ppat surajadijasin, sh, nomor 602/2012 tanggal 20-12-2012;-bahwa tercatat tanggal 11-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 3896/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 32/2013 tanggal 11-02-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-03-2014, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 311/ban/ext/13 tanggal 22/05/2013 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor3896/2013 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 10-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 3885/2014 peringkat kedua apht ppat surajadijasin, sh, nomor 214/2013 tanggal 22-05-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-8-2015, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 0196/ban/ext/15 tanggal 01/04/2015 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor ht00925/2013, ht 03885/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 12-10-2015, dilakukan peralihan kepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor 151/2015tanggal 7-8-2015 yang dibuat oleh johanes surjanto, sh selakuppat;-bahwa tercatat tanggal 21-12-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank qnb indonesia, tbk berkedudukanhalaman 41 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) di jakarta nomor 13366/2015 peringkat pertama apht ppat,johanes surjanto, sh, nomor 197/2015 tanggal 22-10-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatdalam putusan no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.psttertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknya menyampaikanasset-aset atas nama debitur pailit yakni : shgb no. 94; 151;152/kel. pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel. pasirkaliki, shmno. 1131/kel. cikawao; shm no. 282/kel.cikawao; shm no. 81;506; 651; 760/kel. cihapit; shm no. 1221/kel. ciateul; shm no.427/kel. balinggede dan 866/balonggede; shm 2170 dan no.2171/kel. cipedes; untuk dapat diletakkan sita umum kepailitan;-bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyahalaman 42 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkaliki sertashm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padapt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr. satria wijayadalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilangan haknyauntuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengan demikian perm.penghapusan blokir ini diajukan dalam rangka agar tidakmenghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no. 907/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1611/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili:1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas namatermohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya.-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor :466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/ pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biayaperkaran dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/ iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel.ciateul , shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 104/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 13366/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 03-05-2021, perubahan/penurunan hakatas tanah berdasarkan permohonandari patrick wijaya tanggal30-04-2021 selaku kuasa dari pt bank qnb indonesia, tbk(sesuai dengan kutipan risalah lelang nomor : 1553/2016 tanggal19-04-2021) surat kuasa tanggal 29-04-2021 dan berdasarkanhalaman 44 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) keputusan menteri negara agraria/kepala bpn no. 16 tahun1997 tanggal 09-12-1997;-bahwa kemudian hak milik nomor 610/kelurahan pasirkalikidihapus dan diubah menjadi hak guna bangunan no.20/kelurahan pasirkaliki dengan masa berlaku 30 tahun sampaidengan tanggal 30-04-2051;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelang kepada ptbank qnb indonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatanberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknl bandung;e.sertipikat hak guna bangunan no.205/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari penggantian sertipikatdari sertipikat hak milik nomor 1276/cicendo yang kemudianditerbitkan sertipikat hak guna bangunan 205/pasirkaliki terbittanggal 17-04-1995, surat ukur tanggal 22-02-1995 nomor2103/1995 luas 537 m2, tercatat atas nama tuty ibrahimloebis nasution;-bahwa tercatat tanggal 20-03-1996, dilakukan peralihan kepadarudy hidayat (dh. lim gwan jang) berdasarkan aktatanggal 20-11-1995 nomor 314/36/cicendo/1995 dibuat oleh dandihadapan tien norman lubis, sh notaris pejabat pembuat aktatanahuntuk wilayah kotamadya bandung kecamatan ujungberung dan majalaya kabupaten bandung;-bahwa tercatat tanggal 29-10-1996, tanah tersebut dibebani haktanggungan pertamadi pt bank danamon indonesiacabang bandung berkedudukan dan berkantordi jakarta. haktanggungan nomor 10983/1996 aktatanggal 08-10-1996 nomor667/47/cicendo/ 1996, dibuat oleh dan dihadapan maria theresialoho, sarjana hukum, pejabat pembuat akta tanah dengandaerah kerja di wilayah kota madya bandung, hak tanggungansebesar rp. 1.000.000.000 (satu milyar rupiah);-bahwa tercatat tanggal 12-09-2002, dilakukan roya berdasarkansurat persetujuan penghapusan dari badan penyehatanhalaman 45 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perbankan nasional kantor bandung tanggal 03-09-2002 no.pph-217/lgl-cpkp v/bdg/ bppn/0902 hak tanggunganpertama no. 10983/1996 dan hak tanggungan kedua no.3809/1997 dihapuskan (diroya);-bahwa tercatat tanggal 29-01-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 926/2013 peringkat pertama apht ppat surajadijasin, sh, nomor 603/2012 tanggal 20-12-2012;-bahwa tercatat tanggal 11-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 4336/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 33/2013 tanggal 11-02-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-03-2014, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 314/ban/ext/13 tanggal 22/05/2013 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor04336/2013 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 10-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 13879/2014 peringkat kedua apht ppat surajadijasin, sh, nomor 231/2013 tanggal 30-05-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-8-2015, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 0194/ban/ext/15 tanggal 01/04/2015 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor ht00926/2013, ht 13879/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 15-10-2015, dilakukan peralihan kepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor 149/2015tanggal 7-8-2015 yang dibuat oleh johanes surjanto, sh selakuppat;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank qnb indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 12734/2015 peringkat pertama apht ppat,johanessurjanto, sh, nomor 199/2015 tanggal 22-10-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakuhalaman 46 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatdalam putusan no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.psttertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknya menyampaikanasset-aset atas nama debitur pailit yakni : shgb no. 94; 151;152/kel. pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel. pasirkaliki, shmno. 1131/kel. cikawao; shm no. 282/kel.cikawao; shm no. 81;506; 651; 760/kel. cihapit; shm no. 1221/kel. ciateul; shm no.427/kel. balinggede dan 866/balonggede; shm 2170 dan no.2171/kel. cipedes; untuk dapat diletakkan sita umum kepailitan;-bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyamengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkaliki sertashm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padahalaman 47 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr. satria wijayadalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilangan haknyauntuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengan demikian perm.penghapusan blokir ini diajukan dalam rangka agar tidakmenghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no.908/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1617/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili:1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas namatermohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/ pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biayaperkaran dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/ iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/ peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel.ciateul , shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 104/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 13366/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 03-05-2021, dilakukan perubahan/penurunan hak atas tanah berdasarkan permohonan dari patrickwijaya tanggal 30-04-2021 selaku kuasa dari pt bank qnbindonesia, tbk, (sesuai dengan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 19-04-2021) surat kuasa tanggal 29-04-2021dan berdasarkan keputusan menteri negara agraria/ kepala bpnno. 16 tahun 1997 tanggal 09-12-1997;-bahwa kemudian hak milik nomor 782/pasirkaliki dihapus dandiubah menjadi hak guna bangunan no. 205/pasirkaliki denganmasa berlaku 30 tahun sampai dengan tanggal 30-04-2051; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelang kepada ptbank qnb indonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatanberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknl bandung;f.sertipikat hak guna bangunan no.206/pasirkaliki;-bahwa status tanah semula berasal dari tanah eigendom nomor7486 yang kemudian diterbitkan sertipikat miliknomor1158/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 17-09-1973, surat ukurnomor 5/2010 tanggal 31-03-2010, tercatat atas nama radensuharta;-bahwa kemudian pada tanggal 05-11-1973 dilakukan peralihanhak kepada tony artono berdasarkan akta jual belitanggal 11-10-1973 nomor 245/1973 dibuat oleh dan dihadapan komarandasasmita pejabat pembuat akta tanah di kota bandung;-bahwa tercatat tanggal 3-11-1976, tanah tersebut dibebanihipotik nomor 62/1976 atas nama pt bank propelatberkedudukan di bandung;-bahwa tercatat tanggal 28-8-1978, dilakukan roya berdasarkansurat dari pt bank profelat tanggal 10-08-1928 nomor434/op/va.409/1928 yang kemudian hipotik nomor 62/1976dihapuskan/diroya;-bahwa tercatat tanggal 20-01-1981, dilakukan jual beli akta;-bahwa tercatat tanggal 20-03-1996, dilakukan peralihan kepadarudy hidayat (dh. lim gwan jang) berdasarkan aktatanggal 20-11-1995 nomor 314/36/cicendo/1995 dibuat oleh dandihadapan tien norman lubis, sh notaris pejabat pembuat aktatanahuntuk wilayah kotamadya bandung kecamatan ujungberung dan majalaya kabupaten bandung;-bahwa tercatat tanggal 29-10-1996, tanah tersebut dibebani haktanggungan pertamadi pt bank danamon indonesiacabang bandung berkedudukan dan berkantor di jakarta. haktanggungan nomor 10983/1996 akta tanggal 08-10-1996 nomor667/47/cicendo/ 1996, dibuat oleh dan dihadapan maria theresiahalaman 50 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) loho, sarjana hukum, pejabat pembuat akta tanah dengandaerah kerja di wilayah kota madya bandung, hak tanggungansebesar rp. 1.000.000.000 (satu milyar rupiah);-bahwa tercatat tanggal 12-09-2002, dilakukan roya berdasarkansurat persetujuan penghapusan dari badan penyehatanperbankan nasional kantor bandung tanggal 03-09-2002 no.pph-217/lgl-cpkp v/bdg/ bppn/0902 hak tanggunganpertama no. 10983/1996 dan hak tanggungan kedua no.3809/1997 dihapuskan (diroya);-bahwa tercatat tanggal 29-01-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 926/2013 peringkat pertama apht ppat surajadijasin, sh, nomor 603/2012 tanggal 20-12-2012;-bahwa tercatat tanggal 11-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 4336/2013 peringkat pertama apht ppatsurajadi jasin, sh, nomor 33/2013 tanggal 11-02-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-03-2014, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 314/ban/ext/13 tanggal 22/05/2013 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor04336/2013 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 10-04-2013, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank pan indonesia, tbk berkedudukan dijakarta nomor 13879/2014 peringkat kedua apht ppat surajadijasin, sh, nomor 231/2013 tanggal 30-05-2013;-bahwa tercatat tanggal 24-8-2015, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 0194/ban/ext/15 tanggal 01/04/2015 dari ptbank panin tbk kcu bandung. hak tanggungan nomor ht00926/2013, ht 13879/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 15-10-2015, dilakukan peralihan kepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor 149/2015tanggal 7-8-2015 yang dibuat oleh johanes surjanto, sh selakuppat; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 03-12-2015, tanah tersebut dibebani haktanggungan di pt bank qnb indonesia, tbk berkedudukandi jakarta nomor 12734/2015 peringkat pertama apht ppat,johanessurjanto, sh, nomor 199/2015 tanggal 22-10-2015;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;-tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristandar dinata, sh, dkkselaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18-10-2016, perihal : kepailitan satriawijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjuk berdasarkanputusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatdalam putusan no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.psttertanggal 13-09-2016, yang pada pokoknya menyampaikan aset-aset atas nama debitur pailit yakni : shgb no. 94; 151; 152/kel.pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/kel. pasirkaliki, shm no.1131/kel. cikawao; shm no. 282/kel.cikawao; shm no. 81; 506;651; 760/kel. cihapit; shm no. 1221/kel. ciateul; shm no.427/kel. balinggede dan 866/balonggede; shm 2170 dan no.2171/kel. cipedes; untuk dapat diletakkan sita umum kepailitan; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa terdapat catatan surat dari riza aditya ghautama,restructure specialist pt. bank qnb indonesia, tbk no.013/srt-sam/z/2016 tanggal 20-10-2016, yang pada pokoknyamengajukan permintaan penghapusan/pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul; shm no. 81/cihapit; shgb no.94; 151; 152/pasirkaliki, shm no. 610; 782; 1461/pasirkaliki sertashm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padapt bank qnb kesawan, tbk, dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pn jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13-09-2016telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr. satria wijayadalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilangan haknyauntuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang termasukdalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tsb. dengan demikian perm.penghapusan blokir ini diajukan dalam rangka agar tidakmenghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no.908/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg) untuk keperluan lelang;-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1617/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021, dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 104/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09-04-2021dari pt bank qnb indonesia tbk yang kemudian haktanggungan nomor 13366/2015 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 03-05-2021, dilakukan perubahan/penurunan hak atas tanah berdasarkan permohonan dari patrickhalaman 53 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) wijaya tanggal 30-04-2021 selaku kuasa dari pt bank qnbindonesia, tbk, (sesuai dengan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 19-04-2021) surat kuasa tanggal 29-04-2021dan berdasarkan keputusan menteri negara agraria/ kepala bpnno. 16 tahun 1997 tanggal 09-12-1997;-bahwa kemudian hak milik nomor 782/pasirkaliki dihapus dandiubah menjadi hak guna bangunan no.205/pasirkaliki denganmasa berlaku 30 tahun sampai dengan tanggal 30-04-2051; -bahwa tercatat tanggal 06-05-2021, dilakukan lelang kepada ptbank qnb indonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatanberdasarkan kutipan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal10-11-2016 yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip19770818 199703 2 001 selaku pejabat lelang kpknl bandung;g.sertipikat hak guna bangunan no.23/ciateul;-bahwa semula sertipikat hak milik 1221/kelurahan ciateul terbittanggal 06-10-2010, berdasarkan penggabungan bidang shmno. 214/kelurahan ciateul dan shm no. 215/kelurahan ciateul,surat ukur no. 00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas 470 m2,tercatat atas nama hioe satria wijaya (dh. hioe kiongfat);-bahwa tercatat tanggal 01-11-2010 dilakukan hak tanggunganperingkat pertama di pt bank danamon indonesia, tbkberkedudukan dan berkantor pusat di jakarta nomor 10178/2010oleh apht ppat evy hybridawati wargahadibrata, sh, mh no.549/2010 tanggal 08-10-2010;-bahwa tercatat tanggal 4-11-2011 dilakukan hak tanggunganperingkat kedua di pt bank danamon indonesia, tbkberkedudukan dan berkantor pusat di jakarta nomor 2471/2011oleh apht ppat johanes surjanto, sh no. 346/2010 tanggal 20-09-2011;-bahwa tercatat tanggal 14-04-2013 dilakukan hak tanggunganperingkat ketiga di pt bank danamon indonesia, tbkberkedudukan dan berkantor pusat di jakarta nomor 184/2013halaman 54 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh apht ppat johanes surjanto, sh no. 346/2010 tanggal 10-10-2012;-bahwa tercatat tanggal 30-06-2014 dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor b.336.hkm tanggal 26/05/2014 dari pt bankdanamon indonesia tbk kantor wilayah 02 –bandung credit collateral management haktanggungan no. 00184/2013, 10178/2010, 12471/2011 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 24-06-2014 dilakukan hak tanggunganperingkat pertama di pt bank qnb kesawan tbkberkedudukan di jakarta pusat nomor 07907/2014 olehapht ppat dr. ranti fauza mayana sh no. 1894/2014 tanggal16-07-2014;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no.1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan dari riza aditya ghautama, restructurespecialist pt bank qnb indonesia, tbk no.013/lrt_sam/x/2016, tanggal 20-10-2016, yang padamengajukan permintaan penghapusan/ pengangkatan blokirterhadap shm no. 1221/ciateul, shm no. 81/cihapit, shgb no.94;151;152/pasirkaliki, shm no. 610;782;1461/ pasirkaliki sertahalaman 55 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) shm no. 399/cihapit, yang masing-masing menjadi jaminan padapt bank qnb kesawantbk dengan alasan bahwa berdasarkanputusan pengadilan niaga jakarta pada pengadilan negerijakarta pusat no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst,tertanggal 13-09-2016, telah menjatuhkan putusan yangmenyatakan sdr satria wijaya dalam pailit dan sejak putusanpailit maka kehilangan haknya untuk menguasai dan menguruskekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, dengan demikianpihak pt bank qnb indonesia, tbk selaku kreditur separatismerasa keberatan dengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr.haryanto karena saat ini selaku kreditur sedang menjalankanhaknya sesuai dengan uuk untuk mengeksekusi dan ataumenjual jaminan atas 9 (sembilang) bidang tanah tersebut.dengan demikian permohonan penghapusan blokir ini, diajukandalam rangka agar tidak menghambat proses eksekusi atassertipikat tersebut;-bahwa terdapat catatan surat darikristan dan dinata, sh dkk,selaku tim kurator satria wijaya (dalampailit) no.012/tk_sw/pailit/x/2016, tanggal 18 oktober 2016 perihalkepailitan satria wijaya (dalam pailit) no.012/tk_sw/pailit/x/2016 tanggal 18 oktober 2016, perihalkepailitan satria wijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjukberdasarkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negerijakarta pusat dalam putusan no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13 september 2016,yang pada pokoknya menyampaikan aset-aset an. debitur pailit,yakni shgb no. 94;151;152/kelurahan pasir kaliki; shm no. 610;782;1461/kelurahan pasirkaliki ; shm no. 1131/ kelurahancikawao ; shm no. 282/kelurahan cikawao; shm 81; 506 ; 651;760/kelurahan cihapit ; shm no. 1221/kelurahan ciateul ; shmno. 427/kelurahan balonggede dan no. 868/kelurahanbalonggede ; shm no. 2170 dan no. 2171/kelurahan cipedes,untuk dapat diletakan sita umum; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa tercatat tanggal 1-11-2016 dilakukan ganti nama krediturpt bank qnb indonesia tbk berkedudukan danberkantor pusat di jakarta selatan hak tanggunganperingkat pertama nomor 07907/2014 berdasarkan pernyataankeputusan rapat umum pemegang saham tahunan pt bankqnb kesawan tbk no. 35 tanggal 23/7/2014 dari fathiahhelmi, sh notaris di jakarta;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no. 902/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang);-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1617/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn.handoko (pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohonpkpu), yang amar putusannya pada pokoknya mengadili :1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas namatermohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor :466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkarandalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/ iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/ peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no. 1221/kel.ciateul, shm no. 81/kel cihapit shgb no. 94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no. 610, 782, 1461/kel. pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwa tercatat tanggal 29-04-2021 dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 100/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09/04/2021dari pt bank qnb indonesia tbk dan hak tanggungan nomor07907/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 03-05-2021 dilakukan perubahan/penurunan hak atas tanah berdasarkan permohonandaripatrick wijaya tanggal 30-04-2021 selaku kuasa dari pt bankqnb indonesia tbk (sesuai dengan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 19-04-2021 dan berdasarkan kutipan menterinegara agraria/kepala bpn no. 16 tahun 1997 tanggal 09-12-1997 hak milik no. 1221/ciateul dihapus dan diubah menjadihak guna bangunan no : 23/ciateul dengan masa berlaku 30tahun sampai dengan tanggal 30-04-2051;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021 dilakukan peralihan haklelang kepada pt bank qnb indonesia tbk berkedudukan dijakarta selatan berdasarkan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 10/11/2016 yang dibuat oleh indah dewirestianti, sh nip 19770818 199703 2001 selaku pejabat lelangpada kpknl bandung;h.sertipikat hak guna bangunan no.422/cihapit; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -bahwa semula status tanah berasal dari bekas tanah eigendomno. 8160 yang kemudian dikonversi menjadi sertipikat hak milikno. 81/desa lingkungan cihapit terbit tanggal 14-06-1980, suratukur no. 265/2008 tanggal 06-06-2008 luas 910 m2, tercatat atasnama kajat suwitoatmodjo;-bahwa tercatat tanggal 14-06-1980 dilakukan peralihan hak wariskepada 1) mas nonah, 2) rachmat trimurty, 3) rachmatsatria awibowo, 4) rachmat suromulyono, 5)carmen sylva, 6) arif budiman, 7) budisatwa;-bahwa tercatat tanggal 03-07-1986 dilakukan jual-beli kepadanyonya hajjah juanita emeria harahap aktatanggal 06-05-1986 no. 2/tnl/1986 tim norman hutis, sh. notaris pejabatpembuat akta tanah untuk wilayah kotamadya bandungkecamatan ujungberung dan kecamatan majalaya kabupatenbandung;-bahwa tercatat tanggal 14-05-2008 dilakukan peralihan hakpewarisan kepada 1) drs. zaini taibin, 2) melani zahrizad,3) herdiwan zulkarnaen, se, 4) noviardi syahmenanberdasarkan surat keterangan ahli waris nomor : 474.3/004/03/kec.bawet/iii/2008 tanggal 18-03-2008 yang dibuat oleh camatbandung wetan an. walikota bandung;-bahwa tercatat tanggal 14-05-2008 dilakukan peralihanpembagian hak bersama kepada noviardi syahmenanbersadarkan akta pembagian hak bersama nomor 3/2008tanggal 05-05-2008 yang dibuat oleh ppat nofinus ginting,sh;-bahwa tercatat tanggal 26-06-2008 terhadap sertipikat dibebanihak tanggungan peringkat pertama pada pt bank mandiri(persero) tbk, berkedudukan dan berkantor pusat di jakartanomor 5942/2008 oleh ppat irdamnoezar, sh. apht nomor73/2008 tanggal 11-06-2008;-bahwa tercatat tanggal 28-06-2011 terhadap sertipikat dibebanihak tanggungan peringkat kedua pada pt bank mandiri(persero) tbk berkedudukan di jakarta nomor 7003/2011 olehhalaman 59 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ppat nining puspitaningtyas, sh. nomor 488/2011 tanggal27/05/2011;-bahwa tercatat tanggal 15-04-2013 dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor rco.bdg/3.2950/2012 tanggal 15/08/2012dari pt. bank mandiri (persero) tbk regional creditoperations bandung hak tanggungan nomor 05942/2008dihapus;-bahwa tercatat tanggal 16-04-2013 dilakukan jual belikepadasatria wijaya berdasarkan akta jual beli nomor118/2012 tanggal 18/12/2012 yang dibuat oleh dan dihadapanlydia martasuta, sh. selaku ppat;-bahwa tercatat tanggal 23-04-2013 terhadap sertipikat dibebanihak tanggungan di pt bank hana berkedudukan di jakartaselatan nomor 4404/2013 peringkat pertama oleh ppat lydiamartasuta, sh.nomor 119/2012tanggal 18/12/2012;-bahwa tercatat tanggal 01-04-2014 terhadap sertipikat dibebanihak tanggungan peringkat kedua di pt bank hanaberkedudukan di jakarta selatan nomor 3533 tahun 2014 olehppat r. tendy suwarman sh nomor 125/2014 tanggal06/03/2014;-bahwa tercatat tanggal 30 juni 2014 dilakukan royaberdasarkan surat roya nomor 26/012/krd-rht/bdg tanggal26/05/2014 dari pt.bank hana dan hak tanggungan nomor03533/2014,04404/2013 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 24 juni 2014 dilakukan hak tanggunganperingkat pertama di pt bank qnb kesawan tbk berkedudukandi jakarta pusat surat nomor 07825/2014 oleh apht ppat dr.ranti fauza mayana, sh nomor 1893/2014 tanggal 16-07-2014;-bahwa terdapat catatan surat dari denny saputra, sh advokatpada kantor hukum denny & ass tanggal 14-09-2016 selakukuasa sdr. haryanto perihal pemblokiran shm no. 651; 81; 399;506/cihapit, shm no. 1889; 774; 427; 866/balonggede, shm no2170, 2171/cipedes; shgb no. 151; 94;152/pasirkaliki, shm no.565; 641/cipaganti; shm no. 1257/garuda; shm no. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1221/ciateul; shm no. 1131/cikawawo; shm no. 610; 1461;782/pasirkaliki dengan alasan bahwa telah menjadi objekgugatan di pn bdg; no. 350/pdt/g/2016/pn.bdg tanggal 13-03-2016 perihal gugatan wanprestasi, terkait hutang piutang kepadapemohon;tindak lanjut surat dari kepala kantor pertanahan kota bandungno. 1487.7.32.73/ix/2016 tanggal 27-09-2016, disampaikanbahwa supaya dipenuhi persyaratan dalam waktu 14 (empatbelas) hari dari tanggal surat ini tidak melaksanakan makapemblokiran tidak dapat ditindak lanjuti;-bahwa terdapat catatan surat dari kristan dan dinata, sh dkk,selaku tim kurator satria wijaya (dalam pailit) no.012/tk_sw/pailit/x/2016, tanggal 18 oktober 2016 perihalkepailitan satria wijaya (dalam pailit) no. 012/tk-sw/pailit/x/2016 tanggal 18 oktober 2016, perihal kepailitansatria wijaya (dalam pailit) yang diangkat dan ditunjukberdasarkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negerijakarta pusat dalam putusan no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13 september 2016, yang padapokoknya menyampaikan aset-aset an. debiturpailit, yakni shgbno.94;151;152/kelurahan pasir kaliki; shm no.610; 782;1461/kelurahan pasirkaliki ; shm no. 1131/kelurahan cikawao ; shmno. 282/kelurahan cikawao; shm 81; 506 ; 651; 760/kelurahancihapit; shm no.1221/kelurahan ciateul; shm no.427/kelurahanbalonggede dan no. 868/kelurahan balonggede; shm no.2170dan no.2171/kelurahan cipedes, untuk dapat diletakan sitaumum;-bahwa terdapat catatan dari riza aditya ghautama, restructurespecialist pt bank qnb indonesia, tbk no. 013/lrt-sam/x/2016, tanggal 20-10-2016, yang pada mengajukan permintaanpenghapusan/pengangkatan blokir terhadap shm no. 1221/ciateul, shm no. 81/cihapit, shgb no. 94;151;152/ pasirkaliki,shm no. 610;782;1461/ pasirkaliki serta shm no. 399/cihapit,yang masing-masing menjadi jaminan pada pt bank qnbhalaman 61 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kesawan tbk dengan alasan bahwa berdasarkan putusanpengadilan niaga jakarta pada pengadilan negeri jakarta pusatno.68/pdt.sus-pkpu /2016/pn.niaga.jkt.pst, tertanggal 13-09-2016, telah menjatuhkan putusan yang menyatakan sdr satriawijaya dalam pailit dan sejak putusan pailit maka kehilanganhaknya untuk menguasai dan mengurus kekayaannya yangtermasuk dalam harta pailit, dengan demikian pihak pt bank qnbindonesia, tbk selaku kreditur separatis merasa keberatandengan pemblokiran yang dimohon oleh sdr. haryanto karenasaat ini selaku kreditur sedang menjalankan haknya sesuaidengan uuk untuk mengeksekusi dan atau menjual jaminan atas9 (sembilan) bidang tanah tersebut. dengan demikianpermohonan penghapusan blokir ini, diajukan dalam rangka agartidak menghambat proses eksekusi atas sertipikat tersebut;-bahwa tercatat tanggal 01-11-2016 dilakukan ganti namakreditur pada pt bank qnb indonesia tbk berkedudukan danberkantor pusat di jakarta selatan (hak tanggungan peringkatpertama) berdasarkan pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham tahunan pt. bank qnb kesawantbk no. 35tanggal 23/07/2014 dari fathiah helmi, sh notaris di jakarta;-bahwa tercatat tanggal 04-11-2016, diterbitkan skpt no.903/skpt.7.32.73/xi/2016 yang dimohon oleh rofii edy purnomo(kpl kpknl bdg untuk keperluan lelang);-bahwa tercatat tanggal 03-12-2019, diterbitkan skpt no.1617/skpt-8.32.73/xii/2019 yang dimohon patrick wijaya kuasadari clemens leopold dewest untuk keperluan informasi datapertanahan;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan niaga padapengadilan negeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 13-09-2016 antara tn. handoko(pemohon pkpu) terhadap satria wijaya (termohon pkpu), yangamar putusannya pada pokoknya mengadili : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)menyatakan penundaan kewajiban pembayaran utangnomor: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst atas namatermohon pkpu/debitor satria wijaya berakhir;2)menyatakan termohon satria wijaya berada dalamkeadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;-bahwa tercatat berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungklas 1a khusus nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 02-05-2017 jo. putusan pengadilan tinggi jawa barat nomor :466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13-12-2017 jo. putusanmahkamah agung ri nomor : 2650/k/pdt/2018 tanggal 30-10-2018, antara tn. haryanto (penggugat) melawan satria wijayadkk (tergugat), yang amar putusannya pada pokoknya, mengadili:1)menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi tn.harayanto tersebut;2)menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkarandalam tingkat kasasi ini sejumlah rp. 500.000;-bahwa tercatat tanggal 18-03-2021 dilakukan cabut blokir/sitaumum berdasarkan surat dari tim curator satria wijaya (dalampailit) no. 02/tk-sw/paiht/ii/2021 tanggal 22 februari 2021 danno. 02/tk-sw/paiht/ iii/2021 tanggal 09 maret 2021, perihal :pemohon pencabutan blokir/peletakan sita umum, yang padapokoknya mengajukan permohonan untuk mengakat dan/ataumembuka peletakan sita umum dan/atau blokir terhadap objekjaminan pt. bank qnb indonesia, tbk yaitu shm no.1221/kel.ciateul , shm no.81/kel cihapit shgb no.94, 151, 152/kel.pasirkaliki dan shm no.610, 782, 1461/kel.pasirkaliki, olehkarena sudah dilaksanakan penjualan sesuai dengan prosedurdan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;-bahwatercatattanggal 29-04-2021 dilakukan roya berdasarkansurat roya nomor 099/srt(u)-cas/iv/2021 tanggal 09/04/2021dari pt bank qnb indonesia tbk dan haktanggungannomor07825/2014 dihapus;-bahwa tercatat tanggal 03-05-2021 dilakukan perubahan/penurunan hak atas tanah berdasarkan permohonan darihalaman 63 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) patrick wijaya tanggal 30-04-2021 selaku kuasa dari pt bankqnb indonesia tbk (sesuai dengan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 19-04-2021 dan berdasarkan kutipan menterinegara agraria/kepala bpn no. 16 tahun 1997 tanggal 09-12-1997 hak milik no.81/cihapit dihapus dan diubah menjadi hakguna bangunan no : 442/ciateul dengan masa berlaku 30 tahunsampai dengan tanggal 30-04-2051;-bahwa tercatat tanggal 06-05-2021 dilakukan peralihan haklelang kepada pt bank qnb indonesia tbk berkedudukan dijakarta selatan berdasarkan kutipan risalah lelang nomor1553/2016 tanggal 10/11/2016 yang dibuat oleh indah dewirestianti, sh nip 19770818 199703 2001 selaku pejabat lelangpada kpknl bandung;ii. dalam pokok perkara;1.bahwa pencatatan peralihan hak dari atas nama satria widjaja(penggugat) menjadi atas namapt bank qnb indonesia, tbkberkedudukan di jakarta (tergugat ii intervensi) telah sesuai denganketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku;2.bahwa penggugat sudah dinyatakan pailit sebagaimana diakuipenggugat dalam posita gugatan angka 6 yang mendalilkan:“bahwa penggugat kemudian dinyatakan pailit berdasarkan putusanpengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusatno.68/pdt.sus/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 26 juli 2016 sehinggapenggugat tidak dapat membayar hutang penggugat kepada pt. bankqnb indonesia, tbk”; 3.bahwa mengenai pembelian jaminan secara lelang yang dilakukankreditur (in casutergugat ii intervensi) melalui kpknl bandung dapatsaja dilakukan mengingat ketentuan pasal 59 undang-undang no. 37tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaranutang atau sering disebut undang-undang kepailitan, yaitu :ayat (1) “dengan tetap memperhatikan ketentuan pasal 56, pasal 57dan pasal 58, kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksudpasal 55 ayat (1) harus melaksanakan haknya tersebut dalamhalaman 64 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) jangka waktu paling lambat 2 (dua) bulan setelah dimulainyakeadaan insolvensi sebagaimana dimaksud dalam pasal 178ayat (1)”;kemudian pasal 178 undang-undang no.37 tahun 2004 tentangkepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang atau seringdisebut undang-undang kepailitan;ayat (1) “jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencanaperdamaian, rencana perdamaian yang ditawarkan tidakditerima, atau pengesahan perdamaian ditolak berdasarkanputusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, demihukum harta pailit berada dalam keadaan in solvensi”;yang mana keadaan insolvensi adalah keadaan tidak mampu bayarsebagaimana penjelasan pasal 57 ayat (1) undang-undang kepailitan;4.bahwa berdasarkan data yang ada, perkara perdatano.350/pdt.g/2016/pn.bdg adalah gugatan wan prestasi antara haryantoselaku penggugat melawan satria widjaja dan luciana sutanto masing-masing selaku tergugat i dan tergugat ii, kemudian pt. bank keb hana,pt. bank qnb, pt. bri cabang bandung, pt. artha graha cabangbandung, pt. bank mnc dan kepala kantor pertanahan kota bandungselaku turut tergugat i sampai dengan vi. yang pokok gugatannyaadalah wanprestasi yang dilakukantergugat i dan tergugat ii kepadapenggugat yang petitumnya mohon majelis hakim agar menjatuhkanamar putusan menghukum tergugat i dan tergugat ii untukmengembalikan uang milik penggugat senilai rp. 69.456.551.000.- (enampuluh sembilan milyar empat ratus lima puluh enam juta lima ratus limapuluh satu rupiah) dan terhadap sertipikat-sertipikat sengketa a quobukanlah termasuk obyek perkara melainkan obyek sita jaminan agargugatan penggugat tidak sia-sia (illusoir);5.bahwa terhadap perkara a quo telah diputus dan telah mempunyaikekuatan hukum tetap berdasarkan putusan pengadilan negeri bandungno.350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 2 mei 2017 jo. putusan pengadilantinggi bandung no.466/pdt/2017/pt.bdg tanggal 13 desember 2017 jo.putusan mahkamah agung ri no. 2650 k/pdt/2018 tanggal 30 oktober2018, yang amar putusannya antara lain : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengadili :1)menyatakan pengadilan negeri bandung secara kompetensi absolutetidak berwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus perkaraini;2)menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (inkracht vangewijsde).6.bahwa perkara perdata sebagaimana diuraikan pada angka 6 di atas,amar putusannya adalah mengenai kewenangan mengadili yang manasampai pada tingkat kasasi majelis hakim menyatakan bahwa pengadilannegeri secara kompetensi absolute tidak berwenang untuk memeriksa,mengadili dan memutus perkara ini serta menyatakan gugatan penggugattidak dapat diterima (inkracht van gewijsde). dengan demikian makasudah jelas bahwa amar putusan tersebut tidak menyangkut pada pokokperkara karena eksepsi kewenangan absolute tergugat diterima. selain ituamar putusan sampai dengan tingkat kasasi tidak ada amar yangmenyatakan sita jaminan/persamaan sah dan berharga;7.bahwa berdasarkan uraian sebagaimana angka 6 dan 7 di atas, makatindakan tergugat dalam hal pencatatan peralihan hak terhadap 8(delapan) buah sertipikat obyek sengketa a quo dari atas nama penggugatkepada tergugat ii intervensi telah sesuai dengan ketentuan danperaturan perundang-undangan yang berlaku. tergugat menjalankanpencatatan peralihan hak berdasarkan risalah lelang yang dilaksanakanatas dasar putusan kepailitan yang telah mempunyai kekuatan hukumtetap berdasarkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negerijakarta pusat no.68/pdt.sus/2016/pn.niaga.jkt.psttanggal 26 juli 2016.terhadap putusan pengadilan negeri bandung no. 350/pdt.g/2016/pn.bdgtanggal 2 mei 2017 jo. putusan pengadilan tinggi bandung no.466/pdt/2017/pt.bdgtanggal 13 desember 2017 jo. putusanmahkamahagung ri no.2650 k/pdt/2018 tanggal 30 oktober 2018 tidak ada amaryang menyatakan sita jaminan/persamaan sah dan berharga, sehinggaperalihan hak dapat dilaksanakan. mengenai adanya permohonanpeninjauan kembali, pada situs resmi sistem informasi penelusuranperkara (sipp) pada pengadilan negeri bandung, terhadap penelusuranperkara perdata no. 350/pdt.g/2016/ pn.bdg sampai dengan jawaban inihalaman 66 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dibuat tidak ada informasi mengenai adanya permohonan peninjauankembali. kalaupun ada permohonan peninjauan kembali tidakmenangguhkan ataupun menghentikan pelaksanaan putusan pengadilansebagaimana ketentuanpasal 66 ayat (2) undang-undang no.14 tahun1985 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no.5 tahun2004 tentang mahkamah agung, sedangkan perkara no. 350/pdt.g/2016/pn.bdg sampai dengan tingkat kasasi tidak ada putusan yang bersifatdeclaratoir atau perintah penghukuman untuk melakukan sesuatu karenasampai dengan tingkat kasasi amar putusannya hanya mengenaikewenangan mengadili yang mana pengadilan negeri bandung tidakberwenang untuk memeriksa dan memutus perkara dimaksud.sehubungan hal demikian, maka tergugat menolak dalil posita gugatanpenggugat angka 8 dan 9 dan 8;8.bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil posita gugatan penggugatsebagaimana diuraikan pada angka 11 dan 12 sampai denganhalaman 10, yang mana penggugat mendalilkan bahwa perubahan namakepemilikan kepada tergugat ii intervensi ada melanggar hukum karenamelanggar ketentuan sebagai berikut :a.pasal 12a ayat (1) undang-undang 10 tahun 1998 tentangperubahan atas undang-undang no.7 tahun 1992 tentangperbankan;b.pasal 40 undang-undang no.21 tahun 2008 tentang perbankansyariah;c.pasal 6 dan 12 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitandengan tanah;d.pasal 13 ayat (1) peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no.9 tahun 1999;penggugat menguraikan alasan seolah-olah bila debitur cidera janji makaprosedur yang harus dilakukan kreditur adalah sebagaimana ketentuanhuruf a sampai dengan d di atas dan dalam rangka pelayanan pertanahanharus mengacu pada ketentuan sebagaimana ketentuan tersebut;dalil ini adalah dalil yang tidak berdasarkan hukum dan terlalumengada-ada karena apa yang menjadi alasan penggugat dalam posita gugatannyahalaman 67 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) seolah-olah penggugat bukan dalam posisi pailit. peralihan hak antarapenggugat kepadatergugat ii intervensi pada 8 (delapan) buah sertipikatobyek sengketa a quo adalah atas dasar kepailitan yang mana penggugatselaku debitur tidak dapat melunasi kewajiban pembayaran hutangnyakepadatergugat ii intervensi, sehingga berdasarkan putusan pengadilanniaga pada pengadilan negeri jakarta pusat no.68/pdt.sus/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 26 juli 2016, penggugat dinyatakan pailit;9.bahwa sebagaimana telah diuraikan di atas, berdasarkan ketentuan pasal24 ayat (1) undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitan danpenundaan kewajiban pembayaran utang, yang mengatur bahwa debiturdemi hukum kehilangan haknya untuk menguasai dan menguruskekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejak tanggal putusanpenyertaan pailit diucapkan. penggugat telah dinyatakan pailitberdasarkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakartapusat no.68/pdt.sus/2016/pn.niaga.jkt.psttanggal 26 juli 2016, dengandemikian maka peraturan-peraturan yang diuraikan pada huruf a sampaidengan d di atas tidak ada relevansinya dengan permasalahan a quo,sehingga tergugat tidak perlu lagi menanggapi dalil penggugat dimaksuddan terbukti tidak ada pelanggaran yang dilakukan tergugat dalam halpelayanan pertanahan; 10.bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil posita gugatan angka 13 dan14 sebagaimana diuraikan pada sampai dengan 12, yangmendalilkan tindakan tergugat yang telah menghapus kepemilikanpenggugat dan telah merubah menjadi milik tergugat ii intervensi adalahtelah melanggar asas kepastian hukum, asas kesamaan dalammengambil keputusan, asas bertindak cermat dan asas motivasi danperalihan hak ini telah dilakukan secara sembunyi-sembunyi. dalil iniadalah dalil yang tidak benar, istilah “penghapusan” di sini adalahpenghapusan hak tanggungan (roya), yang mana penggugat tidak dapatmelunasi hutangnya dan dinyatakan pailit, kemudian tergugat ii intervensitelah mempunyai risalah lelang no.1553/2016 tanggal 10 nopember2016, sehingga dalam rangka pencatatan peralihan haknya harus dihapusterlebih dahulu baik sita umum dari kurator maupun penghapusan hakhalaman 68 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggungan (roya) dari bank. oleh karena tergugat ii intervensi berbentukperseroan terbatas dan tidak boleh mempunyai hak milik maka sertipikathak milik no.81/cihapit, sertipikat hak milik no. 1221/ciateul, sertipikathak milik no. 782/pasirkaliki, sertipikat hak milik no. 610/pasirkaliki dansertipikat hak milik no. 1461/pasirkaliki harus diturunkan terlebih dahulumenjadi hak guna bangunan baru kemudian dicatat peralihannya kepadatergugat ii intervensi. dengan demikian maka terbukti tidak ada tindakantergugat yang melanggar asas kepastian hukum, asas kesamaan dalammengambil keputusan, asas bertindak cermat dan asas motivasi, sertatidak melanggar asas-asas umum pemerintahan yang baik sebagaimanadidalilkan penggugat;berdasarkan uraian tersebut diatas, bersama ini tergugat mohon kepadamajelis hakim yang terhormat berkenan untuk mengabulkan dan menerimaeksepsi tergugat tersebut dan selanjutnya memberikan putusan dalam pokoksengketa dengan menolak gugatan penggugat seluruhnya dan atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvantkelijk verklaard);i.dalam eksepsi; 1mengabulkan dan menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya;2menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima(nietonvantkelijkverklaard);ii.dalam pokok sengketa; 1.menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknyadinyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima(nietonvantkelijkverklaard); 2.menyatakan sah keputusan kepala kantor pertanahan kota bandungberupa :1)sertipikat hakgunabangunannomor 23/ciateul terbit tanggal 06 mei2021, surat ukur nomor 00013/2010 tanggal 30 september 2010luas 470 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnbindonesia; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)sertipikat hak gunabangunannomor 442/cihapit terbit tanggal 06mei 2021, surat ukur nomor 265/2008 tanggal 06 juni 2008 luas910 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnb indonesia;3)sertipikat hak guna bangunan nomor 94/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 322/1993 tanggal 24 maret 1994luas 240 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnbindonesia;4)sertipikat hak guna bangunan nomor 151/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 231/pasirkaliki/2005 tanggal 05 april2005 luas 175 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnbindonesia.5)sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 232/pasirkaliki/2005 tanggal 05 april2005 luas 918 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnbindonesia;6)sertipikat hak gunabangunan nomor 204/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 400/1971 tanggal 21 juli 1978 luas222 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnb indonesia;7)sertipikat hak gunabangunan nomor 205/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 2103/1995 tanggal 22 februari 1995luas 537 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnbindonesia;8)seripikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021, surat ukur nomor 5/2010 tanggal 31 maret 2010 luas795 m2, atas nama pemegang hak pt bank qnb indonesia;3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini.bahwa majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela tertanggal 1september 2021 yang pada pokoknya mengabulkan permohonan pemohonintervensi pt. bank qnb indonesia tbk., dan mendudukan sebagai pihaktergugat ii intervensi, yang isi selengkapnya termuat dalam berita acarapersidangan; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensitelah mengajukan jawabannya tertanggal 8 september 2021, padapersidangan melalui aplikasi e-court tanggal 8 september 2021, telahmengemukakan dalilnya sebagai berikut : 1.bahwa tergugat ii intervensi pada prinsipnya keberatan dan menolakdengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat, baik dalam positamaupun dalam petitumnya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secarategas oleh tergugat ii intervensi;2.bahwa sebelum tergugat ii intervensi menyampaikan jawaban dalampokok perkara, terlebih dahulu akan menyampaikan eksepsi, oleh karenaitu mohon majelis hakim yang memeriksa perkara ini berkenan menerima,mempertimbangkan dan mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi;dalam eksepsieksepsi tentang gugatan penggugat mengandung error inpersona klasifikasi diskualifikasi in persona;bahwa gugatan penggugat dapat dinyatakan mengandung error in personaklasifikasi diskualifikasi in persona;alasan hukumnya:a.bahwa dalam dalil gugatan penggugat jelas dan nyata mengandung error inpersona klasifikasi diskualifikasi in persona hal ini jelas terlihat padahalaman 4 point 4 yang menyatakan :“kepentingan penggugat yang dirugikan : bahwa dengan adanya peralihan hak yaitu sertipikat :1.sertipikat……….dst, 2.sertipikat ……..dst,3.……………………dst,bahwa dengan adanya peralihan hak perkara a quo tersebut diatasmengakibatkan penggugat merasa dirugikan sehingga bukti kepemilikanyang dimiliki tidak memiliki kepastian hukum sehubungan dengan terbitnyakeputusan kepala kantor pertanahan kota bandung tertanggal 06 mei2021 tentang peralihan hak kepemilikan tanah & bangunan atas namahalaman 71 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) penggugat menjadi kepemilikan atas nama pt. bank qnb indonesia,tbk,terhadap ke-8 (delapan) shm shgb yang dikeluarkan oleh tergugat”;bahwa dalil gugatan penggugat ini sesungguhnya bentuk pengakuanpenggugat bahwa terhadap tanah-tanah berikut bangunan-bangunan,tanaman dan hasil karya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari,yang merupakan satu kesatuan dengan tanah tersebut sudah beralih hakkepemilikannya dari penggugat kepada tergugat ii intervensi;b.bahwa benar, terhadap tanah berikut bangunan diatasnya, dengandilengkapi sertipikat-sertipikat yang akan disebutkan di bawah ini telahberalih hak kepemilikannya dari semula atas nama penggugat menjadi atasnama tergugat ii intervensi. adapun sertipikat-sertipikat dimaksud adalahsebagai berikut :1.shm no. 1221/ciateul, luas ± 470 m² (empat ratus tujuh puluh meterpersegi) dahulu tercatat atas nama hioe satria wijaya (dh. hioe kiongfat) sekarang telah berubah menjadi shgb no. 23/ciateul yang terletakdi jalan abdul muis no. 194 (sekarang jl. pungkur no. 194), kel.ciateul, kec. regol, kota bandung, tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia tbk berkedudukan di jakarta selatan; 2.shm no. 81/cihapit, luas ± 910 m² (sembilan ratus sepuluh meterpersegi) dahulu tercatat atas nama satria wijaya sekarang telahberubah menjadi shgb no. 442/ cihapit yang terletak di jalan citarumno. 26 kel. cihapit, kec. bandung wetan, kota bandung, tercatat atasnama pt. bank qnb indonesia tbk berkedudukan di jakarta selatan;3.shgb no. 94/pasirkaliki, luas ± 240 m² (dua ratus empat puluh meterpersegi), terletak di jalan dr. rum no. 30-32 kota bandung, sebelumnyatercatat atas nama satria wijaya, sekarang tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia tbk berkedudukan di jakarta selatan;4.shgb no. 151/pasirkaliki, luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima meterpersegi) terletak di jalan dr. rum. no. 30, sebelumnya tercatat atasnama satria wijaya, sekarang tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk berkedudukan di jakarta selatan;5.shgb no. 152/pasirkaliki, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belasmeter persegi) terletak di jalan dr. rum no. 32, sebelumnya tercatathalaman 72 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atas nama satria wijaya, sekarang tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia tbk berkedudukan di jakarta selatan;6.shm no. 610/pasirkaliki, luas ± 222 m² (dua ratus dua puluh dua meterpersegi) sebelumnya tercatat atas nama satria wijaya, sekarang telahberubah menjadi shgb no. 204/pasirkaliki yang terletak di jalan doktorcipto no. 11a, tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;7.shm no. 782/pasirkaliki, luas ± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meterpersegi) sebelumnya tercatat atas nama satria wijaya, sekarang telahberubah menjadi shgb no. 205/pasirkaliki yang terletak di jalan arumno. 26 rt.04/02, tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;8.shm no. 1461/pasirkaliki luas ± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh limameter persegi) sebelumnya tercatat atas nama satria wijaya, sekarangtelah berubah menjadi shgb no. 206/pasirkaliki yang terletak di jalandr. cipto no. 11, tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;c.bahwa sesuai dengan fakta hukum, peralihan hak tersebut terjadi sebagaiakibat ada perbuatan-perbuatan hukum keperdataan yang terjadisebelumnya, yang dapat dijelaskan sebagai berikut :-bahwa tanggal 26 mei 2014 antara penggugat dengan tergugat iiintervensi telah menandatangani perjanjian kredit berdasarkan aktaperjanjian kredit no. 196, akta perjanjian kredit no. 197, akta perjanjiankredit no. 198, akta perjanjian kredit no. 199, yang dibuat dihadapantisni santika, sarjana hukum, berdasarkan surat keputusan majelispengawas wilayah notaris provinsi jawa barat, tertanggal 06-05-2014nomor : 02/ket.cuti-mpwn provinsi jawa barat/v/2014 selakupengganti doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum, notaris di kotabandung dan akta perjanjian kredit no. 08 jo. addendum perjanjiankredit no. 10, addendum perjanjian kredit no. 11, addendumperjanjian kredit no. 12, addendum perjanjian kredit no. 13 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum, notaris di kota bandungtertanggal 06 agustus 2015, dimana dalam perjanjian kredit tersebutpenggugat telah menjaminkan 8 (delapan) sertipikat sebagaimanahalaman 73 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) disebutkan di atas yang telah dibebani dengan hak tanggungan peringkatpertama berdasarkan :1)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07907/2014 tanggal24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 1894/2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat di kotabandung;2)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07825/2014 tanggal24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 1893/2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat di kotabandung;3)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12311/2015 tanggal24 november 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 185/2015 tanggal 28 september 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;4)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12878/2015 tanggal08 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 196/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;5)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13481/2015 tanggal23 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 198/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;6)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13366/2015 tanggal21 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 197/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;7)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12734/2015 tanggal03 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 199/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;8)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13172/2015 tanggal14 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian hakhalaman 74 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggungan no. 200/2015 tanggal 26 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;-bahwa tanggal 13 september 2016 berdasarkan putusan pengadilanniaga pada pengadilan negeri jakarta pusat no. 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst, tertanggal 13 september 2016, satriawijaya (termohon pkpu)/penggugat dinyatakan pailit;-bahwa menurut ketentuan pasal 24 ayat (1) undang-undang no. 37tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaranutang, debitor (in casu penggugat) kehilangan haknya untuk menguasaidan mengurus kekayaannya; adapun bunyi lengkap ketentuan pasal 24 ayat (1) tersebut adalah :“debitor demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai dan menguruskekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejak tanggal putusanpernyataan pailit diucapkan”;-bahwa tanggal 10 november 2016, telah dilaksanakan lelang eksekusiberdasarkan pasal 6 undang-undang hak tanggungan atas barang tidakbergerak jaminan hutang atas nama satria wijaya alias satria widjayaalias hioe satria wijaya (d/h. hioe kiong fat)/penggugat atas : 8(delapan) sertipikat secara lelang umum melalui kantor pelayanankekayaan negara dan lelang (kpknl) bandung sesuai denganketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku, termasuknamun tidak terbatas pada pasal 55 ayat (1) undang-undang no. 37tahun 2014 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaranutang, yang mengatur sebagai berikut: “dengan tetap memperhatikanketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 56, pasal 57, pasal 58,setiap kreditur pemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotekatau hak angunan atas kebendaan lainnya, dapat mengeksekusi haknyaseolah-olah tidak terjadi kepailitan.” dalam lelang tersebut yang bertindaksebagai pembeli adalah tergugat ii intervensi, dan tergugat ii intervensitelah melunasi kewajiban pembayaran lelang. salah satu bukti tergugat iiintervensi sudah melunasi kewajiban pembayaran lelang adalah denganditerimanya kutipan risalah lelang no. 1553/2016 tanggal 19 april 2021yang berfungsi sebagai akta jual beli. kutipan risalah lelang tersebuthalaman 75 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merupakan dasar bagi tergugat ii intervensi melakukan balik nama atas 8(delapan) sertipikat tersebut;-bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka secara hukum peralihanhak atas 8 (delapan) sertipikat sebagaimana disebutkan di atas sudahberalih sejak tergugat ii intervensi membayar lunas harga yang ditetapkanpada saat lelang;bahwa menurut nur hayat dalam artikelnya berjudul “peralihan hak dalamjual beli hak atas tanah (suatu tinjauan terhadap perjanjian jual belidalam konsep hukum barat dan hukum adat dalam kerangka hukumtanah nasional)”, yang ditulisnya di media “lex jurnalica” volume 13nomor 3, desember 2016 berpedapat bahwa : “peralihan hak atas tanahdalam kerangka jual beli menurut hukum tanah nasional mengadopsisistem hukum adat, dimana menggunakan asas ‘terang dan tunai”. syaratterang berarti bahwa perjanjian jual beli tersebut harus dilakukan dihadapanpejabat yang berwenang dan disaksikan oleh dua orang saksi. syarat tunaiberarti adanya dua perbuatan yang dilakukan secara bersamaan yaitupemindahan hak dari si penjual kepada si pembeli dan pembayaran hargabaik sebagian maupun seluruhnya dari pembeli kepada penjual.pembayaran harga jual beli bisa dibayarkan seluruhnya maupun sebagian”;(https://media.neliti.com/media/publications/147934-id-peralihan-hak-dalam-jual-beli-hak-atas-t.pdf); d.bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan tersebut diatas, maka sesungguhnya hubungan hukum antara penggugat dengantanah-tanah berikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karya yangtelah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satu kesatuandengan tanah tersebut sudah berakhir dan beralih kepada tergugat iiintervensi atau dengan kalimat lain dapat dikatakan bahwa kepemilikan hakpenggugat atas tanah-tanah berikut bangunan-bangunan, tanaman danhasil karya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakansatu kesatuan dengan tanah tersebut demi hukum sudah berakhir sejaktergugat ii intervensi melunasi pembayaran lelang dan karenanyakepemilikan hak atas tanah-tanah beserta bangunan di atasnya tersebutberalih kepada tergugat ii intervensi; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) e.bahwa berdasarkan uraian di atas, maka gugatan penggugat dapatdikualifikasikan mengandung cacat formil error in persona dalam bentukdiskualifikasi in persona atau sebagai pihak yang tidak memenuhi syaratsebagai penggugat karena penggugat sudah tidak mempunyai hubunganhukum dengan 8 (delapan) bidang tanah berikut bangunan-bangunan,tanaman dan hasil karya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari,yang merupakan satu kesatuan dengan tanah tersebut dengan dilengkapi8 (delapan) sertipikat-sertipikat, sebagaimana didalilkan oleh penggugatdalam posita gugatan angka 1 yang diuraikan dalamgugatannya;f.bahwa karena dalam gugatan penggugat mengandung cacat formil error inpersona dalam bentuk diskualifikasi in persona, maka akibat hukum yangditimbulkan adalah gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard); dalam pokok perkara;1.bahwa tergugat ii intervensi mohon agar dalil-dalil yang telahdikemukakan oleh tergugat ii intervensi dalam bagian eksepsi di atasdimasukkan dan dipergunakan kembali serta dianggap merupakan satukesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini;2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dan menyangkal dengan tegasseluruh dalil-dalil yang dikemukakan oleh penggugat dalam gugatannya,kecuali hal-hal yang diakui secara tegas dan nyata-nyata tidakbertentangan dengan dalil serta pendirian tergugat ii intervensi; 3.bahwa oleh karena tergugat ii intervensi menolak dan menyangkal dalil-dalil penggugat, maka penggugat wajib membuktikan dalil-dalilnyatersebut;4.bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat angka 1 yang menyatakan :bahwa penggugat adalah pemilik sertifikat sebagai berikut :a.sertipikat hak milik no. 1221/ciateul, 06 oktober 2010, surat ukurno. 00013/2010 tanggal 30-09-2010, luas ±470 m² (empat ratus tujuhpuluh meter persegi) tercatat atas nama hioe satria wijaya (dh. hioekiong fat) beralih kepada pt. bank qnb, indonesia, tbk. padatanggal 06 mei 2021 dan sekarang telah dirubah menjadi shgb no. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 23/ciateul atas permohonan dari patrik wijaya kuasa dari pt. bankqnb indonesia, tbk. tanggal 30 april 2021; b.sertipikat hak milik no. 81/cihapit, 14 mei 2008, luas ± 910m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) gambar situasi no. 00265tanggal 06-062008, tercatat atas nama satria wijaya, beralih kepadapt. bank qnb, indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 dansekarang telah dirubah menjadi hgb no. 442/cihapit ataspermohonan dari patrik wijaya kuasa dari pt. bank qnb indonesia,tbk. tanggal 30 april 2021; c.sertipikat hak guna bangunan no. 94/pasirkaliki, tanggal 09 mei1993, surat ukur no. 322/1993 tanggal 24-03-1994, luas ± 240m²(dua ratus empat puluh meter persegi) tercatat atas nama satriawijaya, beralih kepada pt. bank qnb, indonesia, tbk. pada tanggal06 mei 2021; d.sertipikat hak guna bangunan no. 151/pasirkaliki, 25 april 2005,surat ukur no. 231/pasirkaliki/2005 tanggal 05 april 2005, luas ± 175m² (seratus tujuh puluh lima persegi) tercatat atas nama satria wijaya,beralih kepada pt. bank qnb, indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei2021;e.sertipikat hak guna bangunan no. 152/pasirkaliki, tanggal 25 april2005, surat ukur no. 232/pasirkaliki/2005 tanggal 05-04-2005, luas ±918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnb, indonesia, tbk.pada tanggal 06 mei 2021;f.sertipikat hak milik no. 610/pasirkaliki, tanggal 08 juli 1992, suratukur no. 400/1971 tanggal 21-07-1978, luas ± 222 m² (dua ratus duapuluh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya, beralih kepadapt. bank qnb, indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 dansekarang telah dirubah menjadi hgb no. 204/pasirkaliki ataspermohonan dari patrik wijaya kuasa dari pt. bank qnb indonesia,tbk. tanggal 30 april 2021;g.sertipikat hak milik no. 782/pasirkaliki, tanggal 17 april 1995, suratukur no. 2103/1995 tanggal 22-02-1995, luas ± 537 m² (lima ratustiga puluh tujuh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya, dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) beralih kepada pt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei2021 dan sekarang telah dirubah menjadi hgb no. 205/pasirkalikiatas permohonan dari patrik wijaya kuasa dari pt. bank qnbindonesia, tbk. tanggal 30 april 2021; h.sertifikat hak milik no. 1461/pasirkaliki, tanggal 25 oktober 1996,surat ukur no. 00005/2010 tanggal 31-03-2010, luas ± 795 m² (tujuhratus sembilan puluh lima persegi) tercatat atas nama satria wijaya,beralih kepada pt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei2021 dan sekarang telah dirubah menjadi hgb no. 206/pasirkalikiatas permohonan dari patrik wijaya kuasa dari pt. bank qnbindonesia, tbk. tanggal 30 april 2021;alasan hukumnya : 4.1.bahwa dalil gugatan penggugat yang menyatakan sebagai pemilik darisertipikat-sertipikat sebagaimana disebutkan di atas adalah dalil yangtidak berdasar menurut hukum;4.2.bahwa kepemilikan hak atas tanah terhadap 8 (delapan) sertipikatsebagaimana disebutkan di atas demi hukum telah beralih kepadatergugat ii intervensi, berdasarkan :a.perjanjian kredit berdasarkan akta perjanjian kredit no. 196, aktaperjanjian kredit no. 197, akta perjanjian kredit no. 198, aktaperjanjian kredit no. 199, yang dibuat dihadapan tisni santika,sarjana hukum, berdasarkan surat keputusan majelis pengawaswilayah notaris provinsi jawa barat, tertanggal 06-05-2014 nomor:02/ket.cuti-mpwn provinsi jawa barat/v/2014 selaku penggantidoktor ranti fauza mayana, sarjana hukum, notaris di kotabandung dan akta perjanjian kredit no. 08 jo. addendumperjanjian kredit no. 10, addendum perjanjian kredit no. 11,addendum perjanjian kredit no. 12, addendum perjanjian kreditno. 13 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukum,notaris di kota bandung tertanggal 06 agustus 2015, dimanadalam perjanjian kredit tersebut penggugat telah menjaminkan 8(delapan) sertipikat sebagaimana disebutkan di atas yang telahdibebani dengan hak tanggungan peringkat pertama berdasarkan: dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.07907/2014tanggal 24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 1894/2014 tanggal 16 juli2014 yang dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana,sarjana hukum ppat di kota bandung;2)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07825/2014tanggal 24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no.1893/2014 tanggal 16 juli 2014yang dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjanahukum ppat di kota bandung;3)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.12311/2015tanggal 24 november 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no.185/2015 tanggal 28september 2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung;4)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.12878/2015tanggal 08 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 196/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;5)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.13481/2015tanggal 23 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 198/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;6)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.13366/2015tanggal 21 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no.197/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;7)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.12734/2015tanggal 03 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 199/2015 tanggal 22 oktoberhalaman 80 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;8)sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no.13172/2015tanggal 14 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 200/2015 tanggal 26 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;b.putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakartapusat no: 68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst, tertanggal 13september 2016, yang menyatakan : “termohon satria wijaya (penggugat) berada dalam keadaan pailitdengan segala akibat hukumnya”; c.ketentuan pasal 24 ayat (1) undang-undang no. 37 tahun 2004tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang,menyatakan :“debitor demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai danmengurus kekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejaktanggal putusan pernyataan pailit diucapkan”;d.kutipan risalah lelang no.1553/2016 tanggal 19 april 2021dengan identitas akta kutipan lelang no. 000174311;e.kutipan risalah lelang no.1553/2016 tanggal 19 april 2021dengan identitas akta kutipan lelang no.000174312; f.kutipan risalah lelang no.1553/2016, tanggal 19 april 2021dengan identitas akta kutipan lelang no. 000174313; 4.3.bahwa tanah-tanah berikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasilkarya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakansatu kesatuan dengan tanah tersebut adalah milik dari tergugat iiintervensi, dengan bukti-bukti sebagai berikut :a.sertipikat hak milik no. 1221/ciateul, luas ± 470 m² (empat ratustujuh puluh meter persegi) dahulu tercatat atas nama hioe satriawijaya (dh. hioe kiong fat) sekarang telah berubah menjadi shgbno. 23/ciateul yang terletak di jalan abdul muis no. 194 (sekarangjl. pungkur no. 194), kel. ciateul, kec. regol, kota bandung, dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbk berkedudukan dijakarta selatan; b.sertipikat hak milik no. 81/cihapit, luas ± 910 m² (sembilan ratussepuluh meter persegi) dahulu tercatat atas nama satria wijayasekarang telah berubah menjadi shgb no. 442/cihapit yangterletak di jalan citarum no. 26 kel. cihapit, kec. bandung wetan,kota bandung, tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;c.sertipikat hak guna bangunan no. 94/pasirkaliki, luas ± 240 m²(dua ratus empat puluh meter persegi), terletak di jalan dr. rumno. 30-32 kota bandung, sebelumnya tercatat atas nama satriawijaya, sekarang tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;d.sertipikat hak guna bangunan no. 151/pasirkaliki, luas ± 175 m²(seratus tujuh puluh lima meter persegi) terletak di jalan dr. rum.no. 30, sebelumnya tercatat atas nama satria wijaya, sekarangtercatat atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk berkedudukan dijakarta selatan;e.sertipikat hak guna bangunan no. 152/pasirkaliki, luas ± 918 m²(sembilan ratus delapan belas meter persegi) terletak di jalan dr.rum no. 32, sebelumnya tercatat atas nama satria wijaya,sekarang tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbkberkedudukan di jakarta selatan;f.sertipikat hak milik no. 610/pasirkaliki, luas ± 222 m² (dua ratusdua puluh dua meter persegi) sebelumnya tercatat atas namasatria wijaya, sekarang telah berubah menjadi shgb no.204/pasirkaliki yang terletak di jalan doktor cipto no. 11a,tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbk berkedudukan dijakarta selatan;g.sertipikat hak milik no. 782/pasirkaliki, luas ± 537 m² (lima ratustiga puluh tujuh meter persegi) sebelumnya tercatat atas namasatria wijaya, sekarang telah berubah menjadi shgb no.205/pasirkaliki yang terletak di jalan arum no. 26 rt.04/02, dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia tbk berkedudukan dijakarta selatan;h.sertipikat hak milik no. 1461/pasirkaliki luas ± 795 m² (tujuh ratussembilan puluh lima meter persegi) sebelumnya tercatat atas namasatria wijaya, sekarang telah berubah menjadi shgb no.206/pasirkaliki yang terletak di jalan dr. cipto no. 11, tercatat atasnama pt. bank qnb indonesia tbk berkedudukan di jakartaselatan;4.4.bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana uraian tersebutdiatas, maka sudah cukup beralasan jika posita gugatan penggugatini haruslah ditolak;5.bahwa benar sesuai dalil penggugat angka 2 sampaihalaman 7 bahwa ke-8 (delapan) sertifikat tersebut diatas telah dijaminkanoleh penggugat kepada pt. bank qnb yaitu :a.sertipikat hak milik no. 1221/ciateul, 06 oktober 2010, surat ukurno. 00013/ 2010 tanggal 30-09-2010, luas ±470 m² (empat ratus tujuhpuluh meter persegi) tercatat atas nama hioe satria wijaya (dh. hioekiong fat);b.sertipikat hak milik no. 81/cihapit, 14 mei 2008, luas ± 910m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) gambar situasi no. 00265tanggal 06-062008, tercatat atas nama satria wijaya;c.sertipikat hak guna bangunan no. 94/pasirkaliki, tanggal 09 mei1993, surat ukur no. 322/1993 tanggal 24-03-1994, luas ± 240m²(dua ratus empat puluh meter persegi) tercatat atas nama satriawijaya;d.sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, 25 april 2005,surat ukur no. 231/pasirkaliki/2005 tanggal 05 april 2005, luas ± 175m² (seratus tujuh puluh lima persegi) tercatat atas nama satria wijaya;e.sertipikat hak guna bangunan no. 152/pasirkaliki, tanggal 25 april2005, surat ukur no. 232/pasirkaliki/2005 tanggal 05-04-2005, luas ±918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) tercatat atasnama satria wijaya; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) f.sertipikat hak milik no. 610/pasirkaliki, tanggal 08 juli 1992, suratukur no. 400/1971 tanggal 21-07-1978, luas ± 222 m² (dua ratus duapuluh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya;g.sertipikat hak milik no. 782/pasirkaliki, tanggal 17 april 1995, suratukur no. 2103/1995 tanggal 22-02-1995, luas ± 537 m² (lima ratustiga puluh tujuh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya;h.sertifikat hak milik no. 1461/pasirkaliki, tanggal 25 oktober 1996,surat ukur no. 00005/2010 tanggal 31-03-2010, luas ± 795 m² (tujuhratus sembilan puluh lima persegi) tercatat atas nama satria wijaya;sebagai jaminan kredit atas fasilitas kredit yang diterima oleh pt. omegajaya properti dan pt. kaya jaya mandiri selaku debitur dari tergugat iiintervensi selaku kreditur berdasarkan :-perjanjian kredit no. 196, akta perjanjian kredit no. 197, akta perjanjiankredit no. 198, akta perjanjian kredit no. 199, yang dibuat dihadapantisni santika, sarjana hukum, selaku pengganti doktor ranti fauzamayana, sarjana hukum, notaris di kota bandung dan akta perjanjiankredit no. 08 jo. addendum perjanjian kredit no. 10, addendumperjanjian kredit no. 11, addendum perjanjian kredit no. 12, addendumperjanjian kredit no. 13 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum, notaris di kota bandung tertanggal 06 agustus 2015,dimana dalam perjanjian kredit tersebut penggugat telah menjaminkan 8(delapan) sertipikat sebagaimana disebutkan di atas yang telah dibebanidengan hak tanggungan peringkat pertama berdasarkan : sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07907/2014 tanggal24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 1894/2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat di kotabandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07825/2014 tanggal24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 1893/2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat di kotabandung; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12311/2015 tanggal24 november 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 185/2015 tanggal 28 september 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12878/2015 tanggal08 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 196/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13481/2015 tanggal23 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 198/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13366/2015 tanggal21 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 197/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12734/2015 tanggal03 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 199/2015 tanggal 22 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13172/2015 tanggal14 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggungan no. 200/2015 tanggal 26 oktober 2015 yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sarjana hukum ppat di kota bandung;bahwa atas pinjaman kredit tersebut pt. omega jaya properti dan pt.kaya jaya mandiri selaku debitur telah menunggak kewajibanpembayaran, sehingga tergugat ii intervensi telah beberapa kalimengingatkan debitur berdasarkan surat peringatan pertama no.0139/mb-ig/iii/16 tanggal 22 april 2016 dan no. 0142/mb-ig/iii/16 tanggal22 april 2016 jo. surat peringatan kedua no. 0140/mb-ig/iii/16 tanggal27 april 2016 dan no. 0143/mb-ig/iii/16 tanggal 27 april 2016 jo. suratperingatan terakhir no. 0141/mb-ig/iii/16 tanggal 09 mei 2006 dan no.003/srt-sam/x/2016 tanggal 03 oktober 2016, akan tetapi peringatan- dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) peringatan tergugat ii intervensi tersebut ternyata tidak ditanggapi olehdebitur;bahwa hal tersebut juga telah diakui oleh penggugat sebagaimana dalilgugatannya pada angka 4 yang menyatakan :“bahwa dalam kurun waktu tahun 2017 bisnis penggugat mengalamipenurunan yang berakibat pada kesulitan keuangan sehinggapembayaran cicilan kewajiban pembayaran utang penggugat kepadatergugat menjadi tersendat sehingga penggugat tidak dapat membayarcicilan hutang tersebut sesuai waktu yang ditentukan;”maka berdasarkan akta perjanjian kredit no. 196, akta perjanjian kreditno. 197, akta perjanjian kredit no. 198, akta perjanjian kredit no. 199,yang dibuat dihadapan tisni santika, sarjana hukum selaku penggantidoktor ranti fauza mayana, sarjana hukum, notaris di kota bandungdan akta perjanjian kredit no. 08 yang dibuat dihadapan johanessurjanto, sarjana hukum, notaris di kota bandung tertanggal 06 agustus2015 yang berbunyi :pasal 12 kelalaian/pelanggaran12.1.bilamana terjadi atau timbul salah satu hal atau peristiwa yangditetapkan dibawah ini, maka hal atau peristiwa tersebut akanmerupakan suatu kejadian kelalaian/pelanggaran terhadapperjanjian ini, yaitu :12.1.1.kelalaian/pelanggaran dalam perjanjian :debitur lalai melaksanakan sesuatu kewajiban ataumelanggar sesuatu ketentuan yang termaktub dalamperjanjian ini dan/atau dalam perjanjian jaminan, terutama(tetapi tidak terbatas) debitur tidak atau lalai membayarlunas pada waktunya kepada bank sesuatu jumlahpinjaman, bunga, denda bunga, provisi, biaya-biaya danlain-lain jumlah uang yang sudah wajib dibayar lunas(sudah jatuh tempo);bahwa berdasarkan pasal 12 angka 12.1 & 12.1.1 maka debiturdinyatakan telah wanprestasi/cidera janji sehingga fasilitas kreditdebitur digolongkan sebagai kredit non performing loan (npl); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa oleh karena penggugat telah ingkar janji (wanprestasi),maka berdasarkan ketentuan pasal 12.2 angka 12.2.1, 12.2.2 dan12.2.3. pada akta perjanjian kredit no. 196 jo. akta perjanjiankredit no. 197 jo. akta perjanjian kredit no. 198 jo. aktaperjanjian kredit no. 199, yang dibuat dihadapan tisni santika,sarjana hukum, selaku pengganti doktor ranti fauza mayana,sarjana hukum, notaris di kota bandung jo. akta perjanjian kreditno. 08 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukum,notaris di kota bandung tertanggal 06 agustus 2015 serta pasal 6dan pasal 20 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitandengan tanah, yang berbunyi : 12.2.dalam hal suatu kejadian kelalaian/pelanggaran berdasarkanperjanjian ini terjadi dan berlangsung maka :12.1.kewajiban bank untuk memberikan pinjaman kepadadebitur berdasarkan perjanjian ini akan berakhir/berhentidengan seketika.12.2.semua dan setiap jumlah uang yang pada waktu ituterhutang oleh debitur berdasarkan perjanjian ini menjadidapat ditagih pembayarannya dengan seketika dansekaligus oleh bank tanpa perlu peringatan atau teguranberupa apapun dan dari siapapun juga, dan;12.3.bank berhak untuk dengan seketika menjalankan hak-hakdan wewenangnya yang timbl dari atau berdasarkanperjanjian jaminan yang disebutkan dalam pasal 11perjanjian ini;pasal 6 dan pasal 20 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang haktanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengantanah;pasal 6apabila debitur cidera janji, pemegang hak tanggungan pertamamempunyai hak untuk menjual obyek hak tanggungan atas kekuasaanhalaman 87 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnyadari hasil penjualan tersebut.pasal 20apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan : a.hak pemegang hak tanggungan pertama untuk menjual obyek haktanggungan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6, atau b.titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat hak tanggungansebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (2), obyek haktanggungan dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yangditentukan dalam peraturan perundang-undangan untuk pelunasanpiutang pemegang hak tanggungan dengan hak mendahului dari padakreditor-kreditor lainnya.maka berdasarkan ketentuan tersebut, tergugat ii intervensi berhak untukmelaksanakan haknya untuk menagih seketika dan sekaligus seluruhhutang debitur serta menjalankan hak-haknya antara lain namun tidakterbatas melalui lelang eksekusi hak tanggungan berdasarkan pasal 6dan pasal 20 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggunganatas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah;bahwa kemudian penggugat telah dinyatakan pailit berdasarkanputusan pailit no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst., tertanggal 13september 2016, maka berdasarkan pasal 55 dan pasal 59 undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajibanpembayaran utang yang berbunyi sebagai berikut:pasal 55(1)dengan tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksuddalam pasal 56, pasal 57, dan pasal 58, setiap kreditor pemeganggadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunanatas kebendaan lainnya, dapat mengeksekusi haknya seolah-olahtidak terjadi kepailitan;pasal 59(1)dengan tetap memperhatikan ketentuan pasal 56, pasal 57, danpasal 58, kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) harus melaksanakan haknya tersebut dalam jangkahalaman 88 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) waktu paling lambat 2 (dua) bulan setelah dimulainya keadaaninsolvensi sebagaimana dimaksud dalam pasal 178 ayat (1).(2)setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),kurator harus menuntut diserahkannya benda yang menjadi agunanuntuk selanjutnya dijual sesuai dengan cara sebagaimana dimaksuddalam pasal 185, tanpa mengurangi hak kreditor pemegang haktersebut atas hasil penjualan agunan tersebut.kemudian pasal 178 undang-undang no. 37 tahun 2004 tentangkepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang berbunyi : pasal 178(1)jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencanaperdamaian, rencana perdamaian yang ditawarkan tidak diterima,atau pengesahan perdamaian ditolak berdasarkan putusan yang telahmemperoleh kekuatan hukum tetap, demi hukum harta pailit beradadalam keadaan insolvensi;maka tergugat ii intervensi berhak melakukan hak-hak-nya pada masainsolvensi tersebut, sehingga tergugat ii intervensi telah mengajukanpermohonan lelang eksekusi hak tanggungan berdasarkan pasal 6undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan melaluisurat permohonan no. 186/dir/x/2016 tanggal 5 oktober 2016 yangdiajukan oleh azhar bin abdul wahab dan novi mayasari masing-masingsebagai plt. direktur utama dan direktur pt. bank qnb indonesia, tbk.;bahwa terhadap tanah berikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasilkarya yang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakansatu kesatuan dengan tanah tersebut dengan sertipikat-sertipikat tersebutdi atas, terdapat catatan, salah satunya berupa catatan yangmenerangkan bahwa tanah dan bangunan dengan sertipikat-sertipikatdimaksud merupakan harta pailit milik penggugat. keterangan inibersumber dari surat kristandar dinata,sh, dkk selaku tim kurator satriawijaya (dalam pailit) in casu penggugat, no.12/tk-sw/pailit/x/2016tanggal 18 oktober 2016, perihal kepailitan satria wijaya (dalam pailit),sebagaimana dinyatakan dengan jelas dalam salinan risalah lelang no.1553/2016 tertanggal 10-11-2016; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa atas permohonan tersebut telah ditetapkan jadwal lelang olehkantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) bandungberdasarkan surat no. s-811/wkn.8/ knl.01/2016 tanggal 10 oktober2016 perihal penetapan jadwal lelang;bahwa adapun lelang eksekusi telah dilaksanakan pada tanggal 10nopember 2016, dengan atas nama pembeli lelang arisman s.e.,bertindak untuk dan atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk (tergugat iiintervensi) sebagai pembeli sementara sesuai akta pernyataan dan kuasano. 34 tanggal 8 nopember 2016 yang dibuat dihadapan edison jinggasinaga s.h., m.h., notaris di kota administrasi jakarta, berdasarkanrisalah lelang no. 1553/2016 tertanggal 19 april 2016 yang dikeluarkanoleh direktorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawabarat kpknl bandung;bahwa dengan dasar kutipan risalah lelang no. 1553/2016 tertanggal 10nopember 2016, maka tergugat ii intervensi mengajukan penurunan hakserta balik nama atas ke-8 (delapan) sertifikat tersebut;6.bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat yang diuraikan pada angka 5 yang menyatakan :“bahwa setelah beberapa bulan pembayaran hutang penggugatmengalami keterlambatan, penggugat mengajukan reschedulingpembayaran berdasarkan surat edaran bank indonesia no. 26/4/bppptanggal 29 mei 1993 pada prinsipnya mengatur penyelamatan kreditkredit bermasalah sebelum diselesaikan melalui lembaga hukum adalahmelalui alternative penanganan secara penjadwalan kembali (re-scheduling), persyaratan kembali (re-conditioning) dan penataan kembali(re-strukturing) namun hal tersebut tidak pernah dilakukan oleh pt. bankqnb indonesia, tbk, padahal penggugat masih memiliki kemampuanuntuk membayar”;alasan hukumya:6.1.bahwa sebagaimana pengakuan dari penggugat dalam gugatannyahalaman 7 angka 4 yang menyatakan bahwa penggugat mengalamipenurunan yang berakibat pada kesulitan keuangan sehinggapembayaran cicilan kewajiban pembayaran utang penggugat kepadatergugat menjadi tersendat, sehingga penggugat tidak dapathalaman 90 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) membayar ciciclan hutang sesuai waktu yang ditentukan, makapenggugat dapat dikatakan telah ingkar janji (wanprestasi);6.2.bahwa untuk melakukan restrukturisasi harus didasarkan kepadaperaturan bank indonesia (pbi) no. 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari2005 dalam pasal 52 menentukan :i.bank hanya dapat melakukan restrukturisasi kredit terhadapdebitur yang memenuhi kriteria sebagai berikut :a.debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan ataubunga kredit; danb.debitur memiliki prospek usaha yang baik dan mampumemenuhi kewajiban setelah kredit direstrukturisasi;dan selanjutnya berdasarkan pasal 56 menyebutkan :a.kredit yang akan direstrukturisasi wajib dianalisis berdasarkanprospek usaha debitur dan kemampuan membayar sesuaiproyeksi arus kas;b.kredit kepada pihak terkait yang akan direstrukturisasi wajibdianalisis oleh konsultan keuangan independen yang memiliki izinusaha dan reputasi yang baik;c.analisis yang dilakukan bank dan konsultan keuanganindependen terhadap kredit yang direstrukturisasi dan setiaptahapan dalam pelaksanaan restrukturisasi kredit wajibdidokumentasikan secara lengkap dan jelas;d.ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat(3) juga diterapkan dalam hal dilakukan restrukturisasi ulangterhadap kredit; 6.3.bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk melakukanrescheduling, reconditioning, restructuring haruslah diajukanpenggugat dengan melengkapi persyaratan dan melaporkan tentangkeuangan yang akan dianalisa untuk mengetahui prospek usahapenggugat;6.4.bahwa ternyata penggugat telah mengalami kesulitan dalammembayar cicilan hutang serta tidak pernah memenuhi persyaratansebagaimana ketentuan pasal 56 peraturan bank indonesia (pbi)no. 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005, oleh karena ituhalaman 91 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) rescheduling, reconditioning, restructuring tidak dapat diprosesoleh tergugat ii intervensi, dengan demikian dalil gugatanpenggugat yang mempermasalahkan terkait tidak dilakukannyarescheduling, reconditioning, restructuring kredit oleh tergugat iiintervensi sangat beralasan oleh karena itu dalil gugatan penggugattersebut haruslah ditolak;7.bahwa dalil gugatan penggugat pada angka 6 yangmenyatakan :“bahwa penggugat kemudian dinyatakan palit berdasarkan putusanpengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor :68/pdt.suss/2016/pn.niaga.jkt.pst tanggal 26 juli 2016, sehinggamenyebabkan penggugat tidak dapat membayar hutang penggugatkepada pt. bank qnb indonesia, tbk”;adalah dalil yang mengada-ngada karena sebelum dinyatakan pailit,debitur sudah terlebih dahulu wanprestasi/cidera janji terhadap perjanjiankredit yang dibuat dengan tergugat ii intervensi, oleh karenanya dalilgugatan penggugat tersebut harus ditolak;8.bahwa harus ditolak dalil gugatan penggugat pada angka 7yang menyatakan :“bahwa setelah dinyatakan pailit jaminan milik penggugat kemudiandilakukan penjualan oleh pt. bank qnb indonesia, tbk melalui kpknlbandung dimana penjualan objek tersebut dijual oleh pt. bank qnbindonesia, tbk secara sepihak dan melawan hukum”;alasan hukumnya:8.1.bahwa penggugat telah keliru apabila mengatakan tergugat iiintervensi melakukan penjualan lelang secara sepihak dan melawanhukum, karena debitur telah wanprestasi/cidera janji terhadapperjanjian kredit yang dibuat dengan tergugat ii intervensi,sebagaimana diakui sendiri di dalam dalil gugatan penggugathalaman 7 angka 4;8.2.kemudian bersamaan dengan itu, penggugat telah dinyatakanpailit berdasarkan putusan pailit no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst., tertanggal 13 september 2016, makaberdasarkan pasal 24 (1), pasal 55, pasal 59, pasal 178 (1) danhalaman 92 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 69 (1) undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitandan penundaan kewajiban pembayaran utang yang berbunyisebagai berikut:pasal 24 (2)debitor demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai danmengurus kekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejaktanggal putusan pernyataan pailit diucapkan.pasal 55(3)dengan tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksuddalam pasal 56, pasal 57, dan pasal 58, setiap kreditorpemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atauhak agunan atas kebendaan lainnya, dapat mengeksekusi haknyaseolah-olah tidak terjadi kepailitan.pasal 59(1)dengan tetap memperhatikan ketentuan pasal 56, pasal 57, danpasal 58, kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) harus melaksanakan haknya tersebut dalamjangka waktu paling lambat 2 (dua) bulan setelah dimulainyakeadaan insolvensi sebagaimana dimaksud dalam pasal 178 ayat(1).(2) setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat(1), kurator harus menuntut diserahkannya benda yang menjadiagunan untuk selanjutnya dijual sesuai dengan cara sebagaimanadimaksud dalam pasal 185, tanpa mengurangi hak kreditorpemegang hak tersebut atas hasil penjualan agunan tersebut.pasal 69(1)tugas kurator adalah melakukan pengurusan dan/ataupemberesan harta pailit.(2)dalam melaksanakan tugasnya, kurator :a.tidak diharuskan memperoleh persetujuan dari ataumenyampaikan pemberitahuan terlebih dahulu kepada debitoratau salah satu organ debitor, meskipun dalam keadaan diluarkepailitan persetujuan atau pemberitahuan demikiandipersyaratkan; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.dapat melakukan pinjaman dari pihak ketiga, hanya dalamrangka meningkatkan nilai harta pailit;pasal 178(1)jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencanaperdamaian, rencana perdamaian yang ditawarkan tidak diterima,atau pengesahan perdamaian ditolak berdasarkan putusan yangtelah memperoleh kekuatan hukum tetap, demi hukum harta pailitberada dalam keadaan insolvensi.8.3.bahwa dalam amar putusan pengadilan niaga pada pengadilannegeri jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.psttertanggal 13 september 2016, telah diangkat seorang hakimpengawas dan 2 (dua) orang kurator yang memiliki otoritas untukmengurus dan mengelola harta pailit milik penggugat;8.4.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 69 ayat (1) undang-undangno. 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajibanpembayaran utang, kurator bertugas melakukan pengurusandan/atau pemberesan harta pailit. sedangkan berdasarkan ayat (2)huruf a dinyatakan bahwa dalam melaksanakan tugasnya, kuratortidak diharuskan memperoleh persetujuan dari atau menyampaikanpemberitahuan terlebih dahulu kepada debitor atau salah satu organdebitor, meskipun dalam keadaan di luar kepailitan persetujuan ataupemberitahuan demikian dipersyaratkan;8.5.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 24 ayat (1) jo pasal 69 ayat (1)dan ayat (2) undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitandan penundaan kewajiban pembayaran utang, maka kekayaanpenggugat yang telah menjadi harta pailit sejak tanggal putusan pailittanggal 13 september 2016, menurut hukum sudah diurus dandikelola oleh kurator dan penggugat sebagai debitor pailit tidakmempunyai hak untuk menguasasi dan mengurusnya;8.6.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 55 (1) dan pasal 59 undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaankewajiban pembayaran utang tersebut di atas, bahwa kreditorpemegang hak tanggungan adalah termasuk kreditor separatis dapathalaman 94 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) melaksanakan hak eksekutorialnya sendiri seolah-olah tidak terjadikepailitan;8.7.bahwa tergugat ii intervensi telah melakukan penjualan melaluilelang kpknl bandung atas harta pailit milik penggugat yakni tanahtanah berikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karya yangtelah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satukesatuan dengan tanah tersebut dengan sertipikat sebagaimanadisebutkan oleh penggugat sesuai dengan surat tergugat iiintervensi kepada tim kurator tanggal 8 mei 2020 no. 320/srt-cr/v/2020 perihal : pemberitahuan hasil lelang eksekusi atasjaminan kredit atas nama satria wijaya, sebagai tindak lanjut darisurat tergugat ii intervensi tertanggal 10 nopember 2016 no.017/srt-sam/x/2016;bahwa tergugat ii intervensi dalam konteks putusan pailit ataspenggugat selaku kreditur separatis telah mengajukan permohonanlelang eksekusi hak tanggungan berdasarkan pasal 6 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanahbeserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah melalui suratpermohonan no. 186/dir/x/2016 tanggal 5 oktober 2016 yangdiajukan oleh azhar bin abdul wahab dan novi mayasari masing-masing sebagai plt. direktur utama dan direktur pt. bank qnbindonesia, tbk. untuk melaksanakan haknya menjual secara lelangjaminan kredit melalui kantor pelayanan kekayaan negara danlelang (kpknl) bandung pada tanggal 10 nopember 2016, 8.7.bahwa atas permohonan tersebut telah ditetapkan jadwal lelangoleh kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl)bandung berdasarkan surat no. s-811/wkn.8/knl.01/2016 tanggal10 oktober 2016 perihal penetapan jadwal lelang, dan berdasarkanpenetapan tersebut tergugat ii intervensi telah mengumumkanpelaksanaan lelang berdasarkan pengumuman i melalui selebarantanggal 12 oktober 2016 dan pengumuman ii melalui surat kabargalamedia tanggal 27 oktober 2016 serta telah memberitahukanjadwal lelang tersebut kepada debitur berdasarkan surat no. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 199/dir/xi/2016 tanggal 3 nopember 2016 dan no. 200/dir/xi/2016tanggal 03 nopember 2016;8.8.bahwa adapun lelang eksekusi telah dilaksanakan pada tanggal 10nopember 2016, dengan atas nama pembeli lelang arisman s.e.,bertindak untuk dan atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk(tergugat ii intervensi) sebagai pembeli sementara sesuai aktapernyataan dan kuasa no. 34 tanggal 8 nopember 2016 yang dibuatdihadapan edison jingga sinaga s.h., m.h., notaris di kotaadministrasi jakarta, berdasarkan salinan risalah lelang no.1553/2016 tertanggal 10 nopember 2016 yang dikeluarkan olehdirektorat jenderal kekayaan negara kantor wilayah djkn jawabarat kpknl bandung;8.9.bahwa berdasarkan pasal 1, pasal 23 dan pasal 78 peraturanmenteri keuangan no. 27/pmk.06/2016 tanggal 22 februari 2016tentang petunjuk pelaksanaan lelang mengatur sebagai berikut :"peserta lelang adalah orang atau badan hukum atau badan usahayang telah memenuhi syarat untuk mengikuti lelang."pasal 23;(3)lelang tetap dilaksanakan walaupun hanya diikuti oleh 1 ( satu)orang peserta lelang.(4)setiap orang, badan hukum, atau badan usaha dapat menjadipeserta lelang, kecuali:a.pejabat lelang;b.pejabat penjual;c.penilai atau penaksir;d.juru sita;e.tereksekusi;f.debitor; dang.terpidana;yang terkait langsung dengan pelaksanaan lelang.pasal 78; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (1)bank sebagai kreditor dapat membeli agunannya melalui lelang,dengan ketentuan menyampaikan surat pernyataan dalam bentukakte notaris, bahwa pembelian tersebut dilakukan untuk pihaklain yang akan ditunjuk kemudian dalam jangka waktu 1 (satu)tahun terhitung mulai tanggal pelaksanaan lelang, sepanjang tidakbertentangan dengan peraturan perundang-undangan; bahwa adapun di dalam hal ini pejabat penjual lelang adalah azharbin abdul wahab dan novi mayasari masing-masing sebagai plt.direktur utama dan direktur pt. bank qnb indonesia, tbk.;maka dengan demikian, kehadiran arisman s.e., bertindak untuk danatas nama pt. bank qnb indonesia, tbk (tergugat ii intervensi)sebagai pembeli sementara sesuai akta pernyataan dan kuasa no.34 tanggal 8 nopember 2016 yang dibuat dihadapan edison jinggasinaga, s.h., m.h., notaris di kota administrasi jakarta menjadipeserta lelang tertanggal 19 april 2021 adalah sah dan sesuaidengan ketentuan hukum yang berlaku sebagaimana dibuktikan olehsalinan risalah lelang no. 1553/2016 tanggal 10 nopember 2016yang ditandatangani oleh pejabat lelang kpknl bandung atas namaindah dewi restianti, sh, nip:197708181997032001;8.10bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum sebagaimana tergugat iiintervensi uraikan di atas, jelas dan terang bahwa penjualan hartapailit atau objek sebagaimana berupa 8 (delapan) bidang tanahberikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karya yang telah adaatau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satu kesatuandengan tanah tersebut dengan dilengkapi sertipikat hak milik dansertipikat hak guna bangunan yang awalnya milik penggugat telahdilaksanakan oleh tergugat ii intervensi sesuai dengan ketentuandan makanisme hukum yang berlaku atau tidak melanggar ataumelawan hukum sebagaimana didalilkan oleh penggugat;8.11bahwa oleh karena itu, dalil gugatan penggugat sebagaimanadiuraikan di atas sudah cukup beralasan hukum haruslah ditolak;8.12bahwa berdasarkan uraian tersebut pelaksanaan penjualan lelangtelah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku, oleh karenanyadalil gugatan penggugat tidak berdasar dan harus ditolak; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat dan angka 8 dan angka 9 yangmenyatakan :“bahwa terhadap tanah dan bangunan tersebut diatas sedang dalamperkara gugatan perdata di pengadilan negeri klas ia bandung denganregister perkara no. 350/pdt.g/ 2016/pn.bdg. jo no.466/pdt/2017/pt.bdg jo. no. 02/pdt/ks/2018 tanggal 8 januari 2018 danjo. no. 11/pdt/pk/2019/pn.bdg, jelas dan terang bahwa tergugat telahmelakukan perbuatan melawan hukum karena obyek gugatan saat itudalam kondisi statusnya terblokir atas permohonan penggugat namuntergugat telah mengalihkan obyek ke atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk, seharusnya tergugat tidak dapat dibalik nama kepadapihak manapun dan seharusnya tergugat menghormati proses hukumyang masih berjalan dalam tingkat pemeriksaan peninjauan kembali(pk);” “bahwa dalam perkara tersebut di atas pada point 8 tergugat selaku pihakyang digugat yang berarti tidak sepatutnya tergugat mengabulkanpermohonan pt. bank qnb indonesia, tbk untuk mengalihkan atasnama kepemilikan, sebab tergugat mengetahui perkara tersebut masihdalam proses pemeriksaan;”;alasan hukumnya : 9.1.bahwa penggugat berdasarkan putusan pengadilan niagapada pengadilan negeri jakarta pusat no.68/pdt.sus-pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 3 september 2016, telah dinyatakanberada dalam keadaan pailit dengan segala akibat hukumnya;9.2.bahwa ketentuan pasal 8 ayat (7) undang-undang no. 37 tahun2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaranutang, menyatakan :“putusan atas permohonan pernyataan pailit sebagaimana dimaksudpada ayat (6) yang memuat secara lengkap pertimbangan hukumyang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum dan dapat dilaksanakan terlebih dahulu,meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya hukum.”; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 9.3.bahwa menurut ketentuan pasal 24 ayat (1) undang-undang no. 37tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajibanpembayaran utang, menyatakan :“debitor demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai danmengurus kekayaannya yang termasuk dalam harta pailit, sejaktanggal putusan pernyataan pailit diucapkan.”;9.4.bahwa dalil gugatan penggugat inipun telah memberi petunjukkepada tergugat ii intervensi bahwa putusan atas perkara no.350/pdt.g/2016/pn.bdg. jo no. 466/pdt /2017/pt.bdg jo. no.02/pdt/ks/2018 tanggal 8 januari 2018 jo. no. 11/pdt/pk/2019/pn.bdg, sudah berkekuatan hukum tetap (inkracht vangewijsde), karena dalam dalilnya itu penggugat menyatakan sedangdalam proses peninjauan kembali (pk). karena upaya hukum luarbiasa peninjauan kembali (pk) dilakukan terhadap putusan perkaraperdata yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap (vide :undang-undang no. 14 tahun 1985 tentang mahkamah agungsebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 5 tahun2004 tentang perubahan atas undang-undang no. 14 tahun1985/uuma);9.5.bahwa atas perkara perdata no. 350/pdt.g/2016/pn.bdg. telahmempunyai kekuatan hukum tetap berdasarkan putusan pengadilannegeri bandung no. 350/pdt.g/2016/ pn.bdg tanggal 2 mei 2017 jo.putusan pengadilan tinggi bandung no.466/pdt/ 2017/pt.bdgtanggal 13 desember 2017 jo. putusan mahkamah agung ri no.2650 k/pdt/2018 tanggal 30 oktober 2018, yang amar putusannyaantara lain : m e n g a d i l i :1.menyatakan pengadilan negeri bandung secara kompetensiabsolut tidak berwenang untuk memeriksa, mengadili danmemutus perkara ini;2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (inkrachtvan gewijsde).9.6.bahwa dalam putusan pengadilan negeri bandung no.350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal 2 mei 2017 jo. putusan pengadilanhalaman 99 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tinggi bandung no. 466/pdt/2017/ pt.bdg tanggal 13 desember2017 jo. putusan mahkamah agung ri no. 2650 k/pdt/2018 tanggal30 oktober 2018 tidak ada amar yang menyatakan sitajaminan/persamaan sah dan berharga;9.7.bahwa menurut ketentuan pasal 66 ayat (2) undang-undang no. 14tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubahdengan undang-undang no. 5 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang no. 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung(uuma), menyatakan dengan tegas bahwa : “permohonanpeninjauan kembali tidak menangguhkan atau menghentikanpelaksanaan putusan pengadilan”;9.8.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 55, pasal 59 dan pasal 178 (1)undang-undang no. 37 tahun 2004 tentang kepailitan danpenundaan kewajiban pembayaran utang, kreditor pemegang haktanggungan dapat mengesekusi haknya seolah-olah tidak terjadikepailitan. adapun bunyi lengkap ketentuan pasal 55 dan pasal 59tersebut adalah sebagai berikut :pasal 55(2)dengan tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksuddalam pasal 56, pasal 57, dan pasal 58, setiap kreditorpemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atauhak agunan atas kebendaan lainnya, dapat mengeksekusihaknya seolah-olah tidak terjadi kepailitan.pasal 59(1) dengan tetap memperhatikan ketentuan pasal 56, pasal 57, danpasal 58, kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) harus melaksanakan haknya tersebut dalamjangka waktu paling lambat 2 (dua) bulan setelah dimulainyakeadaan insolvensi sebagaimana dimaksud dalam pasal 178ayat (1);(2) setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat(1), kurator harus menuntut diserahkannya benda yang menjadiagunan untuk selanjutnya dijual sesuai dengan carasebagaimana dimaksud dalam pasal 185, tanpa mengurangi hakhalaman 100 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kreditor pemegang hak tersebut atas hasil penjualan agunantersebut.pasal 178(1)jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencanaperdamaian, rencana perdamaian yang ditawarkan tidakditerima, atau pengesahan perdamaian ditolak berdasarkanputusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, demihukum harta pailit berada dalam keadaan insolvensi.9.7.bahwa tergugat ii intervensi adalah pemegang hak tanggunganatas sertipikat-sertipikat yang dijaminkan oleh penggugat mewakilipt. omega jaya properti dan pt. kaya jaya mandiri yaitu jaminanmilik penggugat kepada tergugat ii intervensi berdasarkan :a.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07907/2014tanggal 24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberianhak tanggungan no. 1894/ 2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat dikota bandung;b.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 07825/2014tanggal 24 juli 2014 yang didalamnya dilekatkan akta pemberianhak tanggungan no.1893/2014 tanggal 16 juli 2014 yang dibuatdihadapan doktor ranti fauza mayana, sarjana hukum ppat dikota bandung;c.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12311/2015tanggal 24 november 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no.185/2015 tanggal 28 september2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;d.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12878/2015tanggal 08 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 196/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;e.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13481/2015tanggal 23 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktahalaman 101 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pemberian hak tanggungan no. 198/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;f.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13366/2015tanggal 21 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 197/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;g.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 12734/2015tanggal 03 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 199/2015 tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;h.sertipikat hak tanggungan peringkat pertama no. 13172/2015tanggal 14 desember 2015 yang didalamnya dilekatkan aktapemberian hak tanggungan no. 200/2015 tanggal 26 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjana hukumppat di kota bandung;9.8.bahwa menurut pandangan tergugat ii intervensi, tergugat dalammenjalankan kewenangan yang diberikan oleh ketentuan perundang-undangan yang berlaku, telah sesuai dengan ketentuansebagaimana diatur dalam keputusan menteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no. 16 tahun 1997, tanggal 09-12-1997 dalam memproses permohonan tergugat ii intervensi untukmelakukan perubahan hak atas tanah yang sebelumnya atas namapenggugat menjadi atas nama tergugat ii intervensi dan perubahanhak milik menjadi hak guna bangunan; 9.9.bahwa perubahan hak atas tanah dari hak milik menjadi hak gunabangunan mengacu pada ketentuan pasal 2 keputusan menteriagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 16 tahun 1997tentang perubahan hak milik menjadi hak guna bangunan atau hakpakai dan hak guna bangunan menjadi hak pakai;9.10.bahwa bunyi ketentuan pasal 2 keputusan menteri agraria/kepalabadan pertanahan nasional tersebut adalah sebagai berikut : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pasal 2(1)permohonan pendaftaran perubahan hak milik menjadi hakguna bangunan atau hak pakai, dan perubahan hak gunabangunan menjadi hak pakai sebagaimana dimaksud dalampasal 1 ayat (1) diajukan kepada kepala kantor pertanahansetempat dengan disertai : 1)sertifikat hak milik atau hak guna bangunan yang dimohonperubahan haknya, atau bukti pemilikan tanah yangbersangkutan dalam hal hak milik yang belum terdaftar; 2)kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh pejabat lelangapabila hak yang bersangkutan dimenangkan oleh badanhukum dalam suatu pelelangan umum; 3)surat persetujuan dari pemegang hak tanggungan, apabilahak atas tanah tersebut dibebani hak tanggungan;4)bukti identitas pemohon;5)dalam hal hak milik yang dimohon perubahan haknya belumterdaftar, maka permohonan pendaftaran perubahan hakdilakukan bersamaan dengan permohonan pendaftaran hakmilik tersebut dan penyelesaian pendaftaran perubahanhaknya dilaksanakan sesudah hak milik itu didaftar sesuaiketentuan yang berlaku;6)dalam hal hak milik yang dimohon perubahan haknyadimenangkan oleh badan hukum melalui pelelangan umum,maka permohonan pendaftaran perubahan hak milik tersebutdiajukan oleh badan hukum yang bersangkutan bersamaandengan permohonan pendaftaran peralihan haknya dankedua permohonan tersebut diselesaikan sekaligus denganmendaftar perubahan hak tersebut terlebih dahulu dankemudian mendaftar peralihan haknya, dengan ketentuanbahwa untuk hak milik yang belum terdaftar ketentuan padaayat (2) juga dilaksanakan”;9.11.bahwa berdasarkan argumentasi hukum sebagaimana diuraikandiatas maka tergugat ii intervensi berhak melakukan hak-hak-nyapada masa insolvensi tersebut, sehingga tergugat ii intervensi telahhalaman 103 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) mengajukan permohonan lelang eksekusi hak tanggunganberdasarkan pasal 6 undang-undang no. 4 tahun 1996 tentang haktanggungan melalui surat permohonan no. 186/dir/x/2016 tanggal 5oktober 2016 yang diajukan oleh azhar bin abdul wahab dan novimayasari masing-masing sebagai plt. direktur utama dan direkturpt. bank qnb indonesia, tbk;9.12.bahwa terkait dengan dalil gugatan penggugat yang menyinggung“pemblokiran”, penggugat dalam dalilnya tidak menyebutkan kapanpenggugat mengajukan pemblokiran, dan juga permohonanpemblokiran tidak menunda pelaksanaan putusan pengadilan niagaterkait dengan status penggugat sebagai debitor pailit;9.13.bahwa berdasarkan argumentasi hukum sebagaimana diuraikan diatas, tergugat dalam memproses permohonan tergugat ii intervensiterkait dengan 8 (delapan) bidang tanah dan bangunan yangdilengkapi dengan sertipikat hak milik dan sertipikat hak gunabangunan sebagaimana pengakuan penggugat sebagai pemilikawalnya, telah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yangberlaku, dan menurut ketentuan pasal 24 ayat (1) undang-undangno. 37 tahun 2004 tentang kepailitan dan penundaan kewajibanpembayaran utang, penggugat tidak berhak untuk menguasai danmengurus harta pailit termasuk di dalamnya melakukan pemblokiran; 9.14.bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum sebagaimana diuraikan diatas, sudah cukup berlasan jika posita gugatan penggugat iniharuslah ditolak.10.bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat dan angka 11 yang menyatakan :“bahwa perubahan atas nama kepemilikan obyek tersebut adalahmerupakan pelanggaran hukum sebagaimana diatur dalam pasal 12aayat 1 undang-undang no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasundang-undang no. 7 tahun 1992 tentang perbankan yaitu….dst;”“………berdasarkan ketentuan tersebut diatas pihak pt. bank qnbindonesia,tbk. bukan sebagai pembeli obyek tersebut seharusnyamenjual secara terbuka untuk melunasi hutang-hutangnya dan sisanyahalaman 104 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dikembalikan kepada nasabah (penggugat) bukan dibeli sendiri olehbank …….;” “pt. bank qnb indonesia,tbk tidak berwenang untuk membeli ataumemiliki terhadap objek sengketa karena pt. bank qnb indonesia,tbkmerupakan bank swasta dan juga bukan bank syariah. dengandemikian permohonan kepada tergugat untuk mengalihkan sertipikat-sertipikat tersebut atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk adalahmelanggar hukum;”alasan hukumnya : 10.1.bahwa penggugat telah keliru menafsirkan ketentuan pasal 12a ayat(1) undang-undang no 10 tahun 1998 tentang perubahan atasundang-undang no. 7 tahun 1992 tentang perbankan. justrumenurut ketentuan pasal 12a ayat (1) undang-undang no 10 tahun1998 tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun 1992tentang perbankan beserta penjelasannya (pasal demi pasal),bahwa bank umum dapat membeli sebagian atau seluruh agunan,melalui pelelangan. pembelian agunan oleh bank melalui pelelangandimaksudkan untuk membantu bank agar dapat mempercepatpenyelesaian kewajiban nasabah debiturnya. dalam hal banksebagai pembeli agunan nasabah debiturnya, status bank adalahsama dengan pembeli bukan bank lainnya;lebih lanjut di dalam pasal 78 peraturan menteri keuangan no.27/pmk.06/2016 tanggal 22 februari 2016 tentang petunjukpelaksanaan lelang mengatur :(1)bank sebagai kreditor dapat membeli agunannya melalui lelang,dengan ketentuan menyampaikan surat pernyataan dalambentuk akte notaris, bahwa pembelian tersebut dilakukan untukpihak lain yang akan ditunjuk kemudian dalam jangka waktu 1(satu) tahun terhitung mulai tanggal pelaksanaan lelang,sepanjang tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 10.2.bahwa tergugat ii intervensi memperoleh agunan sebagaimanadidalilkan oleh penggugat di atas dari lelang eksekusi pasal 6undang-undang hak tanggungan, yang diselenggarakan olehhalaman 105 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung (kpknl),pada tanggal 10 nopember 2016, sebagaimana dibuktikan dalamsalinan risalah lelang no. 1553/2016, yang ditandatangani olehindah dewi restianti,s.h., selaku pejabat lelang;10.3bahwa lelang yang dilakukan oleh kantor pelayanan kekayaannegara dan lelang bandung (kpknl), pada tanggal 10 nopember2016 bersifat terbuka dan dapat diikuti oleh siapa saja sepanjangmemenuhi persyaratan sebagai peserta sebagaimana telahditentukan oleh kpknl bandung, melaui internet (e-auction) padaaplikasi lelang pada alamat http:/www.lelangdjkn.kemenkeu.go.id.;10.4bahwa dalil gugatan penggugat ini sangat tidak berdasar hukum dantidak rasional, serta dalam rumusannya mengandung logical fallacy(sesat logika), karena jenis bank dan jenis usaha bank tidakmempunyai hubungan kausal dengan wewenang untuk membeli ataumemiliki agunan yang dilelang;10.5bahwa permohonan tergugat ii intervensi terhadap sertipikat-sertipikat yang sudah menjadi harta pailit telah sesuai denganketentuan-ketentuan yang diatur dalam pasal 2 keputusan menterinegara agraria/kepala badan pertanahan nasional no. 16 tahun1997 tentang perubahan hak milik menjadi hak guna bangunanatau hak pakai dan hak guna bangunan menjadi hak pakai;10.6bahwa peralihan hak terhadap shgb no. 94/kel. pasirkaliki, shgbno.151/kel. pasirkaliki dan shgb no. 152/kel pasirkalikidilaksanakan dengan mempedomani peraturan pemerintah no. 24tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;10.7bahwa dengan demikian dalil gugatan penggugat yang menyatakan“dengan demikian permohonan kepada tergugat untuk mengalihkansertipikat-sertipikat tersebut atas nama pt. bank qnb indonesia, tbkadalah melanggar hukum;” tidak berdasar hukum dan haruslahditolak;10.8bahwa berdasarkan argumentasi hukum sebagaimana tergugat iiintervensi uraikan di atas, tidak ada satu dalilpun yang secara tegasdan terang membuktikan bahwa tergugat dan tergugat ii intervensihalaman 106 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) telah melanggar hukum, maka dengan demikian sudah cukupberalasan hukum jika posita gugatan penggugat ini ditolak;11.bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat sampai dengan angka 12 yangmenyatakan :“bahwa oleh karena pengajuan balik nama obyek oleh pt bank qnbindonesia, tbk. adalah telah melanggar hukum maka proses yangdilakukan oleh tergugat terhadap proses balik nama juga telahmelanggar hukum sebagaimana diatur dalam : peraturan pemerintah menteri agraria/kepala badan pertanahannasional no. 9 tahun 1999 yaitu pasal 13 ayat (1) yang berbunyi :kepala kantor pertanahan meneliti kelengkapan dan kebenaran datayuridis dan data fisik permohonan hak milik atas tanah sebagaimanadimaksud dalam pasal 11 dan memeriksa kelayakan permohonantersebut dapat atau tidaknya dikabulkan atau diproses lebih lanjut sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku”. “bahwa berdasarkan ketentuan ini kepala kantor pertanahan kotabandung harus memeriksa kelayakan permohonan peralihan obyek atasnama pt bank qnb indonesia,tbk dimana permohonan terbitnyasertipikat obyek tersebut cacat hukum karena pt bank qnbindonesia,tbk. adalah bank swasta yang tidak dapat membeli lelang dariagunan nasabahnya;”alasan hukumnya : 11.1.bahwa penggugat keliru memahami pasal 13 ayat (1) peraturanmenteri negara agraria/kepala badan pertanahan nasional no. 9tahun 1999 tentang tata cara pemberian dan pembatalan hak atastanah negara dan hak pengelolaan. pasal 13 ini terkait dengan tatacara pemberian hak milik. sedangkan peristiwa hukum yang terjaditerhadap tergugat ii intervensi adalah terkait dengan peralihan hakkepemilikan atas tanah yang sebelumnya milik penggugat menjadimilik tergugat ii intervensi dan perubahan hak atas tanah darisebelumnya hak milik menjadi hak guna bangunan;11.2.bahwa perubahan hak atas tanah dari hak milik menjadi hak gunabangunan diatur dalam ketentuan pasal 93 sampai pasal 102, jikahalaman 107 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) merujuk pada ketentuan yang diatur dalam pasal 93, pasal 94 ayat(2), pasal 95 dan pasal 102 peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 9 tahun 1999, makaperubahan hak atas tanah dari semula hak milik menjadi hak gunabangunan sebagaimana terjadi terhadap :-sertipikat hak milik no. 1221/kel. ciateul menjadi sertipikat hakguna bangunan no. 23/kel. ciateul;-sertipikat hak milik no. 81/kel. cihapit menjadi sertipikat hak gunabangunan no. 442/kel. cihapit;-sertipikat hak milik no. 610/kel. pasirkaliki menjadi sertipikat hakguna bangunan no. 204/kel. pasirkaliki;-sertipikat hak milik no. 782/kel. pasirkaliki menjadi sertipikat hakguna bangunan no. 205/kel. ciateul;-sertipikat hak milik no. 1461/kel. pasirkaliki menjadi sertipikat hakguna bangunan no. 206/kel. pasirkaliki;adalah perubahan hak atas tanah yang telah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku;11.3bahwa menurut ketentuan pasal 93 peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 9 tahun 1999,pemberian hak secara umum untuk perubahan hak atas tanahdiberikan kepada : warga negara indonesia, warga negara asingyang berkedudukan di indonesia, badan hukum, badan hukumasing yang berkedudukan di indonesia. oleh karena itu, jika merujukpada ketentuan ini pengajuan balik nama dan pengajuan perubahanhak tidaklah melanggar hukum sebagaimana didalilkan olehpenggugat;11.4bahwa persetujuan tergugat atas permohonan balik nama olehtergugat ii intervensi pengajuan balik nama didasarkan padakewenangan yang diberikan oleh ketentuan perundang-undanganyang berlaku, telah sesuai dengan ketentuan sebagaimana diaturdalam keputusan menteri negara agraria/kepala bpn no. 16 tahun1997, tanggal 09-12-1997, dan oleh karenanya tindakan tergugatmenyetujui permohonan tergugat ii intervensi telah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 11.5bahwa penggugat telah keliru dalam merujuk ketentuan perundang-undangan terkait dengan pengajuan balik nama. ketentuan baliknama atau peralihan hak diatur dalam ketentuan peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah joperaturan pemerintah no. 18 tahun 2021 tentang hak pengelolaan,hak atas tanah, satuan rumah susun, dan pendaftaran tanah.sedangkan peraturan menteri negara agraria/kepala badanpertanahan nasional no. 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaan,yang merujuk pada peraturan pemerintah no. 40 tahun 1996tentang hak guna usaha, hak guna bangunan dan hak pakai atastanah.11.6bahwa dalil penggugat yang menyatakan “dimana permohonanterbitnya sertipikat obyek tersebut cacat hukum karena pt bankqnb indonesia,tbk adalah bank swasta yang tidak dapat membelilelang dari agunan nasabahnya;” merupakan dalil yang mengada-ada, dalil yang tidak berdasar menurut hukum. karena jika mengacupada ketentuan pasal pasal 12a ayat (1) undang-undang no. 10tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun1992 tentang perbankkan, sangat berdasar menurut hukum jikatergugat ii intervensi membeli sebagian atau seluruh agunan melaluilelang;11.7bahwa berdasar alasan-alasan hukum sebagaimana diuraikan diatas, maka posita gugatan penggugat ini sudah cukup beralasanhukum haruslah ditolak.12bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat angka 13 yang menyatakan :“bahwa tindakan tergugat dimana status hak milik telah dihapus dandiubah menjadi milik pt. bank qnb indonesia,tbk. adalah merupakankeputusan yang melawan hukum dan bertentangan dengan peraturanyang berlaku serta telah bertentangan dengan azas-azas umumpemerintahan yang baik (aupb), yang dikualifikasi telah memenuhiketentuan pasal 53 ayat 2 huruf a dan b uu nomor 5 tahun 1986sebagaimana telah diubah dengan uu no. 9 tahun 2004 tentanghalaman 109 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) perubahan atas uu no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara sebagaimana telah diubah terakhir dengan uu no: 51 tahun2009 tentang perubahan kedua uu no. 5 tahun 1986 tentang peradilantata usaha negara:….dst”;“bahwa tindakan tergugat terhadap proses balik nama telah melanggarhukum sebagaimana diatur dalam : peraturan pemerintah menteri agraria/kepala badan pertanahannasional no. 9 tahun 1999 yaitu pasal 13 ayat (1) yang berbunyi:…..dst;”“bahwa berdasarkan ketentuan ini kepala kantor pertanahan kotamadyabandung harus memeriksa kelayakan permohonan peralihan haksertipikat hak milik atas nama pt bank qnb indonesia,tbk dimanapermohonan sertipikat hak milik tersebut cacat hukum karena pt bankqnb indonesia,tbk adalah bank swasta yang tidak dapat membelilelang dari agunan nasabahnya;……..dst;”;alasan hukumnya : 12.1.bahwa perubahan hak atas tanah dari hak milik menjadi hak gunabangunan mengacu pada ketentuan pasal 2 keputusan menteriagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 16 tahun 1997tanggal 9 desember 1997 tentang perubahan hak milik menjadi hakguna bangunan atau hak pakai dan hak guna bangunan menjadihak pakai;12.2.bahwa bunyi ketentuan pasal 2 keputusan menteri agraria/kepalabadan pertanahan nasional no. 16 tahun 1997 tanggal 9 desember1997 tersebut adalah sebagai berikut :pasal 2(1)permohonan pendaftaran perubahan hak milik menjadi hakguna bangunan atau hak pakai, dan perubahan hak gunabangunan menjadi hak pakai sebagaimana dimaksud dalampasal 1 ayat (1) diajukan kepada kepala kantor pertanahansetempat dengan disertai : 1)sertifikat hak milik atau hak guna bangunan yang dimohonperubahan haknya, atau bukti pemilikan tanah yangbersangkutan dalam hal hak milik yang belum terdaftar; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2)kutipan risalah lelang yang dikeluarkan oleh pejabat lelangapabila hak yang bersangkutan dimenangkan oleh badanhukum dalam suatu pelelangan umum; 3)surat persetujuan dari pemegang hak tanggungan, apabilahak atas tanah tersebut dibebani hak tanggungan;4)bukti identitas pemohon;5)dalam hal hak milik yang dimohon perubahan haknya belumterdaftar, maka permohonan pendaftaran perubahan hakdilakukan bersamaan dengan permohonan pendaftaran hakmilik tersebut dan penyelesaian pendaftaran perubahanhaknya dilaksanakan sesudah hak milik itu didaftar sesuaiketentuan yang berlaku;6)dalam hal hak milik yang dimohon perubahan haknyadimenangkan oleh badan hukum melalui pelelangan umum,maka permohonan pendaftaran perubahan hak milik tersebutdiajukan oleh badan hukum yang bersangkutan bersamaandengan permohonan pendaftaran peralihan haknya dankedua permohonan tersebut diselesaikan sekaligus denganmendaftar perubahan hak tersebut terlebih dahulu dankemudian mendaftar peralihan haknya, dengan ketentuanbahwa untuk hak milik yang belum terdaftar ketentuan padaayat (2) juga dilaksanakan.”12.3.bahwa jika merujuk pada ketentuan pasal 2 keputusan menteriagraria/kepala badan pertanahan nasional dimaksud, makatindakan yang dilakukan oleh tergugat untuk memenuhi permohonantergugat ii intervensi adalah tindakan berdasar hukum atau tindakanyang dibenarkan menurut hukum. oleh karenanya dalil penggugatyang menyatakan “bahwa tindakan tergugat dimana statuskepemilikan telah dihapus dan diubah menjadi milik pt bank qnbindonesia,tbk. adalah merupakan keputusan yang melawan hukumdan bertentangan dengan peraturan yang berlaku serta telahbertentangan dengan azas-azas umum pemerintahan yang baik(aupb), merupakan dalil yang tidak berdasar hukum dan dalil yanghalaman 111 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak didukung dengan alasan hukum yang kuat dan terkesanmengada-ada;12.4.bahwa peralihan hak atas tanah dari sebelumnya atas namapenggugat menjadi atas nama tergugat ii intervensi dilakukandengan mengacu pada ketentuan pasal 41 ayat (5) peraturanpemerintah republik indonesiaa no. 24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah. sedangkan ketentuan pasal 13 ayat (1)peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional no. 9 tahun 1999 terkait dengan tata cara pemberian hakmilik ketentuan pasal 13 ayat (1) peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 9 tahun 1999 tidaktepat dan tidak ada relevansinya dengan peralihan hak atas tanahdari penggugat kepada tergugat ii intervensi;12.5.bahwa dalil penggugat yang menyatakan “……dimana permohonansertipikat hak milik tersebut cacat hukum karena pt bank qnbindonesia,tbk. adalah bank swasta yang tidak dapat membeli lelangdari agunan nasabahnya;” merupakan dalil yang mengada-ada, dalilyang tidak berdasar menurut hukum. karena jika mengacu padaketentuan pasal pasal 12a ayat (1) undang-undang no. 10 tahun1998 tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun 1992tentang perbankan, sangat berdasar menurut hukum jika tergugat iiintervensi membeli sebagian atau seluruh agunan melalui lelang;12.6.bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana tergugat iiintervensi uraikan di atas, sudah cukup beralasan hukum jika dalilpenggugat ini ditolak atau dikesampingkan.13bahwa tergugat ii intervensi membantah dan menyangkal positapenggugat angka 14 yang diuraikan dalam dalil penggugatyang menyatakan :“bahwa obyek tersebut diatas yang dikeluarkan oleh kantor badanpertanahan nasional kotamadya bandung pada tanggal 06 mei 2021dimana status kepemilikan atas nama penggugat telah dihapus dandiubah menjadi milik pt. bank qnb indonesia, tbk harus dinyatakanbatal atau tidak sah.”alasan hukumnya : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.1.bahwa tergugat ii intervensi setelah membaca dengan teliti dancermat dalil-dalil gugatan penggugat, tergugat ii intervensi tidakmenemukan adanya dalil yang menguraikan keputusan kepalakantor pertanahan kota bandung yang dapat dikualifisir sebagaiobjek sengketa tata usaha negara a quo. dalam dalilnyapenggugat hanya menyatakan keputusan kepala kantor pertanahankota bandung tertanggal 06 mei 2021 tentang beralihnyakepemilikan dari satria wijaya (pemberi kuasa) menjadi pt. bankqnb indonesia,tbk (vide : dalil gugatan penggugat angka 1);13.2.bahwa dalam prakteknya, suatu keputusan pejabat tata usahanegara selalu diberi nomor dan tujuan keputusan, sedangkan dalamperkara a quo, penggugat tidak pernah menyebutkan nomor dantujuannya kepada siapa? bahwa setiap keputusan kepalapertanahan harus berpedoman pada ketentuan permen no. 9 tahun2018 tentang pedoman tata naskah dinas di lingkungankementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasionaldan lampiran permen no. 9 tahun 2018;13.3.bahwa dalam konteks “individual” sebagaimana dimaksud olehketentuan pasal 1 butir 3 undang-undang no.5 tahun 1986sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no.9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah terakhirdengan undang-undang no. 51 tahun 2009 tentang perubahankedua undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, maka ketetapan/ keputusan kepala kantorpertanahan kota bandung harus secara khusus ditujukan kepadapenggugat atau tergugat ii intervensi. namun faktanya penggugattidak pernah membuktikan dalilnya itu bersifat individual; 13.4.bahwa perubahan nama pemegang hak dalam 8 (delapan) sertipikathak guna bangunan (shgb) sebagaimana disebutkan dalam uraiantentang objek sengketa perkara a quo di atas telah dilakukan melaluimekanisme dan proses sebagaimana ditentukan oleh ketentuanperundang-undangan yang berlaku sebagaimana telah dijelaskanoleh tergugat ii intervensi di bagian terdahulu di atas; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 13.5.bahwa tergugat ii intervensi dalam dalil-dalil bantahannyasebagaimana diuraikan di atas telah mampu membuktikan bahwadalam proses perubahan hak dan peralihan hak atas : 8 (delapan)bidang tanah berikut bangunan-bangunan, tanaman dan hasil karyayang telah ada atau akan ada dikemudian hari, yang merupakan satukesatuan dengan tanah tersebut yang dilengkapi dengan 8 (delapan)shgb sebagaimana telah dijelaskan di atas, telah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku; 13.6.bahwa berdasarkan alasan-alasan sebagaimana tergugat iiintervensi uraikan di atas, sudah cukup beralasan hukum jika dalilpenggugat ini haruslah ditolak.bahwa berdasarkan seluruh uraian di atas, maka tergugat ii intervensiselanjutnya mohon kepada yang terhormat majelis hakim yang memeriksaperkara ini berkenan memberikan putusan sebagai berikut :dalam eksepsi-mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat secara keseluruhan atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara;bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan replik atas jawaban tergugat tertanggal 15 september 2021,pada persidangan melalui aplikasi e-court tanggal 15 september 2021;bahwa terhadap jawaban tergugat ii intervensi tersebut, penggugattelah mengajukan replik atas jawaban tergugat ii intervensi tertanggal 22september 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-court tanggal 22september 2021;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan dupliknya tertanggal 29 september 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 29 september 2021 dan tergugat ii intervensitelah mengajukan dupliknya tertanggal 29 september 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 29 september 2021; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telahdiberi tanda p – 1 sampai dengan p – 17, adapun bukti-bukti tersebut adalahsebagai berikut : 1.bukti p – 1:tanda terima surat dari satria wijaya yang dikeluarkanoleh kantor pertanahan kota bandung, perihal :permohonan klarifikasi status kepemilikan tanahsertipikat hgb nomor 23/ciateul, shgb no.442/cihapit, shgb no. 94/pasirkaliki, shgb no.151/pasirkaliki, shgb no.152/pasirkaliki, shgb no.204/pasirkaliki, shgb no. 782/pasirkaliki dan shgbno. 206/pasirkaliki, tertanggal 21 mei 2021 (foto copysesuai dengan aslinya);2.bukti p – 2:surat dari kantor hukum fransisca indrasari &partners selaku kuasa pt. bank qnb indonesia, tbk.kepada bapak satria wijaya, nomor : 048/su/fip/x/2019, perihal : surat somasi/peringatan, tertanggal 10mei 2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);3.bukti p – 3:surat dari kantor hukum fransisca indrasari &partners selaku kuasa pt. bank qnb indonesia, tbk.kepada bapak satria wijaya, nomor : 051/su/fip/x/2021, perihal : surat somasi ii/peringatan ii,tertanggal 18 mei 2021 (foto copy sesuai denganaslinya);4.bukti p – 4:surat dari kantor hukum fransisca indrasari &partners selaku kuasa pt. bank qnb indonesia, tbk.kepada bapak satria wijaya, nomor : 054/su/fip/x/2021, perihal : tanggapan & surat somasi iii,tertanggal 31 mei 2021 (foto copy sesuai denganaslinya);5.bukti p – 5:sertipikat hak milik no.1221/kelurahan ciateul terbittanggal 06-10-2010, surat ukur nomor 00013/2010tanggal 30-09-2010 luas 470 m2, dahulu tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnbhalaman 115 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 (foto copysesuai dengan foto copy) ;6.bukti p – 6:sertipikat hak milik no.81/kelurahan cihapit terbittanggal 9 juni 2008, surat ukur nomor 00265/2008tanggal 06-06-2008 luas 910 m2, dahulu tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnbindonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 (foto copydari foto copy) ;7.bukti p – 7:sertipikat hak tanggungan no.10.15.0000.6.12311dan sertipikat hak guna bangunan no.94/kelurahanpasirkaliki terbit tanggal 9-5-1993, surat ukur nomor322/1993 tanggal 24-3-1994 luas 240 m2, dahulutercatat atas nama satria wijaya, beralih kepadapt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei2021 (foto copy dari foto copy) ;8.bukti p – 8:sertipikat hak tanggungan no.10.15.0000.6.12878dan sertipikat hak guna bangunan no.151/kelurahanpasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005, surat ukurnomor 231/2005 tanggal 05-04-2005 luas 175 m2,dahulu tercatat atas nama satria wijaya, beralihkepada pt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal06 mei 2021 (foto copy dari foto copy) ;9.bukti p – 9:sertipikat hak tanggungan no.10.15.0000.6.13481dan sertipikat hak guna bangunan no.152/kelurahanpasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005, surat ukurnomor 232/2005 tanggal 05-04-2005 luas 918 m2,dahulu tercatat atas nama satria wijaya, beralihkepada pt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal06 mei 2021 (foto copy dari foto copy) ;10.bukti p - 10:buku tanah hak milik no.610/kelurahan pasirkalikiterbit tanggal 8-7-1992, surat ukur nomor 400/1971tanggal 21-12-1978 luas 222 m2, dahulu tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnbindonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 (foto copydari foto copy) ;11.bukti p – 11:sertipikat hak tanggungan no.10.15.0000.6.12734halaman 116 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan sertipikat hak milik no.782/kelurahan pasirkalikiterbit tanggal 17-4-1995, surat ukur nomor 2103/1995tanggal 22-2-1995 luas 537 m2, dahulu tercatat atasnama satria wijaya, beralih kepada pt. bank qnbindonesia, tbk. pada tanggal 06 mei 2021 (foto copydari foto copy) ;12.bukti p – 12:sertipikat hak milik no.1461/kelurahan pasirkalikiterbit tanggal 16-04-2010, surat ukur nomor00005/2010 tanggal 31-03-2010 luas 795 m2, dahulutercatat atas nama satria wijaya, beralih kepadapt. bank qnb indonesia, tbk. pada tanggal 06 mei2021 (foto copy dari foto copy) ;13.bukti p – 13:putusan nomor : 68/pdt.sus/pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 26 juli 2016 (foto copy dari fotocopy) ;14.bukti p – 14:putusan sela nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg.tertanggal 2 mei 2017 (foto copy dari foto copy) ;15.bukti p – 15:putusan tingkat banding nomor : 466/pdt./2017/pt.bdg tertanggal 13 desember 2017 (foto copy darifoto copy) ;16.bukti p – 16:putusan tingkat kasasi nomor : 2650 k/pdt/2018tertanggal 30 oktober 2018 (foto copy dari foto copy) ;17.bukti p – 17:putusan nomor : 68/pdt.sus/pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 26 juli 2016 (foto copy dari fotocopy) ;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telahdiberi tanda t – 1 sampai dengan t – 27 adapun bukti-bukti tersebut adalahsebagai berikut : 1.bukti t – 1 :buku tanah hak bangunan nomor 23/kelurahanciateul terbit tanggal 06-10-2010, surat ukur nomor00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas 470 m2,terakhir tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia,tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);2.bukti t – 2 :buku tanah hak milik nomor 81/cihapit dihapus danhalaman 117 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diubah menjadi buku tanah hak bangunan nomor442/kelurahan cihapit terbit tanggal 14-06-1980,surat ukur nomor 265/2008 tanggal 06-06-2008luas 910 m2, terakhir tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);3.bukti t – 3 :buku tanah hak guna bangunan nomor151/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005,surat ukur nomor 231/pasirkaliki/2005 tanggal 05-04-2005 luas 175 m2, terakhir tercatat atas namapt. bank qnb indonesia, tbk. (foto copy sesuaidengan aslinya);4.bukti t – 4 :buku tanah hak guna bangunan nomor152/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005,surat ukur nomor 232/pasirkaliki/2005 tanggal 05-04-2005 luas 918 m2, terakhir tercatat atas namapt. bank qnb indonesia, tbk. (foto copy sesuaidengan aslinya);5.bukti t – 5 :buku tanah hak guna bangunan nomor204/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 01-01-1992,surat ukur nomor 400/1971 tanggal 21-12-1978luas 222 m2, terakhir tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);6.bukti t – 6:buku tanah hak guna bangunan nomor205/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 17-04-1995,surat ukur nomor 2103/1995 tanggal 22-02-1995luas 537 m2, terakhir tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);7.bukti t – 7:buku tanah hak guna bangunan nomor206/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 17-09-1973,surat ukur nomor 5/2010 tanggal 31-03-2010 luas795 m2, terakhir tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);8.bukti t – 8:buku tanah hak guna bangunan nomorhalaman 118 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 94/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 09-05-1994,surat ukur nomor 322/1993 tanggal 24-03-1994luas 240 m2, terakhir tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);9.bukti t – 9:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :909/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 1461/kelurahanpasirkaliki luas 795 m2 atas nama satria wijaya(foto copy sesuai dengan aslinya);10.bukti t – 10:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 908/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak milik nomor 782/kelurahan pasirkaliki luas 537m2 atas nama satria wijaya (foto copy sesuaidengan aslinya);11.bukti t – 11:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 907/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak milik nomor 610/kelurahan pasirkaliki luas 222m2 atas nama satria wijaya (foto copy sesuaidengan aslinya);12.bukti t – 12:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :906/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak guna bangunan nomor 152/kelurahanpasirkaliki luas 918 m2 atas nama satria wijaya(foto copy sesuai dengan aslinya);13.bukti t – 13:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 905/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak guna bangunan nomor 151/kelurahanpasirkaliki luas 175 m2 atas nama satria wijaya(foto copy sesuai dengan aslinya);14.bukti t – 14:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 904/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak guna bangunan nomor 94/kelurahan pasirkalikiluas 240 m2 atas nama satria wijaya (foto copysesuai dengan aslinya);15.bukti t – 15:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 903/ dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak milik nomor 81/kelurahan pasirkaliki luas 910m2 atas nama satria wijaya (foto copy sesuaidengan aslinya);16.bukti t – 16:surat keterangan pendaftaran tanah nomor : 902/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016, sertipikathak milik nomor 1221/kelurahan pasirkaliki luas 470m2 atas nama satria wijaya (foto copy sesuaidengan aslinya);17.bukti t – 17:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 204/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14389/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);18.bukti t – 18:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 205/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14386/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);19.bukti t – 19:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 206/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14382/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);20.bukti t – 20:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 151/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14390/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);21.bukti t – 21:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 152/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14388/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);22.bukti t – 22:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 94/pasirkaliki atas nama pt.bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor 14384/2021(foto copy sesuai dengan aslinya);23.bukti t – 23:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 23/ciateul atas nama pt.bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor 14383/2021halaman 120 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (foto copy sesuai dengan aslinya);24.bukti t – 24:warkah peralihan hak – balik nama sertipikat hakguna bangunan nomor 442/pasirkaliki atas namapt. bank qnb indonesia tbk, di 208 nomor14385/2021 (foto copy sesuai dengan aslinya);25.bukti t – 25:warkah roya sertipikat hak guna bangunan nomor152/kelurahan pasirkaliki atas nama pt. bank qnbindonesia tbk, di 208 nomor 13650/2021 (foto copysesuai dengan aslinya);26.bukti t – 26:warkah roya sertipikat hak guna bangunan nomor151/kelurahan pasirkaliki atas nama pt. bank qnbindonesia tbk, di 208 nomor 13646/2021 (foto copysesuai dengan aslinya);27.bukti t – 27:warkah roya sertipikat hak guna bangunan nomor94/kelurahan pasirkaliki atas nama pt. bank qnbindonesia tbk, di 208 nomor 13649/2021 (foto copysesuai dengan aslinya);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dantelah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebuttelah diberi tanda bukti t.ii.int – 1a sampai dengan t.ii.int – 12c adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti t.ii.int – 1a:sertipikat hak guna bangunan nomor 23/kelurahanciateul terbit tanggal 06-10-2010, surat ukur nomor00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas 470 m2,tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk.(foto copy sesuai dengan aslinya);2.bukti t.ii.int – 1b:sertipikat hak guna bangunan nomor442/kelurahan cihapit terbit tanggal 14-06-1980,surat ukur nomor 265/2008 tanggal 06-06-2008luas 910 m2, tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);3.bukti t.ii.int – 1c:sertipikat hak guna bangunan nomor 94/kelurahanpasirkaliki terbit tanggal 09-05-1994, surat ukurnomor 322/1993 tanggal 24-03-1994 luas 240 m2,tercatat atas nama pt. bank qnb indonesia, tbk. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (foto copy sesuai dengan aslinya);4.bukti t.ii.int – 1d:sertipikat hak guna bangunan nomor: 151/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005,surat ukur nomor 231/pasirkaliki/ 2005 tanggal 05-04-2005 luas 175 m2, tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);5.bukti t.ii.int – 1e:sertipikat hak guna bangunan nomor: 152/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 25-04-2005,surat ukur nomor 232/pasirkaliki/ 2005 tanggal 05-04-2005 luas 918 m2, tercatat atas nama pt. bankqnb indonesia, tbk. (foto copy sesuai denganaslinya);6.bukti t.ii.int – 1f:sertipikat hak guna bangunan nomor: 204/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 01-01-1992,surat ukur nomor 400/1971 tanggal 21-12-1978luas 222 m2, tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);7.bukti t.ii.int – 1g:sertipikat hak guna bangunan nomor: 205/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 17-04-1995,surat ukur nomor 2103/1995 tanggal 22-02-1995luas 537 m2, tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);8.bukti t.ii.int – 1h:sertipikat hak guna bangunan nomor: 206/kelurahan pasirkaliki terbit tanggal 16-04-2010,surat ukur nomor 00005/2010 tanggal 31-03-2010luas 795 m2, tercatat atas nama pt. bank qnbindonesia, tbk. (foto copy sesuai dengan aslinya);9.bukti t. ii.int – 2a:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 07907/2014 tanggal 24 juli 2014 yangdidalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 1894/2014, tanggal 16 juli 2014yang dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 10.bukti t.ii.int – 2b:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 07825/2014 tanggal 24 juli 2014 yangdidalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 1893/2014, tanggal 16 juli 2014yang dibuat dihadapan doktor ranti fauza mayana,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);11.bukti t.ii.int – 2c:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 12311/2015 tanggal 24 november 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 185/2015, tanggal 28 september2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);12.bukti t.ii.int – 2d:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 12878/2015 tanggal 08 desember 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 196/2015, tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);13.bukti t.ii.int – 2e:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 13481/2015 tanggal 23 desember 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 198/2015, tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);14.bukti t.ii.int – 2f:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 13366/2015 tanggal 21 desember 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 197/2015, tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 15.bukti t.ii.int – 2g:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 12734/2015 tanggal 03 desember 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 199/2015, tanggal 22 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);16.bukti t.ii.int – 2h:sertipikat hak tanggungan peringkat pertamanomor 13172/2015 tanggal 14 desember 2015yang didalamnya dilekatkan akta pemberian haktanggugan nomor 200/2015, tanggal 26 oktober2015 yang dibuat dihadapan johanes surjanto,sarjana hukum ppat di kota bandung (foto copydari foto copy);17.bukti t.ii.int – 3:putusan nomor : 68/pdt.sus/pkpu/2016/pn.niaga.jkt.pst tertanggal 13 september 2016 (foto copydari foto copy);18.bukti t.ii.int – 4:risalah lelang no.1553/2016 tertanggal 10nopember 2016 (foto copy dari foto copy);19.bukti t.ii.int – 5a:kutipan risalah lelang no. 1553/2016 tanggal 19april 2021, no. identitas akta kutipan lelang no.000174311 (foto copy dari foto copy);20.bukti t.ii. int – 5b:kutipan risalah lelang no. 1553/2016 tanggal 19april 2021, no. identitas akta kutipan lelang no.000174312 (foto copy dari foto copy);21.bukti t.ii. int – 5c:kutipan risalah lelang no. 1553/2016 tanggal 19april 2021, no. identitas akta kutipan lelang no.000174313 (foto copy dari foto copy);22.bukti t.ii. int – 6:peraturan menteri keuangan nomor27/pmk.06/2016 tentang petunjuk pelaksanaanlelang, tanggal 19 februari 2016 (foto copy darifoto copy);23.bukti t.ii. int – 7:akta perjanjian kredit no.196 tertanggal 26-05-2014yang dibuat dihadapan tisni santika, sarjanahukum, notaris di kota bandung (foto copy sesuaidengan aslinya);24.bukti t.ii.int – 8a:akta perjanjian kredit no.197 tertanggal 26-05-2014halaman 124 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) yang dibuat dihadapan tisni santika, sarjanahukum, notaris di kota bandung (foto copy sesuaidengan aslinya);25.bukti t.ii.int – 8b:akta perjanjian kredit no.198 tertanggal 26-05-2014yang dibuat dihadapan tisni santika, sarjanahukum, notaris di kota bandung (foto copy sesuaidengan aslinya); 26.bukti t.ii.int – 8c:akta perjanjian kredit no.199 tertanggal 26-05-2014yang dibuat dihadapan tisni santika, sarjanahukum, notaris di kota bandung (foto copy sesuaidengan aslinya); 27.bukti t.ii.int – 8d:akta perjanjian perubahan (addendum) no.10tertanggal 06-08-2015 yang dibuat dihadapanjohanes surjanto, sarjana hukum, notaris di kotabandung (foto copy sesuai dengan aslinya); 28.bukti t.ii.int – 8e:akta perjanjian perubahan (addendum) no.11tertanggal 06-08-2015 yang dibuat dihadapanjohanes surjanto, sarjana hukum, notaris di kotabandung (foto copy sesuai dengan aslinya); 29.bukti t.ii.int – 8f:akta perjanjian perubahan (addendum) no.12tertanggal 06-08-2015 yang dibuat dihadapanjohanes surjanto, sarjana hukum, notaris di kotabandung (foto copy sesuai dengan aslinya);30.bukti t.ii.int – 8g:akta perjanjian perubahan (addendum) no.13tertanggal 06-08-2015 yang dibuat dihadapanjohanes surjanto, sarjana hukum, notaris di kotabandung (foto copy sesuai dengan aslinya); 31.bukti t.ii.int – 8h:akta perjanjian kredit no.08 tertanggal 06-08-2015yang dibuat dihadapan johanes surjanto, sarjanahukum, notaris di kota bandung (foto copy sesuaidengan aslinya); 32.bukti t. ii.int – 9a:surat peringatan pertama dari pt. bank qnbindonesia tbk. no. 0139/mb-ig/iii/16 tanggal 22april 2016 yang ditujukan kepada pt. omega jayaproperti (foto copy sesuai dengan aslinya);33.bukti t.ii.int – 9b:surat peringatan pertama dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.0142/mb-ig/iii/16 tanggal 22halaman 125 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) april 2016 yang ditujukan kepada pt. kaya jayamandiri (foto copy sesuai dengan aslinya);34.bukti t.ii.int – 9c:surat peringatan kedua dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.0140/mb-ig/iii/16 tanggal 27april 2016 yang ditujukan kepada pt. omega jayaproperti (foto copy sesuai dengan aslinya);35.bukti t.ii.int – 9d:surat peringatan kedua dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.0143/mb-ig/iii/16 tanggal 27april 2016 yang ditujukan kepada pt. kaya jayamandiri (foto copy sesuai dengan aslinya);36.bukti t.ii.int – 9e:surat peringatan ketiga dan terakhir dari pt. bankqnb indonesia tbk. no.0141/mb-ig/iii/16 tanggal09 mei 2016 yang ditujukan kepada pt. omegajaya properti (foto copy sesuai dengan aslinya);37.bukti t.ii.int – 9f:surat peringatan terakhir dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.0144/mb-ig/iii/16 tanggal 09mei 2016 yang ditujukan kepada pt. kaya jayamandiri (foto copy sesuai dengan aslinya);38.bukti t.ii.int – 9g:surat peringatan terakhir dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.002/srt-sam/x/2016 tanggal 03oktober 2016 yang ditujukan kepada pt. omegajaya properti (foto copy sesuai dengan aslinya);39.bukti t.ii.int – 9h:surat peringatan terakhir dari pt. bank qnbindonesia tbk. no.003/srt-sam/x/2016 tanggal 03oktober 2016 yang ditujukan kepada pt. karyajaya mandiri (foto copy sesuai dengan aslinya);40.bukti t.ii.int – 10a:surat dari pt. bank qnb indonesia tbk. (tergugat iiintervensi) no. 186/dir/x/2016 tanggal 05 oktober2016, perihal : permohonan penetapan jadwallelang hak tanggungan serta menerbitkan suratpengantar skpt no. 003/srt-sam/x/2016 tanggal03 oktober 2016 yang ditujukan kepada kantorpelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl)bandung (foto copy sesuai dengan aslinya);41.bukti t.ii.int – 10b:surat dari kantor pelayanan kekayaan negara danlelang (kpknl) bandung no. s-811/wkn.8/knl. dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 0105/2016 tanggal 10 oktober 2016, perihal :penetapan hari & tanggal lelang yang ditujukankepada pt. bank qnb indonesia tbk. (foto copydari foto copy);42.bukti t.ii.int – 10c:pengumuman i melalui selebaran tanggal 12oktober 2016 (foto copy sesuai dengan aslinya); 43.bukti t.ii. int – 10d:pengumuman ii melalui surat kabar galamediatanggal 27 oktober 2016 (foto copy dari foto copy); 44.bukti t.ii. int – 10e:surat dari pt. bank qnb indonesia tbk. (tergugat iiintervensi) kepada direktur pt. omega jayaproperti, nomor : 199/dir/xi/2016, tanggal 3november 2016, perihal : pemberitahuanpelaksanaan lelang jaminan kredit debitur pt.omega jaya properti (foto copy sesuai denganaslinya);45.bukti t.ii. int – 10f:surat dari pt. bank qnb indonesia tbk. (tergugat iiintervensi) kepada direktur pt. kaya jaya mandiri,nomor : 200/dir/xi/2016, tanggal 3 november 2016,perihal : pemberitahuan pelaksanaan lelangjaminan kredit debitur pt. kaya jaya mandiri (fotocopy sesuai dengan aslinya);46.bukti t.ii. int – 11a:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :902/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 1221/kelurahanpasirkaliki luas 470 m2 atas nama satria wijaya(foto copy dari foto copy);47.bukti t.ii.int – 11b:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :903/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 81/kelurahan pasirkalikiluas 910 m2 atas nama satria wijaya (fotocopy dari foto copy);48.bukti t.ii.int – 11c:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :904/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak guna bangunan nomor 94/kelurahanpasirkaliki luas 240 m2 atas nama satria wijaya(foto copy dari foto copy); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 49.bukti t.ii.int – 11d:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :905/skpt.7.32.73/xi/ 2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak guna bangunan nomor151/kelurahan pasirkaliki luas 175 m2 atas namasatria wijaya (foto copy dari foto copy);50.bukti t.ii.int – 11e:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :906/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak guna bangunan nomor 152/kelurahan pasirkaliki luas 918 m2 atas namasatria wijaya (foto copy dari foto copy);51.bukti t.ii.int – 11f:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :907/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 610/kelurahanpasirkaliki luas 222 m2 atas nama satria wijaya(foto copy dari foto copy);52.bukti t.ii.int – 11g:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :908/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 782/kelurahanpasirkaliki luas 537 m2 atas nama satria wijaya(foto copy dari foto copy);53.bukti t.ii.int – 11h:surat keterangan pendaftaran tanah nomor :909/skpt.7.32.73/xi/2016 tanggal 04-11-2016,sertipikat hak milik nomor 1461/kelurahanpasirkaliki luas 795 m2 atas nama satria wijaya(foto copy dari foto copy);54.bukti t.ii.int – 12a:putusan pengadilan negeri bandung kls ia khususnomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg. tertanggal 2 mei2017 (foto copy dari foto copy yang dilegalisir);55.bukti t.ii.int – 12b:putusan pengadilan tinggi bandung nomor :466/pdt/2017/pt.bdg. tertanggal 13 desember2017 (foto copy sesuai salinan);56.bukti t.ii.int – 12c:putusan mahkamah agung r.i. nomor : 2650k/pdt/2018 tertanggal 30 oktober 2018 (foto copysesuai salinan);bahwa pihak penggugat, pihak tergugat dan pihak tergugat iiintervensi dalam persidangan perkara ini tidak mengajukan ahli ataupun saksihalaman 128 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) serta tidak mengajukan pemeriksaan setempat walaupun telah diberikankesempatan oleh majelis hakim;bahwa penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya melalui aplikasi e-court pengadilan tata usaha negarabandung tanggal 17 nopember 2021;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum, tercatat dan termuat dalam berita acara sidang yang merupakanbagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;bahwa selanjutnya para pihak masing-masing menyatakan tidakmengajukan apa-apa lagi dalam perkara ini, yang pada akhirnya mohonputusan; tentang pertimbangan hukumdalam eksepsi;menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukaneksepsi yang pada pokoknya, sebagai berikut :1.kepentingan (legal standing);2.gugatan kabur (obscuur libel);3.tenggang waktu (daluarsa);4.kewenangan mengadili (kompetensi absolut);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat ii intervensimengajukan eksepsi yang pada pokoknya yang menyatakan bahwa penggugattidak mempunyai kepentingan (legal standing) untuk mengajukan gugatan;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkan, sebagai berikut :1.kepentingan (legal standing);menimbang, bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, berbunyi : dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa yang menjadi objek sengketa adalah1)sertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul terbit tanggal 06mei 2021 surat ukur nomor : 00013/2010 tanggal 30 september 2010luas ± 470 ( empat ratus tujuh puluh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int – 1a);2)sertipikat hak guna bangunan 442/cihapit, terbit tanggal 06 mei 2021gambar situasi nomor : 00265 tanggal 06 juni 2008, luas ± 910m²(sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas nama pemegang hakpt. bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int – 1b) ;3)sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ±240 m² (dua ratus empat puluh meter persegi) atas nama pemeganghak pt. bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int – 1c); 4)sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki, terbittanggal 06 mei 2021 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal05 april 2005 luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) atasnama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int –1d);5)sertipikat hak guna bangunan nomor 152/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april2005, luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) atasnama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int– 1e); 6)sertipikat hak guna bangunan nomor : 204/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 400/1971 tanggal 21 juli 1978, luas ±222 m² (dua ratus dua puluh meter persegi) atas nama pemegang hakpt. bank indonesia qnb tbk (vide bukti t.ii.int – 1f); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 7)sertipikat hak guna bangunan nomor : 205/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995luas ± 537 m² (lima ratus tiga puluh tujuh meter persegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int – 1g);8)sertipikat hak guna bangunan nomor 206/pasirkaliki terbit tanggal06 mei 2021 surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010,luas ± 795 m² (tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) atas namapemegang hak pt bank qnb indonesia tbk (vide bukti t.ii.int – 1h);menimbang, bahwa terhadap objek perkara tersebut telahdijaminkan oleh penggugat kepada pt. bank qnb indonesia, tbksebagaimana akta perjanjian kredit: 1)akta perjanjian kredit no.196 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr.ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung (vide bukti t.ii. int – 7);2)akta perjanjian kredit nomor: 197 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr. ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung (vide bukti t.ii. int – 8a);3)akta perjanjian kredit nomor: 198 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr. ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung (vide bukti t.ii. int – 8b); 4)akta perjanjian kredit nomor. 199 tanggal 26 mei 2014, yang dibuatdihadapan dr.ranti fauza mayana, sh. notaris dan ppat di kotabandung (vide bukti t.ii. int – 8c);5)akta perjanjian kredit no.08 tanggal 06 agustus 2015,yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung (vide buktit.ii. int – 8h); 6)addendum perjanjian kredit no.10 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung (videbukti t.ii. int – 8d);7)addendum perjanjian kredit no.11 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung (videbukti t.ii. int – 8e); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 8)adendum perjanjian kredit no.12 tanggal 06 agustus 2015, yang dibuatdihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung (vide buktit.ii. int – 8f);9)addendum perjanjian kredit no.13 tanggal 06 agustus 2015, yangdibuat dihadapan johanes surjanto, sh. notaris di kota bandung (videbukti t.ii. int – 8g);menimbang, bahwa selama pinjaman kredit tersebut, penggugatberitikad baik melaksanakan kewajiban pembayaran setiap bulannya secararutin sejak dimulainya pembayaran cicilan awal sampai dengan tersendatnyausaha penggugat; menimbang, bahwa tiba-tiba bisnis penggugat mengalamipenurunan yang berakibat pada kesulitan keuangan sehingga pembayarancicilan kewajiban pembayaran utang penggguat kepada tergugat iiintervensi menjadi tersendat sehingga penggugat tidak dapat membayarcicilan hutang tersebut sesuai waktu yang ditentukan maka dinyatakan pailit;menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilannegeri jakarta pusat nomor : 68/pdt.sus/pkpu/2016/ pn.niaga.jkt.psttanggal 26 juli 2016 (vide bukti p – 13 dan p – 17), antara lain menyatakantermohon pkpu/ satria wijaya berada dalam status penundaan kewajibanpembayaran utang (pkpu) sementara untuk selama 45 (empat puluh lima)hari terhitung sejak tanggal putusan penundaan kewajiban pembayaranutang sementara ini diucapkan;menimbang, bahwa pt bank qnb indonesia (tergugat ii intervensi),tbk selaku kreditur separatis terhadap :1)sertipikat hak milik nomor : 1221/ciateul 06 oktober 2010 surat ukurnomor : 00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas ± 470 m² (empat ratustujuh puluh meter persegi) tercatat atas nama hioe satria wijaya(penggugat) (vide bukti p – 5);2)sertipikat hak milik nomor : 81/cihapit 14 mei 2008 gambar situasinomor : 00265 tanggal 06 juni 2008 luas ± 910 m² (sembilan ratussepuluh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya (vide buktip – 6);3)sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki tanggal 09 mei1993 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ± 240halaman 132 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) m² (dua ratus empat puluh meter persegi) tercatat atas nama satriawijaya (vide bukti p – 5;4)sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki tanggal 25 april2005 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april 2005luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) tercatat atas namasatria wijaya (vide bukti p – 8);5)sertipikat hak guna bangunan nomor : 152/pasirkaliki tanggal 25 april2005 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april 2005,luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) tercatat atasnama satria wijaya (vide bukti p – 9);6)sertipikat hak milik nomor : 610/pasirkaliki tanggal 08 juli 1992 suratukur nomor : 400/1971 tanngal 21 juli 1978, luas ± 222 m² (dua ratusdua puluh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya (vide buktip – 10);7)sertipikat hak milik nomor : 782/pasirkaliki tanggal 17 april 1995 suratukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995 luas ± 537 m² (limaratus tiga puluh tujuh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya(vide bukti p – 11);8)sertipikat hak milik nomor : 1461/pasirkaliki tanggal 25 oktober 1996surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas ± 795 m²(tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) tercatat atas nama satria (videbukti p – 12);menimbang, bahwa terhadap tanah dan bangunan tersebut diatas,sedang dalam perkara gugatan perdata di pengadilan negeri klas iabandung dengan register perkara nomor : 350/pdt.g/2016/pn.bdg tanggal2 mei 2017, (vide bukti t.ii.int – 12a) junto putusan pengadilan tinggi jawabarat nomor : 466/pdt/2017/pt.bdg, tanggal 13 desember 2017 (vide buktit.ii.int – 12b) junto putusan kasasi nomor : 2650 k/pdt/2018 tanggal 30oktober 2018, (vide bukti p – 16);menimbang, bahwa dalam pertimbangan putusan kasasi nomor :2650 k/pdt/2018 tanggal 30 oktober 2018, yang pada pokoknyamenyatakan satria wijaya (penggugat) telah dinyatakan pailit olehpengadilan negeri jakarta pusat dengan putusan nomor68/pdt.sus/pkpu/2016/pn.niaga jkt.pst, tanggal 13 september 2016halaman 133 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) sehingga ketentuan mengenai sita umum berlaku, dengan demikian tidakada lagi proses peradilan lain selain putusan kepailitan;menimbang, bahwa tercatat tanggal 6 mei 2021, dilakukan lelangberdasarkan risalah lelang nomor 1553/2016 tanggal 10 nopember 2016yang dibuat oleh indah dewi restianti, sh nip 19770818 199703 2 001selaku pejabat lelang kpknl bandung (vide bukti t.ii.int – 4);menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut maka ada peralihanhak, yaitu :1)sertipikat hak milik nomor : 1221/ciateul 06 oktober 2010 surat ukurnomor : 00013/2010 tanggal 30-09-2010 luas ± 470 m² (empat ratustujuh puluh meter persegi) tercatat atas nama hioe satria wijaya (dh.hioe kiong fat), kemudian dialihkan kepada pt. bank qnb indonesiatbk pada tanggal 06 mei 2021, dan sekarang telah berubah menjadisertipikat hak guna bangunan nomor : 23/ciateul, atas permohonandari patrik wijaya tanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnbindonesia tbk (vide bukti t – 23);2)sertipikat hak milik nomor : 81/cihapit 14 mei 2008 gambar situasinomor : 00265 tanggal 06 juni 2008 luas ± 910 m² (sembilan ratussepuluh meter persegi) dahulu tercatat atas nama satria wijaya,kemudian dialihkan kepada pt. bank qnb indonesia tbk pada tanggal06 mei 2021, dan sekarang telah berubah menjadi sertipikat hak gunabangunan nomor : 442/cihapit, atas permohonan dari patrik wijayatanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk (videbukti t – 24);3)sertipikat hak guna bangunan nomor : 94/pasirkaliki tanggal 09 mei1993 surat ukur nomor : 322/1993 tanggal 24 maret 1994, luas ± 240m² (dua ratus empat puluh meter persegi) tercatat atas nama satriawijaya, kemudian dialihkan ke pt. bank qnb indonesia tbk padatanggal 06 mei 2021 (vide bukti t – 22);4)sertipikat hak guna bangunan nomor : 151/pasirkaliki tanggal 25 april2005 surat ukur nomor : 231/pasirkaliki/2005, tanggal 05 april 2005luas ± 175 m² (seratus tujuh puluh lima persegi) dahulu tercatat atasnama satria wijaya kemudian dialihkan kepada pt. bank qnb indonesiatbk pada tanggal 06 mei 2021 (vide bukti t – 20); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5)sertipikat hak guna bangunan nomor : 152/pasirkaliki tanggal 25 april2005 surat ukur nomor : 232/pasirkalilki/2005 tanggal 05 april 2005,luas ± 918 m² (sembilan ratus delapan belas meter persegi) tercatat atasnama satria wijaya, kemudian dialihkan kepada pt. bank qnbindonesia tbk pada tanggal 06 mei 2021 (vide bukti t – 21);6)sertipikat hak milik nomor : 610/pasirkaliki tanggal 08 juli 1992 suratukur nomor : 400/1971 tanngal 21 juli 1978, luas ± 222 m² (dua ratusdua puluh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya kemudiandialihkan kepada pt. bank indonesia qnb tbk pada tanggal 06 mei2021 dan sekarang telah berubah menjadi sertipikat hak gunabangunan nomor : 204/pasirkaliki, atas permohonan dari patrik wijayatanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk (videbukti t – 17);7)sertipikat hak milik nomor : 782/pasirkaliki tanggal 17 april 1995 suratukur nomor : 2103/ 1995 tanggal 22 februari 1995 luas ± 537 m² (limaratus tiga puluh tujuh meter persegi) tercatat atas nama satria wijaya,kemudian dialihkan kepada pt. bank qnb indonesia tbk pada tanggal06 mei 2021 dan sekarang telah berubah menjadi sertipikat hak gunabangunan nomor : 205/pasirkaliki, atas permohonan dari patrik wijayatanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk (videbukti t – 18);8)sertipikat hak milik nomor : 1461/pasirkaliki tanggal 25 oktober 1996surat ukur nomor : 00005/2010 tanggal 31 maret 2010, luas ± 795 m²(tujuh ratus sembilan puluh lima pesegi) dahulu tercatat atas nama satriawijaya, kemudian dialihkan kepada pt. bank qnb indonesia tbk, padatanggal 06 mei 2021 dan sekarang berubah menjadi sertipikat hak gunabangunan nomor : 206/pasirkaliki, atas pemohonan dari patrik wijayatanggal 30 april 2021 kuasa dari pt bank qnb indonesia tbk (videbukti t – 19);menimbang, bahwa dengan berpedoman dengan pasal 53 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara dan mencermati bukti penggugat(p – 5, p – 6, p – 7, p – 8, p – 9, p – 10, p – 11, p – 12, p – 16), tergugathalaman 135 dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (t – 17, t – 18, t – 19, t – 20, t – 21, t – 22, t – 23, t – 24), tergugat iiintervensi (t.ii.int – 1a, t.ii.int – 1b, t.ii.int – 1c, t.ii.int – 1d, t.ii.int – 1e,t.ii.int – 1f, t.ii.int – 1g, t.ii.int – 1h, t.ii.int – 4, t.ii. int – 7, t.ii. int – 8a, t.ii.int – 8b, t.ii. int – 8c, t.ii. int – 8d, t.ii. int – 8e, t.ii. int – 8f, t.ii. int – 8g,t.ii.int – 12a, t.ii.int – 12b) maka majelis hakim berpendapat satria wijaya(penggugat) telah dinyatakan pailit oleh pengadilan negeri jakarta pusatdengan putusan nomor 68/pdt.sus/pkpu/2016/pn.niaga jkt.pst, tanggal13 september 2016 juncto pertimbangan putusan kasasi nomor : 2650k/pdt/2018 tanggal 30 oktober 2018 sehingga satria wijaya (penggugat)tidak berkepentingan lagi untuk menguasai dan mengurus kekayaannyayang termasuk dalam harta pailit. dengan demikian, penggugat tidakmempunyai kepentingan terhadap 8 (delapan) sertipikat hak gunabangunan atas nama pemegang hak pt. bank qnb indonesia tbk (tergugatii intervensi) sehingga eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi yangmenyatakan penggugat tidak mempunyai kepentingan (legal standing)patut dinyatakan diterima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi diterima maka majelis hakim tidak perlu mempertimbangkan eksepsilainnya. selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai pokokperkara;dalam pokok perkara;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi diterima maka majelis hakim berpendapat mengenai pokok perkaratidak perlu dipertimbangkan lagi. dengan demikian, gugatan penggugatdinyatakan tidak diterima maka sesuai ketentuan pasal 110 dan pasal 112undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara,menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang besarnyasebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan tanpa tergantung pada hal-hal yang diajukanoleh para pihak, maka sesuai ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, hakim bebas menentukanapa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian, dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) atas dasar itu terhadap alat-alat bukti yang relevan seluruhnya telahdipergunakan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dan terhadap bukti-bukti selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut namun tetap dilampirkanmenjadi satu kesatuan dengan berkas perkara;mengingat, pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan serta peraturan perundang-undangan lain yangberkaitan;m e n g a d i l idalam eksepsi;-menerima eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi;dalam pokok perkara;1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkaraini sebesar rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah);demikian putusan ini diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa, tanggal 30nopember 2021, oleh kami fadholy hernanto, s.h., m.h., sebagai hakimketua majelis, dikdik somantri, s.h., s.ip., m.h., dan irvan mawardi,s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari rabu,tanggal 1 desember 2021, oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantuoleh faizal wahyudin, s.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilantata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukum penggugatdan kuasa tergugat serta kuasa hukum tergugat ii intervensi secaraelektronik melalui sistem informasi pengadilan tata usaha negara bandung; dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hakim ketua majelis, hakim anggota i ttd ttd fadholy hernanto, s.h., m.h. dikdik somantri, s.h., s.ip., m.h., hakim anggota ii ttd irvan mawardi, s.h., m.h.panitera pengganti ttd faizal wahyudin, s.h.,biaya pekara nomor : 81/g/2021/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 100.000,-4.pemeriksaan setempatrp. -5.pnbp panggilanrp. 30.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai putusan selarp. 20.000,-9.materai putusanrp. 10.000,- + jumlahrp. 550.000,-(lima ratus lima puluh ribu rupiah); dari 140 putusan perkara nomor: 81/g/2021/ptun.bdg