direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pu t u s a nnomor: 70/g/2021/ptun.bdg“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tata usaha negara bandung yang memeriksa, memutus danmenyelesaikan sengketa tata usaha negara pada tingkat pertama denganacara biasa, yang dilaksanakan di gedung pengadilan tata usaha negarabandung, jalan diponegoro nomor 34 bandung secara elektronik melaluisistem e-court mahkamah agung telah menjatuhkan putusan dalam perkaraantara para pihak sebagai berikut : bagus antasena, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan wiraswasta,bertempat tinggal di jalan merdeka no. 74 bogor;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 23april 2021, memberikan kuasa khusus kepada :1.rusmin widjaya, s.h.,m.h.;2.wahyu mulyana, s.h.,m.h.;3.vivi, s.h.; kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat dan konsultan hukum pada "rusmin widjaya &rekan" yang beralamat di jalan siliwangi no. 152 bogor.dengan alamat elektronik mulyanawahyu68@yahoo.co.id; untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat; m e l a w a n1.kepala kantor pertanahan kota bogor, berkedudukan dijalan ahmad yani no. 41 kota bogor. dengan alamat elektronikpmppkotabogor41@gmail.com;berdasarkan surat kuasa khusus nomor : 2397/sku-600.32.71/vii/2021tertanggal 02 juli 2021 dalam hal ini memberi kuasa kepada :1.drs. muktamar halomoanr, m.si.:kepala seksi pengendalian dan penanganan sengketa pertanahan;2.erna riana, s.h.,m.h.:kepala seksi penetahalaman 1 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pan hak dan pendaftaran;3.mekkah risa, s.h.:koordinator kelompoksubstansi penanganan sengketa, konflikdan perkara pertanahan;4.nike gifitriani, s. kom :pelaksana harian koordinator kelompoksubstansi pengendalian pertanahan5.irmala nurhati fitry:pengadministrasipertanahan 6.henny syefrianti, a.md.:pengelola data pertanahan7.rizka amalia rachma, s.h.:pengelola aplikasi pertanahanuntuk selanjutnya disebut sebagai tergugat;dan;2.ferry jodianto robertus tandiono, kewarganegaraan indonesia,pekerjaan pedagang, bertempat tinggal di jalan pluit utara vi/2kelurahan pluit, kecamatan pluit, jakarta utara;dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 18agustus 2021, memberikan kuasa khusus kepada;1.kevin sofjan, s.h., aciarb., cli., cpl., cpcle;2.bangun wijayanti, s.h.,m.h.;3.moh. syiaruddin, s.h.; 4.ferry dharma, s.h.;5.rian maulana, s.h.;kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, pekerjaanadvokat pada law office "k.sofjan & partners" yangberalamat di jalan grand slipi tower lt. 5 unit f, jalan letjen. s.parman kav. 22-24 slipi, jakarta barat. dengan alamatelektronik kevin_sofjan@yahoo.com;untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat ii intervensi; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pengadilan tata usaha negara bandung tersebut telah membaca :1.surat gugatan penggugat tertanggal 17 juni 2021 yang di daftarkan dikepaniteraan pengadilan tata usaha negara bandung pada tanggal 18 juni2021 dengan register perkara nomor : 70/g/2021/ptun.bdg;2.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 70/pen-dis/2021/ptun.bdg tertanggal 18 juni 2021 tentang dismissal proses;3.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 70/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 18 juni 2021 tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa tersebut;4.surat plt. panitera pengadilan tata usaha negara bandung nomor : 70/pen-ppjs/2021/ptun.bdg, tertanggal 18 juni 2021 tentang penunjukkan paniterapengganti dan juru sita pengganti;5.penetapan hakim ketua majelis pengadilan tata usaha negara bandung nomor:70/pen-pp/2021/ptun.bdg, tertanggal 18 juni 2021 tentang hari pemeriksaanpersiapan;6.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandungnomor: 70/pen-hs/2021/ptun.bdg, tanggal 12 juli 2021 tentang harisidang pertama;7.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 70/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 23 september 2021 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketatersebut;8.penetapan ketua pengadilan tata usaha negara bandung nomor: 70/pen-mh/2021/ptun.bdg tertanggal 29 september 2021 tentang penunjukanmajelis hakim sementara yang memeriksa, memutus dan menyelesaikansengketa tersebut;9.putusan sela nomor : 70/g/2021/ptun.bdg tertanggal 23 agustus 2021tentang ditetapkannya ferry jodianto robertus tandiono sebagaipihak tergugat ii intervensi;10.berkas perkara, serta mendengarkan keterangan kedua belah pihak yangbersengketa dalam persidangan dan bukti awal dari para pihak dan semuaberkas dalam perkara ini; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tentang duduknya sengketabahwa penggugat telah mengajukan surat gugatan nomor :70/g/2021/ptun.bdg tanggal 17 juni 2021, yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan tata usaha negara bandung tanggal 18 juni 2021, dibawahregister perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg, sebagaimana telah diperbaikipada tanggal 12 juli 2021, telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut :i.objek sengketa;bahwa yang menjadi objek sengketa dalam perkara aquo adalah :surat keputusantata usaha negara yang diterbitkan oleh tergugat berupashgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011,luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemeganghak ferry j.robertus tandiono;ii.kewenangan mengadili tun;1.bahwa sesuai dengan pasal 1 ayat (10) uu no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dikutip sebagi berikut :“sengketa tata usaha negara adalah sengketa yang timbul dalambidang tata usaha negara antara orang atau badan hukum perdatadengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat maupun didaerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara,termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.”bahwa sesuai dengan pasal 1 ayat (9) uu no. 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara, dikutip sebagi berikut :“keputusan tata usaha negara adalah suatu penetapan tertulis yangdikeluarkan oleh badan atau pejabat tata usaha negara yang berisitindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual,dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badanhukum perdata.” dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan demikian gugatan tata usaha negara a quo sudah tepatdiajukan dan menjadi kewenangan pengadilan tata usaha negarabandung;iii.kepentingan penggugat ;1.bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enam puluh) tahun berturut-turut denganmembayar sewa di atas hgb no.43atas nama pemegang hak tankuan hong yang berubah menjadi shgb 532/ panaragansurat ukurnomor: 79/1895 tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 (seribu seratussembilan meter persegi) atas nama drs. thaariq salim abdulazizberubah ke shgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empatpuluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertustandiono;2.bahwa sampai dengan diajukan gugatan tun a quo penggugat masihmenguasai , menempati dan menghuni secara turun temurun tanahdan bangunan yang menjadi objek sengketa tun;3.bahwa penggugat telah dirugikan dengan terbitnya shgbno.31/ciwaringin karena hak-hak penggugat sebagai penghuni selama60 (enampuluh) tahun secara turun temurun berdasarkan s.i.p. no. 46/13/ s/ 1975-23-4-1975 dan s.i.p. no. 53/07/s/1990-19-11-1990 untukmengajukan peningkatan hak atas tanah dan bangunan tidak dapatdilakukan;iv.tenggang waktu;1.bahwa pengugat mengetahui adanya penerbitan shgbno.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011,no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meterpersegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono,padatanggal 1 februari 2021 setelah menerima surat pelaksanaan eksekusipengosongan dari pengadilan negeri bogor nomorw11.u2/280/ht.04.10/2/21 tanggal 1 februari 2021; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.bahwa setelah diketahui adanya penerbitan shgb no.31/ciwaringintersebut diatas, penggugat mengajukan surat keberatan kepadatergugat pada tanggal 5 mei 2021 namun tidak ada jawaban sehinggapenggugat mengajukan banding administratif kepada atasan tergugatsesuai dengan pasal 76, pasal 77 dan pasal 78 uu no.30 tahun 2014tentang administrasi pemerintahan dikutip sebagai berikut :pasal 76 uu no.30 tahun 2014; (1)badan dan/atau pejabat pemerintahan berwenang menyelesaikankeberatan atas keputusan dan/atau tindakan yang ditetapkandan/atau dilakukan yang diajukan oleh warga masyarakat; (2)dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaiankeberatan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahansebagaimana dimaksud pada ayat (1), warga masyarakat dapatmengajukan banding kepada atasan pejabat; (3)dalam hal warga masyarakat tidak menerima atas penyelesaianbanding oleh atasan pejabat, warga masyarakat dapatmengajukan gugatan ke pengadilan; (4)penyelesaian upaya administratif sebagaimana dimaksud dalampasal 75 ayat (2) berkaitan dengan batal atau tidak sahnyakeputusan dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dantuntutan administratif;pasal 77 uu no.30 tahun 2014; (1)keputusan dapat diajukan keberatan dalam waktu paling lama 21(dua puluh satu) hari kerja sejak diumumkannya keputusantersebut oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan; (2)keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada badan dan/atau pejabat pemerintahan yangmenetapkan keputusan;(3)dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diterima, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai permohonan keberatan; (4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan keberatanpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (5)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan keberatan dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan; (6)keberatan yang dianggap dikabulkan, ditindaklanjuti denganpenetapan keputusan sesuai dengan permohonan keberatan olehbadan dan/atau pejabat pemerintahan; (7)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4); pasal 78 uu no.30 tahun 2014; (1)keputusan dapat diajukan banding dalam waktu paling lama 10(sepuluh) hari kerja sejak keputusan upaya keberatan diterima; (2)banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secaratertulis kepada atasan pejabat yang menetapkan keputusan;(3)dalam hal banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dikabulkan, badan dan/atau pejabat pemerintahan wajibmenetapkan keputusan sesuai dengan permohonan banding;(4)badan dan/atau pejabat pemerintahan menyelesaikan bandingpaling lama 10 (sepuluh) hari kerja; (5)dalam hal badan dan/atau pejabat pemerintahan tidakmenyelesaikan banding dalam jangka waktu sebagaimanadimaksud pada ayat (4), keberatan dianggap dikabulkan; (6)badan dan/atau pejabat pemerintahan wajib menetapkankeputusan sesuai dengan permohonan paling lama 5 (lima) harikerja setelah berakhirnya tenggang waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (4); 3.bahwa selain uu uu no.30 tahun 2014 tentang administrasipemerintahan juga diatur dalampasal 5 ayat (10 dan (2) perma no.6tahun 2018tentang pedoman penyelesaian sengketa administrasipemerintahan setelah menempuh upaya administratif sebagai berikut:(1)tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifhalaman 7 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) diterima oleh warga masyarakat atau diumumkanoleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif;(2)pihak ketiga yang tidak dituju oleh keputusan hasil tindak lanjutupaya adminisratif tenggang waktu pengajuan gugatan dipengadilan dihitung sejak yang bersangkutan pertama kalimengetahui keputusan tata usaha negara yang merugikankepentingannya;4. bahwa penggugat mengajukanbanding adminisratif kepada atasantergugat pada tanggal 25 mei 2021 dan penggugat mengajukangugatan tun pada tanggal 17 juni 2021 sehingga gugatan tunpenggugat sudah memenuhi tenggang waktu sebagaimana diaturdalam peraturan perundang-undang yang berlaku;v.gugatan telah sesuai dengan pasal 1 angka 9 uu no.51 tahun 2009tentang peradilan tata usaha negara;1.bahwa pada awalnya shgb nomor: 43 atas nama tan kuang hongyang berubah menjadi shgb 532/ panaragan, surat ukur nomor:79/1895 tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 (seribu seratussembilan meter persegi) yang terletak di kelurahan ciwaringin,kecamatan bogor tengah , kota bogor, jawa barat atas nama drs.thaariq salim abdul azizberubah menjadi shgb no.31/ciwaringin,tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012,surat ukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2(seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferryj. robertus tandiono,adalah obyek sengketa tata usaha negarayang diterbitkan oleh tergugat merupakan suatu keputusan tata usahanegara yang memenuhi syarat-syarat sebagaimana diatur dalam pasal1 angka 9 uu no.5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negarajo. uu no.9 tahun 2004 jo uu no. 51 tahun 2009 tentang perubahankedua atas undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara yang bersifat :a.konkret , karena surat keputusan tersebut ada wujudnya atau tidakabstrak yaitu berupa sertipikat hak guna bangunan atas tanah; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.individual, karena surat keputusan tersebut tidak ditujukan atauberlaku untuk umum melainkan ditujukan kepada seseorang ataubadan hukum perdata sesuai atas namanya masing-masing danmenimbulkan akibat hukum bagi penggugat;c.final, karena surat keputusan tersebut tidak diperlukan lagi untukmendapat persetujuan dari pejabat yang lebih tingi atau atasantergugat;dengan demikian jelaslah bahwa obyek sengketa tersebut diatasmerupakan suatu obyek sengketa peradilan tata usaha negara yangharus diperiksa di pengadilan tata usaha negara bandung;vi.dasar dan alasan gugatan;1.bahwa pada tahun 1959 terjadi nasionalisasi atas tanah tanah exeigendom yang tidak diserahkan ke wni. yang mengakibatkan tanah-tanah ex eigendom tersebut dikuasai negara, berlaku mulai tanggal 17agustus 1959;2.bahwa berdasarkan surat tanggal 11 januari 1960 kantor urusanperumahan daerah swatantra tingkat i. wilayah jawa barat di bogormengeluarkan surat no. 702/59/63/t/59/23-12-59 klasifikasi b no.257yang berisi izin untuk masuk dan bertempat tinggal kepada n.zainoedin toekan dan di dalam surat tersebut terdapat nama susunankeluarga diantaranya ibu selma cornelia toekan (orang tuapenggugat) yang sampai saat ini berstatus sebagai penghuni dahulu dijalan tjikeumeuh no.36 bogor / jl. merdeka no. 36 sekarang jl.merdeka 74 bogor secara berturut-turut selama 60 (enam puluh) tahundan demikian juga dengan penggugat yang mulai tercatat dalamsusunan penghuni berdasarkan s.i.p. no. 46/ 13/ s/ 1975-23-4-1975dan s.i.p. no. 53/07/s/1990-19-11-1990 sampai dengan saat ini;3.bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enam puluh) tahun berturut-turut secara turuntemurun di atas hgb no. 43atas nama tan kuang hong yangberubah menjadi shgb 532/ panaragansurat ukur nomor: 79/1895tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 (seribu seratus sembilan meterpersegi) yang terletak di kelurahan ciwaringin, kecamatan bogorhalaman 9 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tengah, kota bogor, jawa barat atas nama drs. thaariq salim abdulaziz berubah menjadi shgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnyahak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empatpuluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertustandiono; 4.bahwa pada awalnya pemerintah melalui departemen agraria/badanpertanahan nasional (sekarang) mengeluarkan sertipikat hak gunabangungan (shgb) no. 43 pada tahun 1960 atas nama pemeganghak tan kuan hong (wna) atas sebidang tanah dan bangunan yangterletak di jalan merdeka no.36 (lama), no: 74 (baru) seluas 1.109 m2( seribu seratus sembilan meter persegi ), kelurahan panaragan;5.bahwa berhubung tanah dan bangunan yang di maksud dalam shgbno. 43 atas nama pemegang hak tan kuan hong (jl. merdeka no. 74)beserta tanah dan bangunan lain yang berada di jalan merdeka sejaktahun 1959 masuk dalam kekuasaan negara dalam hal ini kepaladaerah melalui kantor urusan perumahan (kup), maka pada tanggal10 april 1961, biro umum pemerintah kota madya bogor menerbitkansurat ijin menghuni ( sim ) no. 88 tahun 1961 untuk h. salim toekansebagai pengganti surat no. 702/59/63/t/59/23-12-59. berdasarkanperaturan pemerintah no.59 tahun 1963 jo. undang-undang no. 1tahun 1964, para pemegang izin tinggal di jalan merdeka no. 74 bogordan pada tanah dan bangunan lain disekitar jalan merdeka bogor tetapberhak untuk menghuni/bertempat tinggal serta menggunakan tanahdan bangunan tersebut (i.c. jl. merdeka 74/ shgb no.43 ) begitupunterhadap tanah dan bangunan lain di jalan merdeka. sebagaipemegang hak atas hgb no.43 , tan kuan hong sebagai pemeganghak di bolehkan memungut uang sewa terhadap para penghuni yangmenguasai dan memanfaatkan tanah dan bangunan miliknya ( shgbno. 43 dan shgb lainnya ) berdasarkan pp no. 59 th. 1963 jo. uuno.1 tahun 1964, dengan tarif/harga yang ditetapkan /ditentukan olehpemerintah dalam hal ini kepala kantor urusan perumahan;6.bahwa sekitar tahun 1972 sampai dengan 1974 terjadi peralihan/perubahan hak atas shgb no. 43 atas nama pemegang hak tan kuanhalaman 10 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) hong kepada yap soey lian (diketahui melalui surat kantor urusanperumahan pemerintah kota madya bogor no. -/16/ pns / 1974tentang penetapan harga sewa tertinggi, ( lampiran no. 2 ) dan / ataupt. “n.v. maatschaapij exploitatie van vaste gonderen yapdjenet(untuk selanjutnya di sebut pt. yapdjenet) dengan sebabperalihan/perubahan yang tidak di ketahui;7.pada tahun 1979 terbit keppres no. 32 tahun 1979 tentang pokok-pokok kebijaksanaan dalam rangka pemberian hak baru atas tanahasal konversi hak barat dan permendagri/pmdn no. 3 tahun1979 tentang ketentuan mengenai permohonan hak baru atas tanahasal konversi hak hak barat sebagai kebijakan dan peraturanpelaksanaan yang berisi syarat dan tata cara untuk mengajukan hakbaru bagi pemegang hak atas tanah asal konversi hak baratsehubungan dengan akan berakhirnya hak-hak atas tanah asalkonversi hak barat tersebut pada tanggal 24 september 1980. dantanggal tersebut merupakan batas waktu untuk mengajukan hak baruyang dimaksud dalam permendagri no. 3 tahun 1979 adalahtanggal 24 juni 1980;8.bahwa pada tanggal 2 nopember tahun 1981 kepala kantor agrariabogor menerbitkan shgb no. 532, dengan persil pemberian hak asaleks shgb no. 43 yang pendaftarannya di lakukan pada tanggal 2nopember tahun 1981 atas nama pemegang hak pt. “n.v.maatschaapij exploitatie van vaste gonderen yapdjenet ( pt. yapdjenet );9.bahwa pada tanggal 1 april tahun 1991 telah di lakukan peralihan hakatas shgb no: 532 dari pt. yap djenet kepada drs. thaariq salimabdul aziz melalui jual - beli yang dilakukan di hadapan notaris/ppathusna darwis dan tertuang dalam akta jual beli no. 140/a/bogorbarat/1991;10.bahwa pada hari rabu tanggal 7 juli 1993 tanah dan bangunan yangkami huni di sita/dirampas /disegel berdasarkan surat -print 531/ p-1/fpk.1/6/1993 tanggal 30 juni 1993, no. print 557/p1.5/fpk i/ 7/1993,dan penetapan pengadilan negeri bogor no. 335/pen/pid/1993/pn.bogor tanggal 7juli 1993, penetapan pengadilan negeri jakarta pusathalaman 11 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no. 21 /pen/ pid/1993/12. sita/pn. jkt. pst. tanggal 23 juli 1993, olehkejaksaan negeri jakarta pusat berkenaan dengan dijadikannya drs.thaariq salim abdul azis sebagai terdakwa atas tindak pidanakorupsi (tipikor) pada tanggal 12 mei 1993. bahwapenyitaan/perampasan meliputi 16 (enam belas) bidang tanah danbangunan milik terdakwa, dan diantaranya beralaskan hgb danfaktanya tidak pernah di kuasai,dihuni, di bangun oleh thaariq s.a azizmaupun pemegang hak sebelumnya, hal ini di karenakan merupakanhgb eks hak-hak barat yang penguasaan fisiknya di kuasainegara/penghuni yang mendapatkan izin menghuni dari instansiberwenang (kup) sehingga yang semestinya memperoleh hak baruatas tanah dan bangunan tersebut berdasarkan peraturan yang berlakudengan ketentuan yang sudah ditetapkan yakni keppres no.32 th.1979 dan pmdn no.3 th 1979 adalah penggugat ;11.bahwa berdasarkan pasal 5 keppres no: 32 tahun 1979 tentangpokok-pokok kebijaksanaan dalam rangka pemberian hak baru atastanah asal konversi hak barat dan pasal 13 permendagri//pmdnno. 3 tahun 1979 tentang ketentuan mengenai permohonan hak baruatas tanah asal konversi hak hak barat sebagai kebijakan danperaturan pelaksanaan yang berisi syarat dan tata cara untukmengajukan hak baru bagi pemegang hak atas tanah asal konversi hakbarat sehubungan dengan akan berakhirnya hak-hak atas tanah asalkonversi hak barat tersebut pada tanggal 24 september 1980. tanggalyang merupakan batas waktu untuk mengajukan hak baru yangdimaksud dalam permendagri no. 3 tahun 1979 adalah tanggal 24juni 1980. maka yang berhak mengajukkan hak baru atas tanah danbangunan tersebut adalah penghuni yaitu: penggugat;12.bahwa kemudian perolehan hgb no: 532/panaragan surat ukurnomor: 79/1895 tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 (seribu seratussembilan meter persegi) atas nama drs. thaariq salim abdul aziz telahdilelang yang dimenangkan oleh ferry j. robertus tandiono, tanpadisertakan sertipikat aslidan kemudiantelah diterbitkan shgbno.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011, dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meterpersegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono;13.bahwa penerbitan sertipikat shgb no.31/ciwaringin, tanggalberakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, suratukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2(seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferryj.robertus tandiono, yang dikeluarkan oleh tergugat tidak dilakukanpengukuran ulang sesuai dengan prosedur yang berlaku yaitu tidak adapetugas tergugat yang melakukan ukur ulang ke lokasi tanah obyeksengketa sehingga atas fakta tersebut tanah objek sengketa dengansurat ukur yang diterbitkan oleh tergugat adalah berbeda baikterhadap gambar dan luas yang tercantum dalam hgb no:31/ciwaringin maupun dengan luas dalam hgb sebelumnya yaituhgb no: 532/panaragan, surat ukur nomor: 79/1895 tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 (seribu seratus sembilan meter persegi) atasnama drs. thaariq salim abdul aziz , sehingga dengan demikianberbeda pula batas-batas tanahnya dan oleh karenanya terbuktiterdapat perbedaan luas tanah. hal a quo sejalan dengan fakta danhukum bahwa tidak ada petugas ukur tergugat yang datang danmelakukan pengukuran pada tanah objek sengketa dan oleh karenanyatindakan tergugat yang menerbitkan sertipikat tanpa dilakukanpengukuran oleh petugas tergugat merupakan perbuatan melawanhukum dan melanggar asas pemerintahan yang baik sehingga sudahsepatutnya sertipikat hgb no: 31/ciwaringin, surat ukur no:31/ciwaringin/2011 tanggal 29/09/2011 , seluas 1.043m3 (seribu empatpuluh tiga meter persegi) atas nama ferry j. robertus tandionoharuslah dinyatakan batal demi hukum dengan segala akibathukumnya;14.bahwa penggugat selama menghuni telah melakukan pembayaransewa sejak tahun 1960 sd 1992 kepada pt yap djenet dan tahun 1993sd 1994 membayar melalui konsinyasi ke pengadilan negeri bogor ;15.bahwa selama penggugat menghuni selama 60 (enam puluh) tahuntidak ada orang lain yang menempati tanah dan bangunan termasukpemilik shgb no.31/ciwaringin; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) vii.peraturan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik ( aaupb )yang dilanggar;1.bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan surat keputusantata usaha negara berupashgb no.31/ciwaringin, tanggalberakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, suratukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2(seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferryj.robertus tandiono, adalah sangat merugikan kepentingan dan hak-hak hukum penggugat. tergugat telah berbuat tidak cermat danobjektif dalam pengumpulan data, penelitian dan pengolahan data fisiktanpa melakukan pengukuran ulang. hal ini terlihat jelas denganadanya perbedaan luas obyek sengketa sebagaimana tercantum dalamhgb no: 31/ciwaringin, surat ukur no: 31/ciwaringin/2011 tanggal29/09/2011 , seluas 1.043m2 (seribu empat puluh tiga meter persegi)atas nama ferry j. robertus tandiono dengan hgb sebelumnya yaituhgbno: 532/ panaragan, surat ukur nomor: 79/1895 tanggal 22-8-1895 seluas 1.109 m2 ( seribu seratus sembilan meter persegi ) yangterletak di jalan merdeka no: 74, kelurahan ciwaringin, kecamatanbogor tengah , kota bogor, jawa barat atas nama drs. thaariq salimabdul aziz, berbeda pula batas-batas tanahnyadan faktanya luasdilapangan adalah tidak sesuai dengan yang tercantum dalam suratukur no: 31/ciwaringin/2011 tanggal 29/09/2011 sehingga terbuktiperbuatan tergugat bertentangan dengan :-peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah pasal 18, 24 dan 25 jo. peraturan menteri pertanian danagraria nomor: 2 tahun 1962 yang menyatakan sebagai berikut :pasal 18 ayat (2): “……maka kepala kantor pendaftaran tanahmengumumkan permohonan pembukuan hak itu di kantor kepaladesa dan kantor asisten wedana selama 2 (dua) bulan berturut-turut dst”;pasal 24 ayat (2) : “………tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),pembuktian hak dapat dilakukan berdasarkan kenyataanpenguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutan selama 20halaman 14 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut olehpemohon…..dst”;pasal; 25 ayat (2) :”pembuatan akta yang dimaksud ayat (1) pasalini harus disaksikan oleh kepala desa danseorang anggotapemerintah desa yang bersangkutan”;peraturan menteri negara agraria / kepala badan pertanahannasional nomor : 9 tahun 1999 tentang tata cara pemberiandan pembatalan hak atas tanah negara dan hak pengelolaaan;peraturan menteri negara agraria / kepala badan pertanahannasional nomor: 3 tahun 1997 tentang pelaksanaan peraturanpemerintah nomor : 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;bahwa dengan demikian perbuatan tergugat telah bertentangandengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, hal ini sesuaidengan pasal 53 ayat (2) huruf a undang-undang nomor:9 tahun 2004tentang perubahan pertama atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara yang menyatakan :“ keputusan tata usaha negara yang digugat itu bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang berlaku”;-pp no.18 tahun 2021 tentang hak pengelolaan, hak atas tanah,satuan rumah susun dan pendaftaran tanah pasal 35;(1)pemegang hak guna bangunan yang tidak lagi memenuhi syaratsebagaimana dimaksud dalam pasal 34, dalam jangka waktu i(satu) tahun wajib melepaskan atau mengalihkan hak gunabangunan kepada pihak lain yang memenuhi syarat; (2)apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat(1) haknya tidak dilepaskan atau dialihkan maka hak tersebuthapus karena hukum;2.bahwa selain melanggar peraturan perundang-undangan yang berlakutindakan tergugat yang menerbitkan shgb no.31/ciwaringin, tanggalberakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, suratukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2(seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferryj.robertus tandiono, yang menjadi obyek sengketa dalam perkara ahalaman 15 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) quo juga bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yangbaik (aaupb), yaitu:a.asas kepastian hukum; bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan obyek sengketaberupa shgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empatpuluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertustandiono,adalah merupakan tindakan yang tidak mencerminkanasas kepastian hukum, karena terbitnya sertipikat hak gunabangunan no: 31/ciwaringintersebut diatas tidak sesuai denganperaturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah pasal 24 ayat (2) jo. peraturan menteri pertanian danagraria nomor: 2 tahun 1962 yang menyatakan sebagai berikut :pasal 24 ayat (2) : “………tidak lagi tersedia secara lengkapalat-alat pembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),pembuktian hak dapat dilakukan berdasarkan kenyataanpenguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutan selama 20(dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut olehpemohon…..dst”;dengan demikian jelas tindakan tergugat tersebut tidakmencerminkan asas kepastian hukum yang harus diperhatikan olehtergugat dalam mengambil suatu keputusan tata usaha negara;karena tidak ada kepastian hukum sehingga penggugat sebagaipenghuni tanah dan bangunan yang telah menghuni selama 60( enam puluh ) tahun berturut –turut adalah pihak yang berhakmengajukan permohonan hak milik menjadi tidak terpenuhi hak-hakhukumnya untuk mengajukan kepemilikan atas tanah danbangunan ;b.asas kecermatan dan asas ketelitian;bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan keputusan obyeksengketa berupashgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak14/12/2031, terbit .tanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggalhalaman 16 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empatpuluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertustandiono,adalah tidak cermat dan tidak teliti, hal ini dikarenakantergugat tidak melakukan pengukuran ulang terhadap obyeksengketa terbukti tidak ada petugas tergugat yang melakukan ukurulang bahkan disebutkan dalam sertipikat hgb no: 31/ciwaringinyang menunjukan batas-batas tanah adalah ferry j.robertustandiono sendiri, yang faktanya sama sekali tidak pernahmendatangi,menunjukan batas, apalagi mengukur ulang tanahobyek sengketa. terbukti tergugat tidak melakukan verifikasi,penelitian, pengumpulan, pengelolaan data-data fisik dan dataadministrasi yang tepat mengenai proses penerbitan shgbno.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbittanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011,no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tigameter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono;bahwa tindakan tergugat yang telah menerbitkan sertipikat shgbno.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011,no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meterpersegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono, yangmenjadi obyek sengketa dalam perkara aquo adalah tidak cermat dantidak teliti serta tidak melaksanakan prosedur formal dan materialpenerbitan sertipikat hak guna bangunan sebagaimana diatur dalamketentuan perundang-undangan yang berlaku, dan tergugat tidak telitimengenai identitas yang sebenarnya mengenai obyek sengketa dantidak meneliti secara cermat apakah persyaratan peralihan tersebut sahatau tidak;bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, dengan demikian gugatanpenggugat telah cukup beralasan dan telah memenuhi ketentuansebagaimana diatur dalam pasal 53 ayat (2) huruf a dan b undang-undang nomor: 9 tahun 2004 tentang perubahan pertama atasundang-undang nomor : 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) viii.dalam penundaan;1.bahwa berdasarkan dalil-dalil yuridis diatas serta untuk menghindaritimbulnya kerugian yang lebih besar bagi penggugat maka sesuaiketentuan pasal 67 undang-undang no: 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagai berikut :(1)gugatan tidak menunda atau menghalangi dilaksanakannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara serta tindakanbadan atau pejabat tata usaha negara yang digugat. (2)penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaankeputusan tata usaha negara itu ditunda selama pemeriksaansengketa tata usaha negara sedang berjalan, sampai ada putusanpengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap. (3)permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diajukansekaligus dalam gugatan dan dapat diputus terlebih dahulu daripokok sengketanya. (4)permohonan penundaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) :a.dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangatmendesak yang mengakibatkan kepentingan penggugat sangatdirugikan jika keputusan tata usaha negara yang digugat itutetap dilaksanakan; b.tidak dapat dikabulkan apabila kepentingan umum dalamrangka pembangunan mengharuskan dilaksanakannyakeputusan tersebut.untuk itu penggugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksadan memutus perkara aquo untuk berkenan mengeluarkan penetapanyang berisi penundaan pelaksanaan keputusan tata usaha negarayang diterbitkan oleh tergugat yakni : shgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbittanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011,no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meterpersegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono,dinyatakanstatus quo, tidak dialihkan atau diperjualbelikan atau dijaminkan padahalaman 18 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pihak ketiga, selama pemeriksaan perkara aquo berlangsung sampaiada putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap;2.bahwa berdasarkan fakta-fakta yang telah diuraikan diatas makaadalah beralasan dan berdasar hukum agar kiranya majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara aquo untuk menyatakan batal dantidak sah surat keputusan tata usaha negara yang diterbitkantergugat berupashgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empatpuluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferry j.robertustandiono ;3.bahwa dengan adanya perbuatan melawan hukum tergugat yangberakibat batal dan tidak sahshgb no.31/ciwaringin, tanggalberakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari 2012, suratukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2(seribu empat puluh tiga meter persegi), nama pemegang hak ferryj.robertus tandiono,maka mohon kiranya majelis hakim yangmemeriksa dan memutus perkara aquo mewajibkantergugat untukmencabut atau mencoret surat keputusan tata usaha negara berupashgb no.31/ciwaringin, tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbittanggal 24 februari 2012, surat ukur tanggal 29/09/2011,no.31/ciwaringin/2011, luas 1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meterpersegi), nama pemegang hak ferry j.robertus tandiono,pada bukutanah tergugat;berdasarkan alasan-alasan gugatan tata usaha negara tersebutdiatas, maka penggugat mohon kepada yang terhormat ketuapengadilan tata usaha negara bandung cq majelis hakim yangmemeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa a quo agarberkenan memutuskan hal-hal sebagai berikut : dalam penundaan;1. mengabulkan permohonan penundaan pelaksanaan obyeksengketa;dalam pokok perkara; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan tata usahanegara yang diterbitkan tergugat berupa shgb no.31/ciwaringin,tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari2012, surat ukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meter persegi), namapemegang hak ferry j.robertus tandiono;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut atau mencoret suratkeputusan tata usaha negara berupashgb no.31/ciwaringin,tanggal berakhirnya hak 14/12/2031, terbit tanggal 24 februari2012, surat ukur tanggal 29/09/2011, no.31/ciwaringin/2011, luas1.043 m2 (seribu empat puluh tiga meter persegi), namapemegang hak ferry j.robertus tandiono,pada buku tanahtergugat;4.menghukum tergugatuntuk membayar biaya-biaya perkara yangtimbul dalam sengketa aquo;atauapabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono);bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan jawabannya tertanggal 2 agustus 2021, pada persidangan melaluiaplikasi e-court tanggal 2 agustus 2021, telah mengemukakan dalilnya sebagaiberikut :dalam eksepsi;1.bahwa tergugat menolak dengan tegas dan nyata seluruh dalil-dalilpenggugat kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas dan nyatademi kepentingan tergugat;2.kewenangan mengadili (kompetensi absolut);a.bahwa yang menjadi objek gugatan adalah keputusan kepala kantorpertanahan kota bogor tentang pendaftaran pemberian hak, yangdicatat pada 24 februari 2012 terhadap hak guna bangunan no. dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 31/ciwaringin dengan pemegang hak ferry j. robertus tandiono, suratukur no. 31/ciwaringin/2011 luas 1.043 m2;b.bahwa dalam perkara a quo selayaknya majelis hakim memandangbahwa keputusan tata usaha negara diterbitkan sudah sesuai denganaturan dan prosedur dan tidak mengandung cacat yuridis sebagaimanaasas prae sumptio iustae causa, yang mana berdasarkan asas tersebutterdapat suatu kaidah hukum yang menjelaskan bahwa setiapkeputusan tata usaha negara harus dianggap benar menurut hukum; c.dengan demikian, keputusan tata usaha negara harus dianggap benardan secara otomatis maka secara nyata terdapat permasalahansubstansi yang perlu diselesaikan terlebih dahulu antara penggugatdengan pemegang hak objek sengketa a quo yang di atasnyaditerbitkan keputusan tata usaha negara. maka hakim tata usahanegara tidak dapat serta merta untuk langsung memeriksa danmengadili serta menentukan keabsahan keputusan tata usaha negarayang dijadikan objek sengketa oleh penggugat;d.bahwa dalam putusan mahkamah agung no. 86 pk/tun/2012 tanggal22 januari 2013 pada bagian pertimbangan terdapat suatukaidah hukum terkait dengan asas prae sumptio iustae causa sebagaiberikut: pengujian keabsahan keputusan tata usaha negara objeksengketa dicermati dalam 3 (tiga) aspek yaitu: a.keabsahan dari aspek kewenangan pejabat (tergugat) dalammenerbitkan keputusan tata usaha negara objek sengketa; b.keabsahan dari aspek prosedur penerbitan keputusan tatausaha negara objek sengketa berdasarkan peraturanperundangundangan yang berlaku (sesuai peraturan dasarnya);c.keabsahan dari aspek material substansial pendukung terbitnyakeputusan tata usaha negara objek sengketa; keputusan tata usaha negara objek sengketa dikualifisir sebagaisengketa perdata manakala aspek a sampai dengan c tersebutdiatas telah diuji oleh hakim pengadilan tata usaha negara, danhanya satu substansi yaitu substansi hak atas tanah yang diatasnyaditerbitkan keputusan tata usaha negara objek sengketa yanghalaman 21 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tidak dapat diuji oleh hakim pengadilan tata usaha negara, karenaadalah kewenangan hakim peradilan umum. dalam kondisidemikian hakim pengadilan tata usaha negara harus menyatakansengketa tersebut sebagai sengketa perdata. karena tanpa lebihdahulu menentukan status substansi hak tersebut, maka hakimpengadilan tata usaha negara tidak dapat menguji keabsahansurat keputusan objek sengketa. hal tersebut ditegakkan semata-mata menghormati berlakunya asas hukum ”prae sumptio iustaecausa”;jikapun alasan penggugat mengajukan gugatan a quo dikarenakankeberatan mengenai keputusan yang diterbitkan oleh tergugat,sudah seharusnya penggugat membuktikan dahulu di peradilanumum yang memiliki kewenangan absolut terkait dengan siapa yangberhak atas objek gugatan, hal tersebut merujuk pada pernyataanpenggugat dalam naskah gugatan, poin 11 :“ …., maka yang berhak mengajukan hak baru atas tanah danbangunan tersebut adalah penghuni yaitu : penggugat..”;pada dasarnya penggugat merasa yakin bahwa hak atas tanahtersebut adalah hak dari penggugat bukan orang lain (pemeganghak objek sengketa a quo), maka sudah selayaknya penggugatmembuktikan terlebih dahulu di peradilan umum terkait siapa yangberhak atas tanah objek sengketa a quo;e.bahwa selanjutnya hal tersebut diatas akan dihubungkan denganketentuan hukum yaitu kaidah-kaidah hukum yang terdapat dalamyurisprudensi putusan mahkamah agung dibawah ini, yaitu :1)yurisprudensi mahkamah agung nomor 16 k/tun/2000 tanggal 28februari 2001, pada pokoknya memuat kaidah hukum: bahwagugatan mengenai sengketa kepemilikan adalah wewenangperadilan umum untuk memeriksanya;2)mahkamah agung nomor : 22 k/tun/1998 tanggal 27 juli 2001,pada pokoknya memuat kaidah hukum: bahwa keputusan tatausaha negara yang berkaitan dengan masalah kepemilikan tidaktermasuk wewenang peradilan tata usaha negara untuk memeriksahalaman 22 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan mengadilinya melainkan wewenang peradilan umum denganmelibatkan semua pihak yang berkepentingan;3)yurisprudensi mahkamah agung nomor : 88 k/tun/1993 tanggal 7september 1994, pada pokoknya memuat kaidah hukum: meskipunsengketa yang terjadi akibat dari surat keputusan pejabat tetapiperkara tersebut menyangkut pembuktian hak milik atas tanah makagugatan harus diajukan terlebih dahulu ke peradilan umum karenamerupakan sengketa perdata;f.bahwa oleh karena sengketa a quo mengandung sengketaperdata/sengketa kepemilikan dan apabila dikaitkan dengan kaidahhukum dalam yurisprudensi diatas maka dapat disimpulkan bahwameskipun sengketa ini terjadi akibat dari adanya surat keputusanpejabat, tetapi jika dalam perkara tersebut mengandung menyangkuthak kepemilikan atas tanah, maka gugatan tersebut harus diajukanterlebih dahulu ke peradilan umum karena merupakan sengketaperdata. selain itu oleh karena pokok sengketa cenderung pada muatanhukum yang berkaitan dengan sengketa perdata atau kepemilikan yanglebih dahulu harus dibuktikan, daripada segi administrasi penerbitanobjek sengketa a quo;g.bahwa berdasarkan penjelasan di atas, mohon kepada majelis hakimyang terhormat untuk menyatakan pengadilan tata usaha negarabandung tidak berwenang mengadili perkara a quo;3.obscuur libel (gugatan kabur)a.bahwa yang menjadi objek gugatan adalah keputusan kepala kantorpertanahan kota bogor tentang pendaftaran pemberian hak yangdicatat pada 24 februari 2012 terhadap hak guna bangunan no.31/ciwaringin dengan pemegang hak ferry j. robertus tandiono, suratukur no. 31/ciwaringin/2011 luas 1.043 m2;b.bahwa dalam gugatan a quo poin 10 , menyatakan bahwa :” bahwa pada hari rabu tanggal 7 juli 1993 tanah dan bangunan yangkami huni disita/ dirampas/ disegel berdasarkan surat –print 531/p-1/fpk.1/6/1993 tanggal 30 juni 1993. no. print 557/p1.5/fpk i/7/1993, dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dan penetapan pengadilan negeri bogor no. 335/pen/pid/1993/pn.bogor tanggal 7 juli 1993, penetapan pengadilan negeri jakarta pusatno. 21/pen/pid/1993/12. sita/pn. jkt. pst tanggal 23 juli 1993, olehkejaksaan negeri jakarta pusat berkenaan dengandijadikannya drsthaariq salim abdul azis sebagai terdakwa atas tindak pidana korupsipada tanggal 12 mei 1993..”;bahwa pencatatan yang di lakukan oleh tergugat sudah sesuai denganperaturan yang berlaku, hal tersebut dibuktikan dengan adanyapenetapan pengadilan negeri tersebut diatas yang dimana pengadilannegeri dalam prosesnya sebelum mengeluarkan penetapan sudahmenguji secara materiil terkait keabsahan pemegang hak objeksengketa a quo;c.dalam gugatan a quo, penggugat membuat pengakuan-pengakuansebagai berikut :1)poin 1 gugatannya;”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanahdan bangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut denganmembayar sewa di atas hgb..........”;2)poin 2 gugatannya;”bahwa berdasarkan surat tanggal 11 januari 1960 kantor urusanperumahan daerah swatantra tingkat i. wilayah jawa barat dibogor mengeluarkan surat no. 702/59/63/t/59/23-12-59 yangberisi izin untuk masuk dan bertempat tinggal.....”;3)poin 3 gugatannya;”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanahdan bangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut secaraturun temurun di atas hgb no.43 atas nama tan kuang hong...”;4)poin 5 gugatannya;”sebagai pemegang hak atas hgb no. 43 tan kuang hong dibolehkan memungut uang sewa terhadap para penghuni yangmenguasai dan memanfaatkan tanah...” ; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5)poin 14 gugatannya;”bahwa penggugat selama menghuni telah melakukanpembayaran sewa sejak tahun 1960 s.d 1992 kepada pt yapdjenet...”6)poin 15 gugatannya;”bahwa selama penggugat menghuni selama 60 (enam puluh)tahun tidak ada orang lain yang menempati tanah dan bangunantermasuk pemilik shgb no.31/ciwaringin....”;bahwa dalam posita gugatan penggugat tersebut diatas, makadapat disimpulkan bahwa penggugat secara langsung mengakuibahwa penggugat bukan sebagai pemegang hak objek sengketaaquo melainkan hanya diberikan izin untuk masuk dan bertempattinggal oleh pemegang hak yang tercatat dalam shgb objeksengekta a quo dan selanjutnya di berikan surat izin menghunioleh instansi yang berwenang, yang dimana hal tersebut sudahsangat terang dan jelas bahwa penggugat hanya mengklaim tanpadasar hak kepemilikan atas objek sengketa aquo. hal tersebut diperjelas dengan penggugat yang membayar uang sewa kepadapemegang hak yang tercatat dalam shgb no. 31/ciwaringin;d.dalam naskah gugatan poin 4 ;”bahwa penggugat mengajukan banding administratif kepada atasantergugat...”;bahwa yang dimaksud dengan banding administratif dalam bentukapa?..atasan tergugat yang dimaksud siapa ?..e.bahwa terdapat perbedaan pernyataan dalam gugatan a quo :poin 10 ;” bahwa pada hari rabu tanggal 7 juli 1993 tanah dan bangunan yangkami huni disita/ dirampas/ disegel berdasarkan surat ....”;pernyataan tersebut diatas bertentangan dengan pernyataanpenggugat dalam gugatannya pada poin 2 yangmenyatakan : dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ”bahwa sampai dajukannnya gugatan tun a quo penggugat masihmenguasai, menempati dan menghuni secara turun temurun tanah danbangunan yang menjadi objek sengketa tun”;bahwa berdasarkan hal tersebut diatas penggugat sendiri sudah tidakkonsisten dengan apa apa yang didalilkan oleh penggugat; f.bahwa penggugat menolak dengan tegas pernyataan penggugat padapoin b ;“…….,hal ini dikarenakan tergugat tidak melakukan pengukuran ulangterhadap objek sengketa..”;perlu penggugat ketahui, bahwa yang berhak untuk mengajukanpermohonan ukur ulang saat terjadinya proses lelang yaitu pihak yangmemiliki kewenangan untuk melakukan lelang atas objek lelang. haltersebut jelas bahwa penggugat tidak terbukti melanggar asaskecermatan dan asas ketelitian. sekali lagi tergugat tegaskan, bahwatergugat tidak berhak untuk menentukan objek lelang harus di ukurulang kembali atau tidak selama belum ada permohonan dari pihakyang berhak atas objek tanah tersebut;4.gugatan lewat waktu (daluarsa);bahwa dapat diketahui dengan jelas sebenarnya penggugat dalammengajukan gugatan. penggugat telah melewati tenggang waktu 90(sembilan puluh) hari, sehingga sudah tidak memenuhi tenggang waktusebagaimana yang diatur dalam ketentuan pasal 55 undang-undangnomor : 5 tahun 1986 jo. undang-undang nomor : 9 tahun 2004 jisundang-undang no. 51 tahun 2009, yang berbunyi sebagai berikut :“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilan puluh hariterhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannya keputusan badanatau pejabat tata usaha negara”;penjelasan pasal 55 tersebut diatas, berbunyi sebagai berikut :“bagi pihak yang namanya tersebut dalam keputusan tata usaha negarayang digugat, maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitung sejakhari diterimanya keputusan tata usaha negara yang digugat;dalam hal yang hendak digugat itu merupakan keputusan menurutketentuan : dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.pasal 3 ayat (2), maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitungsetelah lewatnya tenggang waktu yang ditentukan dalam peraturandasarnya, yang dihitung sejak tanggal diterimanya permohonan yangbersangkutan;b.pasal 3 ayat (3), maka tenggang waktu sembilan puluh hari itu dihitungsetelah lewatnya batas waktu empat bulan yang dihitung sejak tanggalditerimanya permohonan yang bersangkutan;dalam hal peraturan dasarnya menentukan bahwa suatu keputusan ituharus diumumkan, maka tenggang waktu sembilan puluh hari itudihitung sejak hari pengumuman tersebut”;jika di baca secara teliti gugatan penggugat pada poin iii.1 ;”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut dengan membayarsewa di atas hgb no 43 atas nama pemegang hak tan kuan hong.....”;bahwa dalam gugatan penggugat objek sengketa aquo sudah beberapa kaliterjadi peralihan/perubahan pemegang hak. yang dimana ketika terjadiperalihan suatu objek tanah, maka berpindah pula hak keperdataan yangmelekat padanya maka secara otomatis pihak yang menerima pembayaransewa dari penggugat juga sudah pasti berpindah tangan; objek sengketa aquo yang di terbitkan pada tanggal 24 februari 2012,sedangkan menurut pernyataan penggugat pada poin 1 dalamgugatannya;”penggugat mengetahui adanya penerbitan shgb no.31/ciwaringin……setelah menerima surat pelaksanaan eksekusi pengosongan daripengadilan negeri bogor nomor wii.u2/280/ht.04.10/2/21 pada tanggal 1februari 2021..”;dari hal tersebut diatas dapat ditarik kesimpulan bahwa dari tanggal 24februari 2012 sampai dengan 1 februari 2021 (selama hampir 9 tahun )penggugat membayar sewa kepada siapa ? apakah mungkin penggugattidak mengetahui bahwa telah terjadi peralihan pemegang hak ? jadi, pada saat mengajukan gugatan atas objek sengketa ini, penggugatsudah mengetahui lebih dari 90 hari, sehingga mengakibatkan gugatan lewathalaman 27 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) waktu (daluarsa). hal tersebut sudah sesuai dengan aturan yang penggugatmasukan pada poin 3 (1) ;5.gugatan kurang pihak;a.bahwa penggugat kurang teliti dalam merumuskan siapa siapa yangharus masuk dalam pihak sengketa ini, objek sengketa aquo beralihkepada pemegang hak terakhir melalui lelang yang di adakan olehkantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) berdasarkancatatan buku tanah b.43/ciwaringin), maka seharusnya penggugat jugamenjadikan kpknl sebagai pihak dalam sengketa ini sebagai instansiyang melaksanakan lelang atas objek sengketa aquo;b.bahwa penggugat juga tidak menjadikan pihak ferry j. robertustandiono yang kapasitasnya sebagai pemegang hak guna bangunanno.31/ciwaringin, sebagaimana yang terdapat dalam gugatan :  poin no 12, disebutkan bahwa “…, telah dilelang yang dimenangkan oleh ferry j. robertustandiono”;bahwa sudah seharusnya ferry j. robertus di jadikan pihak dalam perkara ini sebagai pemenang lelang dan juga sebagai pemegang hak guna bangunan no.31/ciwaringin;dengan demikian sudah selayaknya gugatan tersebut ditolak karena tidakmemenuhi alasan-alasan gugatan atau setidaknya dinyatakan tidak dapatditerima (niet onvankelijk verklaard); dalam pokok sengketa; 1.bahwa apa yang telah tergugat kemukakan dalam eksepsi adalahmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam pokok perkara ini;2.bahwa tergugat menolak seluruh dalil-dalil penggugat kecuali terhadaphal-hal yang diakui secara tegas dan nyata demi kepentingan tergugat;3.sesuai dengan tugas pokok dan fungsi tergugat adalah pihak eksekutif danatau / suatu lembaga / instansi pelayanan publik di bidang pertanahanyang kewenangannya telah diatur berdasarkan kewenangan administratifyang dimiliki sebagaimana diatur dalam undang - undang dasar 1945pasal 33 ayat ( 3 ), undang-undang nomor : 5 tahun 1960 tentangperaturan dasar pokok-pokok agraria, peraturan pemerintah no. 24 tahunhalaman 28 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1997 tentang pendaftaran tanah jo peraturan menteri negaraagraria/kepala badan pertanahan nasional no. 3 tahun 1997 tentangkeputusan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah;4.bahwa, untuk memperjelas jawaban tergugat sesuai kewenanganadministratif di bidang pertanahan, selanjutnya disampaikankronologis/riwayat tanah dari buku tanah hak guna bangunan no.43/panaragan, hak guna bangunan no. 532/panaragan, no.31/ciwaringin,sebagai berikut : a.hak guna bangunan no.43/panaragan;a)pada tanggal 29-08-1962, diterbitkan hak guna bangunan no.43/panaragan surat ukur no. 79 dengan luas 1.109 m2 tanggal 22-08-1895, asal pemberian hak guna bangunan konversi u.u.p.ano.5/1960 jo per.menag.no.2/1960, dengan lamanya hak selama 20tahun dan berakhir haknya pada 23-09-1980, dengan namapemegang hak perseroan terbatas “n.v. maatschappij totexploitatie van vaste goederan yap djenet”;b)dicatat pembaruan hak berdasarkan keputusan gubernur kdh tk.ijawa barat no.2080/da.pht.hgb/1980 tanggal 28-10-1981, hak inidiperbaharui menjadi hgb-10090307300532, dengan lamanya haksampai dengan 20 tahun, berakhir pada 28-10-2001;b.hak guna bangunan no.532/panaragan;a)pada tanggal 02-11-1981, diterbitkan hak guna bangunan no.532/panaragan surat ukur no. 79/1985 dengan luas 1.109 m2tanggal 22-08-1895, asal pemberian hak bekas hak gunabangunan no.43, dengan lamanya hak selama 20 tahun danberakhir haknya pada 01-11-2001 dengan nama pemegang hakpertama perseroan terbatas “n.v. maatschappij tot exploitatie vanvaste goederan yap djenet”;b)pada tanggal 25-111991 dicatat peralihan hak karena jual belikepada drs. thaariq abdul aziz, berdasarkan akta jual beli tanggal11-04-1991 nomor 140/2/bogor barat/1991 yang dibuat oleh husnadariws, s.h slaku ppat; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c)dicatat blokir bersama b.503/panaragan dan b.544/panaragan danm.88 panaragan berdasarkan surat permohonan pemblokiran darikejaksaan tinggi dki jakarta tanggal 31/07/1993 no. b-980/p.1/fpk.i/7/1993;d)pada tanggal 20-02-2008 diterbitkan skpt berdasarkanpermohonan dari kejaksaan negeri jakarta pusat tanggal 27-03-2009 untuk keperluan pelaksanaan putusan mahkamah agungrepublik indonesia no.870/k/p2/196 tanggal 02-10-1996 dalamperkara tindak pidana korupsi atas nama drs. thariq azis.e)pada tanggal 07-04-2009 diterbitkan skpt berdasarkanpermohonan dari kejaksaan negeri jakarta pusat no.b/206/0.1.10/cu/3/2009 tanggal 27-03-2009 untuk keperluanpelaksanaan putusan mahkamah agung republik indonesia no.870/k/tid/1996 tanggal 02-10-1996 dalam perkara tindak pidanakorupsi atas nama drs. thariq azis;f)pada tanggal 05-01-2010 dicatat blokir berdasarkan surat dari drs.thariq azis tanggal 30-12-2009, sedang jadi objek perkara dipengadilan negeri jakarta pusat dengan register perkara no.61/pdt.g/2010/pn.jkt.pst;g)pada tanggal 21-12-2010 dicatat pencabutan blokir berdasarkansurat dari pengadilan negeri jakarta pusat yang dibuat sesuaidengan aslinya pada tanggal 21-12-2010 bahwa pada perkara no.61/pdt.g/2010/pn.jkt.pst. para pihak tidak mengajukan upayahukum banding;h)pada tanggal 24-02-2012 dicatat berdasarkan surat keputusankantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa barat no.538/hgb/bpn.32/2011 tanggal 14-12-2011 jo surat keputusankantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa baratno.356/hgb/bpn.32/2011 tanggal 22-08-2011, hak atas tanah inidiberikan kepada ferry j. robertus tandiono dengan hak gunabangunan no. 31/ciwaringin, nomor surat ukur 31/ciwaringin/2011,luas 1043 m² (berdasarkan surat keterangan dari kpknl jakartadengan no. ket.04/wkn.07/knl.01/2010 atas pelaksanaan lelangeksekusi kejaksaan negeri jakarta pusat); dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.hak guna bangunan no. 31/ciwaringin;a)pada tanggal 24 februari 2012, diterbitkan hak guna bangunan no.31/ciwaringin surat ukur no. 31/ciwaringin/2011 dengan luas 1.043m2, asal pemberian hak guna bangunan atas tanah negara bekasb.532/panaragan, dengan lamanya hak selama 20 tahun danberakhir haknya pada 14-12-2031 dengan pemegang hak an. ferryj. robertus tandiono;b)pada tanggal 10-05-2012, dicatat blokir berdasarkan suratpermohonan pemblokiran dari drs. thaariq azis tanggal 09-03-2012(dalam perkara di pn.jakpus nomor registrasi 230/srt.pdt.bdg /2010/pn.jkt.pst. jo no. 61/pdt.g/2010/pn/jkt.pst);c)pada tanggal 31-07-2012, dicatat upaya hukum banding olehpenggugat berdasarkan surat dari pn.niaga/ham/tipikor dan hijakarta pusat tanggal 12-07-2012 perihal pemberitahuan bahwaterhadap perkara 61/pdt.g/2010/pn/jkt.pst telah diajukan upayahukum banding oleh penggugat drs. thaariq azis pada tanggal 24-11-2010;5.dari penjelasan diatas, terbukti bahwa dalam menerbitkan keputusanobjek sengketa a quo tersebut, tergugat sudah sesuai peraturanperundang-undangan yang berlaku dan sesuai dengan standar pelayananyang berlaku;6.bahwa perbuatan hukum administratif tergugat dalam menerbitkanobjek sengketa a quo tersebut adalah dalam rangka melaksanakan fungsipelayanan publik dan sebagai lembaga pencatat adminstrasi pertanahandi bidang pertanahan sebagaimana kewenangan yang dimiliki danberdasarkan:a.undang-undang dasar 1945 pasal 33 ayat (3); b.undang-undang nomor : 5 tahun 1960 tentang peraturan dasarpokok-pokok agraria;c.undang-undang no. 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, lembaran negara tahun 1986 no. 77, jo. undang-undang no.9 tahun 2004, lembaran negara tahun 2004 no. 35 jis undang-undang no. 51 tahun 2009; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) d.peraturan pemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftarantanah, lembaran negara tahun 1997 no. 59 jo. peraturan pemerintahno. 10 tahun 1961;e.undang-undang no. 21 tahun 1997 jo. undang-undang no. 20tahun 2000 tentang perubahan atas undang-undang nomor 21 tahun1997 tentang bea perolehan hak atas tanah dan bangunanf.peraturan pemerintah no. 48 tahun 1994 jo. peraturanpemerintah no. 79 tahun 1996 tentang perubahan kedua atasperaturan pemerintah nomor 48 tahun 1994 tentang pembayaran pajakpenghasilan atas penghasilan dari pengalihan hak atas tanahdan/atau bangunan.g.peraturan pemerintah no. 37 tahun 1998 tentang peraturanjabatan pejabat pembuat akta tanah;h.peraturan pemerintah no. 13 tahun 2010 tentang jenis dan tarifatas jenis penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada badanpertanahan nasional;i.peraturan menteri negara agraria/kepala badan pertanahannasional no.3 tahun 1997 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah no. 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah;j.peraturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesiano. 1 tahun 2006 tentang ketentuan pelaksanaan peraturanpemerintah no. 37 tahun 1998 tentang peraturan jabatan pejabatpembuat akta tanah;k.peraturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 5 tahun 2008 tentang uraian tugas subbagian dan seksi kantorwilayah badan pertanahan nasional dan uraian tugas urusan dansubseksi pada kantor pertanahan;l.peraturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 1 tahun 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan;m.dan peraturan pelaksanaan lainnya yang merupakanmekanisme/proses pendaftaran pemberian hak serta telah memenuhihalaman 32 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) asas-asas umum pemerintahan yang baik/aaupb (algemenebehoorlijk bestuur/principle of good administration) sehingga tergugattidak menggunakan wewenang yang menyimpang dari maksud dantujuan pemberian wewenang (detournement de povoir), tidakbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sertatidak tanpa wewenang yang sah menurut hukum melakukan tindakanhukum yang merugikan para penggugat (willekeur) dan tidakbertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baiksebagaimana diatur dalam undang-undang nomor : 5 tahun 1986 jo.undang - undang nomor : 9 tahun 2004 tentang perubahan atasundang-undang no.51 tahun 2009 pasal 53 ayat (2) huruf a dan b;7.berdasarkan uraian diatas, tidak terbukti bahwa keputusan tergugatdalam objek sengketa a quo melanggar peraturan perundang-undanganyang berlaku, sebagaimana yang dituduhkan oleh penggugat bahwakeputusan tergugat dalam objek sengketa tersebut bertentangan dengan :a.pasal 18,24 dan 25 peraturan pemerintah no.24 tahun 1997 tentangpendaftaran tanah;b.peraturan menteri pertanian dan agraria nomor 2 tahun 1962; c.pasal 53 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentangperubahan pertama atas undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara;d.pasal 35 pp nomor 18 tahun 2021 tentang hak pengelolaan, hak atastanah, satuan rumah susun dan pendaftaran tanah;e.asas-asas umum pemerintahan yang baik;berkenaan dengan uraian tersebut di atas, mohon kiranya majelis hakimyang mengadili dan memeriksa perkara ini dengan agama, pengetahuan,keyakinan, dan hati nuraninya, berkenan memutus sebagai berikut : 1.menerima jawaban tergugat untuk seluruhnya;2.menolak gugatan para penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (nietonvankelijk verklaard); dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 3.menyatakan bahwa keputusan kepala kantor pertanahan kotabogor tentang pendaftaran pemberian hak, yang dicatat pada 24 februari2012 terhadap hak guna bangunan no. 31/ciwaringin dengan pemeganghak ferry j. robertus tandiono, surat ukur no. 31/ciwaringin/2011 luas1.043 m2 telah sesuai prosedur dan ketentuan yang berlaku;4.menyatakan bahwa keputusan kepala kantor pertanahan kotabogor tentang pendaftaran pemberian hak, yang dicatat pada 24 februari2012 terhadap hak guna bangunan no. 31/ciwaringin dengan pemeganghak ferry j. robertus tandiono, surat ukur no. 31/ciwaringin/2011 luas1.043 m2 adalah sah dan mempunyai kekuatan hukum;5.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela tertanggal 23agustus 2021 yang pada pokoknya mengabulkan permohonan pemohonintervensi ferry jodianto robertus tandiono dan mendudukansebagai pihak tergugat ii intervensi, yang isi selengkapnya termuat dalamberita acara persidangan;bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat ii intervensitelah mengajukan jawabannya tertanggal 28 agustus 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 30 agustus 2021, telah mengemukakandalilnya sebagai berikut : a.dalam eksepsi;1.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas seluruh dalil-dalilpenggugat dalam surat gugatannya yang telah diperbaiki tertanggal 12juli 2021 kecuali terhadap hal-hal yang telah diakui dengan tegaskebenarannya oleh tergugat ii intervensi;eksepsi diskulifikasi atau gemis aanhoedanigheid (penggugat bukanpihak yang berhak mengajukan gugatan);2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dengan tegas gugatan aquoyang diajukan oleh penggugat. bahwa penggugat tidak berhakmengajukan gugatan aquo hanya seorang diri. bahwa penggugathalaman 34 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam surat gugatan aquo telah secara terang dan tegas memberikanpengakuan sebagai berikut :“bahwa penggugat bersama dengan keluarganya adalah penghunitanah dan bangunan selama 60 (enam puluh) tahun berturut-turut …” penggugat sendiri yang mengakui ia bersama dengan keluarganyaadalah selaku penghuni atas tanah objek sengketa; 3.bahwa jikalau benar (karena penggugat dalam sidang pembuktianbelum membuktikan), penggugat adalah anak dari ny. selma corneliatoekan yang mengaku sebagai pihak yang berhak atas tanah objeksengketa pada saat mengajukan gugatan bantahan di pengadilannegeri bogor dalam register perkara nomor :130/pdt.bth/2017/pn.bgr. tanggal 04 oktober 2017 (selanjutnyadisebut “perkara bantahan”), maka seharusnya gugatan aquo diajukanoleh : seluruh pihak/ keluarga dari ny. selma cornelia toekan, bukandiajukan seorang diri oleh penggugat;4.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka gugatan aquo yangdiajukan oleh penggugat seorang diri menjadi kurang pihak atau errorin persona dalam bentuk gemis aanhoedanigheid. oleh karenagugatan penggugat error in persona maka sudah sepatutnya menuruthukum apabila judex factie nantinya menyatakan gugatan aquo yangdiajukan oleh penggugat tidak dapat diterima ;eksepsi domini (tanah objek sengketa bukan milik penggugat)sehingga penggugat tidak berhak mengajukan gugatan a quokarena berdasarkan putusan perkara perdata tidak berhak atastanah objek sengketa;5.bahwa tergugat ii intervensi adalah pemilik yang sah danberdasarkan hukum atas sebidang tanah dan bangunan yangberalamat di : propinsi telah dinyatakan tergugat ii intervensi adalahpemilik atas sebidang tanah dan bangunan yang beralamat di :propinsi jawa barat, kota bogor, kecamatan bogor tengah,kelurahan ciwaringin setempat dikena sebagai jalan medan merdekanomor 74 (selanjutnya disebut “tanah objek sengketa”), sesuai : dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) a.tanda bukti kepemilikan berupa : sertifikat hak gunabangunan/shgb no.31/ciwaringin (selanjutnya disebut “objeksengketa”);b.kutipan risalah lelang nomor : 389/2009 tanggal 26 november2009 yang dibuat dan dikeluarkan oleh robert bonar mp, sh.,selaku pejabat lelang kelas i (selanjutnya disebut “kutipan rilsahlelang”);c.putusan pengadilan negeri bogor no.130/pdt.bth/2017/pn.bgr.tanggal 15 agustus 2018 jo. putusan pengadilan tinggi bandungno.45/pdt/2019/ pt.bdg tanggal 19 maret 2019 yang telahberkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde, selanjutnyadisebut “putusan perkara bantahan”);6.bahwa sedangkan ny. selma cornelia toekan selaku ibu/orang tuadari penggugat adalah pihak yang dikalahkan dalam perkarabantahan jo. putusan perkara bantahan sehingga oleh karenanyapenggugat maupun ny. selma cornelia toekan selaku ibu/orang tuadari penggugat bukan pihak yang berhak atas tanah objek sengketa;vide putusan perkara bantahan, yang sebagianpertimbangannya menyatakan sebagai berikut :“menimbang, bahwa menurut majelis berdasarkan fakta-faktra hukumyang terungkap dipersidangan baik berdasarkan bukti-bukti suratmaupun keterangan para saksi pada pokoknya majelis tidakmenemukan adanya bukti-bukti lain yang dapat mendukung adanyahak kepemilikan apakah tanah dan bangunan di jalan merdeka no.74kelurahan ciwaringin kecamatan bogor tengah kota bogor ataudahulu beralamat di jalan merdeka no.36 bogor yang diakui sebagaimilik pembantah yang berasal dari eigendom verponding yang telahdihuni selama kurang lebih 57 (lima puluh tujuh) tahun dan telahdilakukan konversi sesuai hukum yang berlaku menurut undang-undang nomor 5 tahun 1960 …menimbang, bahwa berdasarkan segala uraian pertimbanganhukum tersebut dan dengan memperhatikan adanya eksepsi yang telahdiajukan oleh terbantah i yang meliputi pada pokoknya yaitu eksepsierror in persona, eksepsi domini (objek sengketa, bukan milikhalaman 36 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) pembantah) dan gugatan a quo yang diajukan pembantah lewatwaktu (daluwarsa) beserta segala bukti-bukti surat yang telah diajukanoleh kuasa hukum terbantah i yang berkaitan erat sebagai pendukunguntuk membuktikan kepemilikan hak atas objek lelang eksekusi dianggap menjadi satu kesatuan dan turut menjadi bagian pertimbangandalam putusan ini maka majelis hakim berkesimpulan cukup beralasanmenurut hukum sehingga terhadap eksepsi terbantah i untukseluruhnya dinyatakan dapat diterima“;7.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka penggugat dalambentuk dan nama apapun secara hukum sudah tidak dapatmempermasalahkan terkait tanah objek sengketa maupun terhadapkeputusan objek sengketa yang merupakan tanda bukti kepemilikandari pada tanah objek sengketa karena penggugat saat ini bukansebagai pihak yang berkepentingan atau yang berhak atas tanahobjek sengketa;dengan demikian gugatan aquo yang diajukan oleh penggugatharuslah dinyatakan tidak dapat diterima;gugatan a quo yang diajukan penggugat telah lewatwaktu/kadaluwarsa;8.bahwa penggugat baik secara bersama-sama dengan ny. selmacornelia toekan selaku ibu/orang tua dari penggugat, dan/atausecara sendiri-sendiri masing-masing telah mengetahui adanyakeputusan objek sengketa sejak dari adanya perkara bantahan yaitupada tahun 2017 (sudah 4 tahun lamanya);bahwa selanjutnya, adalah tidak mungkin jika penggugat nantinyadalam perkara aquo, nantinya menyatakan : tidak mengetahui adanyaperkara bantahan dengan dalih “tidak ada nama penggugat dalamperkara bantahan”, mengingat sebagaimana pengakuan penggugatsendiri dalam gugatan a quo bahwa penggugat tinggal bersama-samadengan ny. selma cornelia toekan selaku ibu/orang tua daripenggugat, di tanah objek sengketa;9.bahwa selanjutnya, setidak-tidaknya penggugat telah mengetahuikeputusan objek sengketa pada saat upaya pelaksanaan eksekusipengosongan yang dilakukan oleh pengadilan negeri bogor padahalaman 37 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bulan februari 2021 (vide berita acara eksekusi pengosonganno.5/pdt/eks/2017/pn.bgr. jo. risalah lelang nomor : 389/2009tertanggal 04 februari 2021);10.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka penggugat telahmelanggar ketentuan pasal 55 undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undang nomor 9tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara jo. undang-undangnomor 51 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara(selanjutnya disebut “uu ptun”), pada saatmengajukan/mendaftarkan gugatan aquo kepada pengadilan tatausaha negara bandung;adapun pasal 55 uu ptun selengkapnya berbunyi sebagai berikut : “gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara.”kenyataannya penggugat telah mengetahui keputusan objeksengketa sejak tahun 2017 dan/atau setidak-tidaknya pada bulanfebruari 2021, sehingga sudah melebihi jangka waktu 90 (sembilanpuluh) hari sejak mengetahui keputusan objek sengketa yangmerugikan bagi penggugat;dengan demikian maka sudah sepatutnya apabila gugatan aquo yangdiajukan oleh penggugat dinyatakan tidak dapat diterima;gugatan a quo yang diajukan terkait sengketa kepemilikan;11.bahwa merujuk kepada :-yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.88 k/tun/1983, yang pada hakekatnya menyatakan :“meskipun sengketa yang terjadi akibat dari surat keputusanpejabat, tetapi perkara tersebut menyangkut pembuktian hak milikatas tanah, maka gugatan harus diajukan terlebih dahulu keperadilan umum karena sengketa perdata.” dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) -yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.22 k/tun/21996 tanggal 27 juli 2001, yang pada hakekatnyamenyatakan :“bahwa keputusan tata usaha negara yang berkaitan denganmasalah kepemilikan tidak termasuk wewenang peradilan tatausaha negara untuk memeriksa dan mengadilinya, melainkanwewenang peradilan umum dengan melibatkan semua pihakyang berkepentingan.”-yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia no.93 k/tun/2009 tanggal 24 februari 1998, yang pada hakekatnyamenyatakan :“bahwa untuk mengetahui apakah ada kekeliruan mengenai phisiktanah sengketa dan kepemilikannya atas tanah sengketa, makahal tersebut perlu diperiksa dan ditetapkan oleh pengadilanpedata, baru kemudian dapat ditetapkan apakah ada kekeliruandalam penerbitan sertipikat karena didasarkan atas data yangkeliru.”12.bahwa sedangkan berdasarkan putusan perkara bantahansebagaimana telah disampaikan diatas sebelumnya bahwa ny. selmacornelia toekan selaku ibu/orang tua dari penggugat maupunpenggugat sudah tidak berhak atas tanah objek sengketa sehinggagugatan aquo yang diajukan oleh penggugat yang mempersoalkantentang cacat administrasi dari pada surat keputusan objek sengketahanyalah merupakan dalih/alasan penggugat saja untukmempersoalkan tentang status kepemilikan dari pada tanah objeksengketa karena gugatan aquo yang diajukan oleh penggugat padapokoknya lebih banyak mempersoalkan tentang hak kepemilikankarena penggugat mengklaim juga sebagai pihak yang berhak atastanah objek sengketa bukan tergugat ii intervensi ;13.bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka sudah sepatutnyaapabila gugatan aquo yang diajukan oleh penggugat dinyatakan tidakdapat diterima ;b.dalam pokok perkara; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.bahwa tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalil penggugat dalamsurat gugatannya yang telah diperbaiki tanggal 12 juli 2021 kecualiterhadap hal-hal yang telah diakui dengan tegas kebenarannya olehtergugat ii intervensi dan dalil-dalil tergugat ii intervensi sebagaimanadalam eksepsi tersebut diatas mutatis mutandis menjadijawaban/bantahan tergugat ii intervensi dalam pokok perkara ini;2.bahwa tergugat ii intervensi menolak dalil penggugat pada angka 1 s/d 15halaman 8 s/d 13 dan angka 1 s/d 2 s/d 17 surat gugatanaquo yaitu berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut :2.1.bahwa tergugat ii intervensi adalah pembeli lelang yang beritikadbaik yang harus dilindungi secara hukum, yaitu berdasarkan :a.surat edaran mahkamah agung no.4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamahagung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagipengadilan, yang menyatakan sebagai berikut :“a.melakukan jual-beli atas objek tanah tersebut dengan tatacara/prosedur dan dokumen yang sah sebagaimana telahditentukan peraturan perundang-undangan yaitu :-pembelian tanah melalui pelelangan umum atau ; …b.melakukan kehati-hatian dengan meneliti hal-hal yangberkaitan dengan objek tanah yang diperjanjikan antaralain:-penjual adalah orang yang berhak/memiliki hak atastanah yang menjadi objek jual beli, sesuai dengan buktikepemilikannya, atau;-tanah/objek sengketa yang diperjual-belikan tersebuttidak dalam status disita, atau;-tanah objek sengketa yang diperjual-belikan tidak dalamstatus jaminan/hak tanggungan, atau;-terhadap tanah yang bersetifikat telah memperolehketerangan dari bpn dan riwayat hubungan hukumantara tanah tersebut dengan pemegang sertifikat”;kenyataannya tergugat ii intervensi adalah pembeli tanahobjek sengketa berdasarkan lelang sebagaimana ternyatahalaman 40 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam kutipan risalah lelang. pada saat lelang dilakukankejaksaan negeri jakarta pusat selaku penjual lelangadalah pihak yang berhak untuk melakukan penjualan atastanah objek sengketa sebagaimana dapat dilihat dalamsurat kejaksaan negeri jakarta pusat no.b-342/0.1.10/cu/04/2010 tanggal 26 april 2010. bahwa padasaat lelang dilakukan tanah objek sengketa tidak sedangdalam status disita oleh pihak ketiga yang mengklaimsebagai pemilik yang sah atas tanah objek sengketa.tanah objek sengketa juga tidak juga dalam keadaanstatus sedang dijaminkan. terakhir pada saat lelang telahmendapatkan skpt dari bpn kota bogor sebagaimanaternyata dalam skpt no.31/2009 tanggal 07 april 2009;b.surat edaran mahkamah agung (sema) no.7 tahun 2012, didalam butir ix dirumsukan sebagai berikut :“perlindungan harus diberikan kepada pembeli yang iktikad baiksekalipun kemudian diketahui bahwa penjual adalah orang yangtidak berhak (obyek jual beli tanah)”;“pemilik asal hanya dapat mengajukan gugatan ganti rugikepada penjual yang tidak berhak”;c.pasal 4 peraturan menteri keuangan nomor 27/pmk.06/2016tentang petunjuk pelaksanaan lelang, yang menegaskanbahwa :“lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yangberlaku, tidak dapat dibatalkan”. dari rumusan tersebut, telahmencerminkan adanya asas kepastian hukum terhadappemenang lelang;d.yurisprudensi putusan mahkamah agung republik indonesia :-nomor 821k/sip/1974, yang menyatakan bahwa : “pembeli yang membeli suatu barang melalui pelelanganumum oleh kantor lelang negara adalah sebagai pembeliyang beritikad baik dan harus dilindungi oleh undang-undang”;-nomor 323/k/sip/1968, yang menyatakan bahwa : dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “suatu lelang yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuanperundang-undangan yang berlaku serta dimenangkan olehpembeli lelang yang beritikad baik, maka lelang tersebuttidak dapat dibatalkan dan kepada pembeli lelang yangberitikad baik tersebut wajib diberikan perlindungan hukum.” -nomor 821/k/sip/1974, yang menyatakan bahwa :“pembelian dimuka umum melalui kantor lelang adalahpembeli yang beritikad baik, harus dilindungi oleh undang-undang.”-nomor 3201 k/pdt/1991, yang menyatakan bahwa :“pembeli yang beritikad baik harus dilindungi. jual beli yangdilakukan dengan hanya berpura-pura saja hanya mengikatterhadap yang membuat perjanjian, dan tidak mengikatsama sekali kepada pihak ketiga yang membeli denganitikad baik. pembeli yang beritikad baik dilindungi olehhukum.”-nomor 314 k/tun/1996 tanggal 29 juli 1998, yangmenyatakan bahwa : “pembeli lelang tanah eksekusi pengadilan yangdilaksanakan oleh kantor lelang negara harus mendapatperlindungan hukum, karena itu penguasaan sertifikat atastanah oleh pemerintah daerah adalah tidak sah dansertifikat hak miliknya harus dinyatakan batal demi hukum.”-nomor 4039k/pdt/2001 , yang dalam pertimbangannyamenyebutkan :“bahwa hak tanggungan atas obyek sengketa ini telahdilakukan pelelangan sesuai dengan prosedur yang ada,walaupun kemudian dapat dibuktikan dengan putusanpidana bahwa pihak yang menjaminkan (tergugat i) tidakberhak untuk menjaminkan obyek sengketa tersebut;bahwa oleh karena pelelangan terjadi sebelum adanyaputusan perkara pidana, maka pelelangan atas obyeksengketa adalah sah dan dengan demikian pembeli lelangharus dilindungi; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa oleh karena pelelangan atas obyek sengketa adalahsah, maka yang harus bertanggungjawab atas kerugianyang diderita oleh para penggugat adalah tergugat i.sedangkan turut tergugat i dan ii harus dilepaskan daritanggungjawab atas tuntutan penggugat tersebut”;-nomor 1068 k/pdt/2008 tanggal 21 januari 2009 , yangdalam pertimbangannya menyebutkan :“pembatalan suatu lelang yang telah dilakukan berdasarkanadanya putusan yang telah berkekuatan hukum tetap, tidakdapat dibatalkan ;pembeli lelang terhadap obyek sengketa berdasarkan beritaacara lelang dan risalah lelang yang didasarkan atasputusan yang telah berkekuatan hukum tetap adalahpembeli lelang yang beritikad baik dan oleh karena itu harusdilindungi ;apabila dikemudian hari ada putusan yang bertentangandengan putusan yang berkekuatan hukum tetap danmenyatakan putusan yang berkekuatan hukum tetaptersebut tidak mengikat, maka putusan itu tidak bisa dipakaisebagai alasan untuk membatalkan lelang, yang dapatdilakukan adalah menuntut ganti rugi atas obyek sengketadari pemohon lelang”;bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas,terbukti secara hukum tergugat ii intervensi membeli tanahobjek sengketa dari lelang sehingga oleh karenanya tergugatii intervensi adalah pembeli lelang yang beritikad baik yangwajib dilindungi oleh undang-undang, termasuk dilindungi daridalil-dalil/bantahan penggugat dalam surat gugatan a quoterkait tanah objek sengketa maupun surat keputusan objeksengketa;2.2.bahwa penggugat secara hukum bukan pihak yang berhak atastanah objek sengketa berdasarkan :a.putusan perkara bantahan; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) b.pengakuan penggugat yang secara terang dan tegasmenyatakan pada intinya : hanya sebagai penghuni tanahobjek sengketa, sehingga oleh karenanya secara hukum tidakberhak atas kepemilikan terhadap tanah objek sengketa ;sehingga berdasarkan ketentuan pasal 1925 kuhperdata jo.pasal 174 hir maka pengakuan penggugat yang dilakukan dimuka persidangan tentang hal tersebut di atas adalahpembuktian yang sempurna, mengikat dan menentukan(volledig, bindende en beslissende, bewijskracht), tentangpenggugat bukan pihak yang berhak atas tanah objeksengketa;2.3.tanah objek sengketa telah menjadi tanah negara dan kemudiandimenangkan lelang oleh tergugat ii intervensi, berdasarkan hal-haltersebut dibawah ini :a.bahwa tanah objek sengketa telah dirampas menjadi tanahmilik negara berdasarkan : putusan pengadilan negeri jakartapusat no.54/pid.b/1995/ pn.jkt.pst tanggal 06 september1995 jo. putusan pengadilan tinggi dki jakartano.112/pid/1995/pt.dki tanggal 27 desember 1995 jo.putusan mahkamah agung ri no.870 k/pid/1996 tanggal 02oktober 1996 (selanjutnya disebut “putusan pidana”);b.bahwa sesuai surat jaksa agung muda pembinaanno.1426/c/cu.3/12/2008 tanggal 12 desember 2008 perihalpersetujuan lelang barang rampasan an thariq salimabdul aziz pada kejaksaan negeri jakarta pusat, maka padatanggal 19 februari 2009 telah dilakukan lelang antara lainsalah satunya tanah objek sengketa dan kemudian lelangtersebut telah dimenangkan dan dibeli oleh tergugat iiintervensi sebagaimana ternyata dalam kutipan risalah lelang;c.berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka terhitung sejak tahun1996 tanah objek sengketa telah menjadi tanah milik negaratanpa dilekati lagi hak-hak dalam bentuk dan nama apapun(termasuk hal-hal atau dalil-dalil yang disampaikan olehpenggugat dalam surat gugatan aquo), sehingga olehhalaman 44 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) karenanya sejak tahun 1997 negara yang memiliki hak atastanah tersebut di atas dan tidak ada orang lain yang berhakterhadap tanah objek sengketa (termasuk penggugat), sampaikemudian dijual/dilelang pada tahun 2009 dan kemudiandimenangkan oleh tergugat ii intervensi;d.sehingga berdasarkan hal tersebut di atas, diketahui jugabahwa tanah objek sengketa dahulu hapus hak atas tanahnyamenjadi tanah negara bukan karena berakhir/habis masajangka waktu shgb no.532/ panaragan, akan tetapi olehkarena berdasarkan putusan pidana telah dirampas menjaditanah milik negara dan dikuasai menjadi milik negara;e.bahwa oleh karena kemudian tergugat ii intervensi adalahselaku pemenang lelang terhadap tanah objek sengketamaka kemudian tergugat ii intervensi secara hukum diberikanhak untuk melakukan penerbitan sertipikat pengganti terhadaptanah objek sengketa sehingga oleh karenanya kemudianterbit shgb no.31/ciwaringin (keputusan objek sengketa),sebagai tanda bukti kepemilikan terhadap tanah objeksengketa (vide surat keputusan kepala kantor wilayah badanpertanahan nasional propinsi jawa baratno.356/hgb/bpn.32/2011 tanggal 22 agustus 2011 tentangpemberian hak guna bangunan atas sebidang tanah seluas1.109 m2, terletak di kelurahan ciwaringin, kecamatan bogortengah, kota bogor, atas nama ferry j. robertus tandiono);f.bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka dalil-dalilpenggugat yang mengkait-kaitkan penerbitan shgbno.31/ciwaringin (objek sengketa) dengan kronologiskepemilikan tanah objek sengketa berdasarkan ex shgbno.43 an tan kuang hong jo. ex shgb no.532/panaragan anthariq salim abdul aziz, adalah dalil-dalil yang keliru dan tidakbenar sehingga harus dikesampingkan;2.4.penggugat sudah tidak berhak terhadap tanah objek sengketaatau mempermasalahkan keputusan objek sengketa sesuai danhalaman 45 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) berdasarkan pada ketentuan pasal 32 ayat 2 pp pendaftarantanah, yang menyebutkan :“dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertipikatsecara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperolehtanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya,maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidakdapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertipikat itu telah tidakmengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertipikatdan kepala kantor pertanahan yang bersangkutan ataupun tidakmengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanahatau penerbitan sertipikat tersebut”;kenyataannya penggugat dan/atau ny. selma cornelia toekanselaku ibu/orang tua dari penggugat sudah mengetahui keputusanobjek sengketa sejak tahun 2012 (vide akan tergugat ii intervensibuktikan melalui bukti surat dan keterangan saksi nantinya),sehingga oleh karenanya berdasarkan ketentuan peraturan tersebutdi atas penggugat sudah tidak berhak mengajukan gugatan a quo;2.5.bahwa berdasarkan uraian-uraian tergugat ii intervensi pada angka2.1. s/d 2.4. di atas maka terbukti secara hukum dalil-dalil yangdisampaikan oleh penggugat adalah tidak benar, kelirudan bertentangan dengan hukum sehingga oleh karenanyapenggugat bukanlah pihak yang berhak atas tanah objek sengketaatau setidaknya-tidaknya pun tidak berhak untuk mempersoalkankeputusan objek sengketa karena tidak membawa dampakmerugikan bagi penggugat;dengan demikian maka sudah sepatutnya menurut hukum apabiladalil-dalil penggugat harus ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknyadinyatakan tidak dapat diterima;c.dalam penundaan;1.bahwa tergugat ii intervensi menolak seluruh dalil-dalil penggugat dalampenundaan yang dimohokan oleh penggugat dalam surat gugatan aquo-nya kecuali terhadap hal-hal yang telah diakui dengan tegas kebenarannyahalaman 46 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) oleh tergugat ii intervensi. bahwa dalil-dalil tergugat ii intervensisebagaimana dalam eksepsi dan dalam pokok perkara tersebut diatasmutatis mutandis menjadi satu kesatuan bagian yang tidak terpisahkandengan bagian dalam penundaan ini;2.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 67 uu ptun disebutkanpermohonan penundaan hanya dapat dikabulkan apabila terdapatkeadaan yang mendesak, sedangkan permohonan yang dimohonkan olehpenggugat dalam penundaan bukanlah hal-hal yang mendesak danpenggugat juga tidak menguraikan lebih lanjut alasan-alasan yangbersifat mendesak sehingga harus dikabulkan dalam permohonanpenundaan;3.bahwa permohonan penundaan yang dimohonkan oleh penggugat agarkeputusan objek sengketa bersifat status quo, tidak dapatdialihkan/diperjualbelikan, dijaminkan adalah suatu hal-hal yang hanya bisadimohonkan dalam hal sengketa kepemilikan bukan dalam hal sengketatata usaha negara di pengadilan tata usaha negara karena perbuatan-perbuatan tersebut merupakan perbuatan yang bersifat keperdataanbukan perbuatan yang bersifat administrasi sehingga tidak dapat ditunda,oleh karena itu maka sudah sepatutnya menurut hukum apabilapermohonan penundaan yang dimohonkan oleh penggugat dalam gugatanaquo wajib untuk ditolak atau dikesampingkan dalam pemeriksaanperkara aquo;petitum;maka berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas tergugat ii intervensi denganini mohon kepada majelis hakim pengadilan tata usaha negara bandung yangmemeriksa dan mengadili perkara ini untuk dapat memberikan putusan sebagaiberikut :a.dalam eksepsi;1.menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat ii intervensi untukseluruhnya; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 2.menyatakan gugatan penggugat bersifat eksepsi diskulifikasi ataugemis aanhoedanigheid dalam bentuk error in persoon (penggugattidak lengkap), eksepsi domini (tanah objek sengketa bukan milikpenggugat), eksepsi daluwarsa, gugatan aquo yang diajukanpenggugat terkait sengketa kepemilikan sehingga patut untuk ditolakatau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verkklaard) ;b.dalam pokok perkara1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijke verkklaard) ;2.menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul dalam perkara a quo ;atau : apabila yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara aquo berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono ).bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut, penggugat telahmengajukan replik atas jawaban tergugat tertanggal 9 agustus 2021, padapersidangan melalui aplikasi e-court tanggal 9 agustus 2021;bahwa terhadap jawaban tergugat ii intervensi tersebut, penggugattelah mengajukan replik atas jawaban tergugat ii intervensi tertanggal 6september 2021, pada persidangan melalui aplikasi e-court tanggal 6september 2021;bahwa terhadap replik penggugat tersebut, tergugat telahmengajukan dupliknya tertanggal 16 agustus 2021, pada persidangan melaluiaplikasi e-court tanggal 16 agustus 2021 dan tergugat ii intervensi telahmengajukan dupliknya tertanggal 13 september 2021, pada persidanganmelalui aplikasi e-court tanggal 13 september 2021; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telahdiberi tanda p – 1 sampai dengan p – 17, adapun bukti-bukti tersebut adalahsebagai berikut : 1.bukti p – 1:fotocopy ktp atas nama bagus antasena dengannomor nik : 3271033011670004 (fotocopy sesuaihalaman 48 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dengan asli);2.bukti p – 2:fotocopy surat idzin perumahan (sip) no. 33/1990daftar rencana harian 181.21/33-kup tanggal 20nopember 1990 jalan merdeka no. 74 atas nama yoelindihartati (fotocopy sesuai dengan asli);3.bukti p – 3:fotocopy surat idzin untuk masuk bertempat tinggaldari kantor urusan perumahan daerah swatantra tk.idjawa barat di bogor no. 702/59/63/t/59/23-12-59tanggal 11 januari 1960 (fotocopy sesuai denganasli);4.bukti p – 4:fotocopy surat idzin perumahan (sip) no. 272-1968daftar rencana harian : 272/b/xxiii/1968 tanggal 3april 1968, jalan merdeka no. 36 bogor atas nama h.salim toekan (fotocopy sesuai dengan fotocopy);5.bukti p – 5:fotocopy surat idzin perumahan (sip) no. 44 daftarrencana harian : 44/k/ tanggal 24 april 1975, jalanmerdeka no. 36 atas nama ny. haji soeratmi toekan(fotocopy sesuai dengan fotocopy);6.bukti p – 6:fotocopy surat bagus antasena (penggugat) kepadakepala kantor pertanahan nasional bogor tertanggal 5mei 2021 perihal : keberatan dan penolakan terhadapterbitnya surat keputusan tata usaha negara yangditerbitkan oleh bpn kota bogor berupa sertipikathgb no. 31/ciwaringin, surat ukur no.31/ciwaringin/2011 tanggal 29/09/2011 seluas 1.043atas nama ferry j. robertus tandiono (fotocopysesuai dengan fotocopy);7.bukti p – 7:fotocopy surat bagus antasena (penggugat) kepadakantor wilayah badan nasional provinsi jawa barattertanggal 25 mei 2021 perihal banding administratif(fotocopy sesuai dengan asli);8.bukti p – 8:fotocopy tanda terima surat kanwil bpn provinsi jawabarat perihal banding administratif tanggal 31 mei2021 oleh yudi mulyawan dengan nomor agenda 2613(fotocopy sesuai dengan asli);9.bukti p – 9:fotocopy salinan risalah lelang nomor : 389/2009halaman 49 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) tanggal 26 november 2009 (fotocopy sesuai dengansalinan resmi);10.bukti p - 10:fotocopy sertipikat hak guna bangunan nomor :31/ciwaringin, surat ukur no.31/ciwaringin/2011tanggal 29/09/2011 seluas 1.043 m2 atas namaferry j. robertus tandiono yang terletak dijalan merdeka no. 74 kelurahan ciwaringin,kecamatan bogor tengah, kota bogor, jawa barat(fotocopy sesuai dengan fotocopy);11.bukti p – 11:fotocopy surat pernyataan drs. tharariq sa azis,pemegang hak ex hgb no. 532/panaragan tanggal27 september 2017 (fotocopy sesuai denganfotocopy);12.bukti p – 12:fotocopy surat nomor : -/16/phs/1974 dari walikotakotamadya bogor kepala kantor urusan perumahantentang penetapan harga sewa tertinggi, tanggal 10september 1974 dengan landasan : peraturanpemerintah no : 49 tahun 1963 jo. uu no. 1 tahun1964 (fotocopy sesuai dengan asli);13.bukti p – 13:fotocopy surat nomor : 130/h.1/1975 perihal ralatpenetapan harga sewa tertinggi dari kepala kantorurusan perumahan kota bogor tanggal 5 pebruari1975 (fotocopy sesuai dengan asli);14.bukti p – 14:fotocopy surat keterangan rt. 01 dan rw. 02kelurahan ciwaringin, kecamatan bogor tengah,tanggal 26 agustus 2021 (fotocopy sesuai denganasli); 15.bukti p – 15:fotocopy kwitansi pembayaran sewa rumah jalanmerdeka no. 36 tertanggal 31 maret 1975 atas namah.s. toekan kepada pt. yap djenet (fotocopysesuai dengan asli);16.bukti p – 16: tertanggal 30 november 1990 atas nama toekankepada pt. yap djenet (fotocopy sesuai denganasli); 17.bukti p – 17:fotocopy sppt pbb tahun 2013 atas nama sumantriletak objek pajak jalan merdeka no. 74 bogorhalaman 50 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotocopy sesuai dengan asli);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat telahmengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dan telahdisesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebut telahdiberi tanda t – 1 sampai dengan t – 5 adapun bukti-bukti tersebut adalahsebagai berikut : 1.bukti t – 1 :fotocopy buku tanah hak guna bangunan nomor :31 kelurahan ciwaringin, kecamatan bogor tengah,kota bogor (fotocopy sesuai dengan asli);2.bukti t – 2 :fotocopy warkah hak guna bangunanno.31/ciwaringin kecamatan bogor tengah kotabogor (fotocopy sesuai dengan asli + lampiranfotocopy);3.bukti t – 3 :fotocopy buku tanah hak guna bangunanno.43/panaragan kecamatan kota kaler kota bogor(fotocopy sesuai dengan asli);4.bukti t – 4 :fotocopy buku tanah hak guna bangunan no.532/panaragan kecamatan kota bogor barat kotabogor (fotocopy sesuai dengan asli);5.bukti t – 5 :print out warkah hak guna bangunan no.532/panaragan kecamatan kota bogor barat kotabogor (sesuai dengan copy print);bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya, tergugat ii intervensitelah mengajukan bukti surat yang telah dilegalisir dan bermaterai cukup dantelah disesuaikan dengan aslinya atau fotocopynya, serta bukti-bukti tersebuttelah diberi tanda bukti t.ii.int – 1 sampai dengan t.ii.int – 12.d adapun bukti-bukti tersebut adalah sebagai berikut : 1.bukti t.ii.int – 1:fotocopy sertipikat hak guna bangunan no.31/ciwaringin tanggal 24 pebruari 2012, surat ukurno. 31/ciwaringin/2011 tanggal 29-09-2011 tercatatatas nama ferry j. robertus tandiono (fotocopysesuai dengan asli);2.bukti t.ii.int – 2:fotocopy kutipan risalah lelang nomor : 389/2009tanggal 26 nopember 2009 yang dibuat dihadapanrobert bonar mp, sh. selaku pejabat lelang kelas ihalaman 51 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) (fotocopy sesuai dengan legalisir);3.bukti t.ii.int – 3:fotocopy surat keterangan no. ket-16/wkn.07/knl.01/2010 tanggal 15 januari 2010 yang dibuatdan dikeluarkan oleh kepala kantor pelayanankekayaan negara dan lelang jakarta i(fotocopy sesuai dengan legalisir);4.bukti t.ii.int – 4:fotocopy kwitansi nomor : 027 tanggal 01desember 2009 dengan nomor risalah lelang389/2009 yang dibuat dan dikeluarkan olehbendaharawan penerima kantor pelayanankekayaan negara dan lelang jakarta i (fotocopysesuai dengan legalisir);5.bukti t.ii.int – 5:fotocopy kwitansi sementara nomor :100/389/2009 yang dibuat dan dikeluarkan olehbendaharawan penerima kantor pelayanankekayaan negara dan lelang jakarta i (fotocopysesuai dengan legalisir);6.bukti t.ii.int – 6:fotocopy surat keterangan pendaftaran tanah no.31/2009 tanggal 07-04-2009 yang dibuat dandikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kotabogor (fotocopy sesuai dengan legalisir);7.bukti t.ii.int – 7a:fotocopy sppt pbb dengan nop32.71.050.011.010-0050.0 tahun 2020 tercatat atasnama ferry j robertus tandiono (fotocopy sesuaidengan asli);8.bukti t.ii.int – 7b:fotocopy stts pbb dengan nop32.71.050.011.010-0050.0 tahun 2020 tercatat atasnama ferry j robertus tandiono (fotocopy sesuaidengan asli);9.bukti t. ii.int – 8:fotocopy surat kejaksaan negeri jakarta pusatnomor : b-342/0.1.10/cu/04/2010 tanggal 26 april2010 perihal kejelasan hukum barang rampasanan. terpidana drs. thariq salim abdul azis(fotocopy sesuai dengan legalisir);10.bukti t.ii.int – 9a:fotocopy salinan putusan pengadilan negeri bogornomor : 130/pdt.bth/2017/pn bgr tanggal 15halaman 52 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) agustus 2018 (fotocopy sesuai dengan legalisir);11.bukti t.ii.int – 9b:fotocopy salinan putusan pengadilan tinggibandung nomor : 45/pdt/2019/pt.bdg tanggal 19maret 2019 (fotocopy sesuai dengan legalisir);12.bukti t.ii.int – 10a:fotocopy penetapan pengadilan negeri bogornomor : 5/pdt/eks/2017/pn.bgr jo. risalah lelangnomor : 389/2009 tanggal 13 maret 2017 tentangaanmaning (fotocopy sesuai dengan fotocopy);13.bukti t.ii.int – 10b:fotocopy penetapan pengadilan negeri bogornomor : 5/pdt/eks/2017/pn.bgr jo. risalah lelangnomor : 389/2009 tanggal 17 april 2017 tentangeksekusi pengosongan (fotocopy sesuai denganfotocopy);14.bukti t.ii.int – 10c:fotocopy surat pengadilan negeri bogor kelas i bnomor : w11.u2/2268/ht.04.10/viii/2017 tanggal29 agustus 2017 perihal : eksekusi pengosonganterhadap sebidang tanah sertipikat hak gunabangunan no. 31/kel. ciwaringin (dahulu hgb no.532/panaragan) atas nama pemegang hak ferry jrobertus tandiono terletak di jalan merdeka no. 74(dahulu no. 36) kel. ciwaringin, kec. bogor tengah,kota bogor, provinsi jawa barat (fotocopy sesuaidengan fotocopy);15.bukti t.ii.int – 10d:fotocopy surat pengadilan negeri bogor kelas i bnomor : w11.u2/280/ht.04.10/2/2021 tanggal 1pebruari 2021 perihal : pelaksanaan eksekusipengosongan perkara no.5/pdt/eks/2017/pn.bgr(fotocopy sesuai dengan scan);16.bukti t.ii.int – 10e:fotocopy surat pengadilan negeri bogor kelas i bnomor : w11.u2/281/ht.04.10/2/2021 tanggal 1pebruari 2021 perihal : permohonan bantuanpengamanan eksekusi pengosongan sebidangtanah dan bangunan dalam perkara no.5/pdt/eks/2017/pn.bgr (fotocopy sesuai denganscan);17.bukti t.ii.int – 10f:fotocopy berita acara eksekusi pengosongan no. dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 5/pdt/eks/2017/pn.bgr. jo. risalah lelang nomor :389/2009 tanggal 4 pebruari 2021 (fotocopy sesuaidengan fotocopy);18.bukti t.ii.int – 11a:fotocopy berita acara penyitaan yang dibuat olehkejaksaan tinggi dki jakarta tanggal 07 juli 1993(fotocopy sesuai dengan fotocopy);19.bukti t.ii.int – 11b:fotocopy berita acara penitipan yang dibuat olehkejaksaan tinggi dki jakarta tanggal 07 juli 1993(fotocopy sesuai dengan fotocopy);20.bukti t.ii. int – 12a:print out foto/gambar persiapan aparat keamananpada saat akan melaksanakan eksekusipengosongan atas bidang tanah objek sengketa(foto sesuai print out foto);21.bukti t.ii. int – 12b:print out foto/gambar situasi pada saat pembacaaneksekusi pengosongan oleh jurusita pengadilannegeri bogor pada saat akan melaksanakaneksekusi pengosongan atas bidang tanah objeksengketa (foto sesuai print out foto);22.bukti t.ii. int – 12c:print out foto/gambar jurusita pengadilan negeribogor mulai masuk kedalam rumah pada saat akanmelaksanakan eksekusi pengosongan atas bidangtanah objek sengketa, namun dihalang-halangi olehpenggugat dan atau keluarga penggugat ( fotosesuai print out );23.bukti t.ii. int – 12d:print out foto/gambar jurusita pengadilan negeribogor bersama dengan aparat keamanan (polreskota bogor ) melakukan negosiasi dengan keluargapenggugat pada saat akan melaksanakan eksekusipengosongan atas bidang tanah objek sengketasecara damai dan tertib, namun ditolak dan ataudihalang - halangi oleh penggugat dan ataukeluarga penggugat yang pada akhirnya olehjurusita dan kuasa hukum dari tergugat iiintervensi disepakati eksekusi pengosongan ditundapelaksanaannya ( foto sesuai print out ); dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya selain mengajukanbukti-bukti surat, penggugat juga telah mengajukan 2 orang saksi bernamarudi hartono dan oyom yang telah disumpah menurut agamanyamasing-masing dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut:1.keterangan saksi bernama rudi hartono;-saksi mengatakan bahwa penggugat menempati lokasi yang menjadiobjek sengketa sudah turun temurun sejak tahun 1995 sampai tahun2006;-rumah yang berdiri dilokasi objek sengketa tersebut adalah merupakanbangunan lama / bangunan kuno;-rumah yang didirikan dilokasi objek sengketa tersebut dibangun padazaman belanda;-menurut keterangan saksi, saksi tidak mengetahui alas hak yang dimilikioleh pak bagus menempati rumah dilokasi objek sengketa;2.keterangan saksi bernama oyom;-saksi tidak mengetahui tentang shgb no. 31/ciwaringin;-saksi berjualan buah - buahan didepan rumah penggugat yaitu di jalanmerdeka no. 76 bogor;-saksi berjualan didepan rumah tersebut atas ijin dari ibu sely yaituselaku ibu dari bagus antasena ( penggugat );-dan saksi juga mengatakan dipungut iuran listrik saja setiap bulannya;-menurut keterangan saksi keluarga pak bagus antasena tinggal dilokasiyang menjadi objek sengketa tersebut sejak tahun 2000;-saksi juga tidak mengetahui ada konflik antara keluarga pak bagusantasena dengan pihak lain; bahwa, tergugat tidak mengajukan saksi dan ahli, walaupun telahdiberikan kesempatan yang patut oleh majelis hakim; bahwa, untuk menguatkan jawabannya selain mengajukan bukti-buktisurat, tergugat ii intervensi juga telah mengajukan 2 orang saksi bernamaglen jusuf dan isnantoro yang telah disumpah menurut agamanyamasing-masing dan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut: dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 1.keterangan saksi bernama glen jusuf;-saksi mengatakan bahwa tidak mengetahui tentang shgb no.31/ciwaringin;-saksi juga mengatakan tidak pernah melihat shgb no. 31/ciwaringin;-sasksi adalah orang yang disuruh oleh pak ferry j. robertus tandionountuk mengurus sertipikat setelah pak ferry j. rpbertus tandionomenang lelang;-saksi juga mengatakan bahwa saat dinyatakan menang lelang pak ferryj. robertus tandiono tidak diberi sertipikat;-saksi juga mengatakan bahwa pihak bpn melakukan pengukuran;-menurut keterangan saksi ibu seli tidak bisa menunjukkan alas haknyamenempati lokasi yang menjadi objek sengketa;2.keterangan saksi bernama isnantoro;-saksi mengatakan pernah kelokasi yang menjadi objek sengketa;-saksi juga mengatakan bahwa tanah yang dimiliki oleh pak ferry jrobertus tandiono didepannya dipakai jualan;-saksi juga mengatakan bahwa saat dilakukan pengukuran oleh petugasdari bpn dilokasi yang menjadi objek sengketa tidak terjadi keributandengan penghuni rumah dilokasi tersebut;bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, keterangan saksipenggugat dan tergugat ii intervensi selengkapnya telah termuat dalam beritaacara sidang yang merupakan satu kesatuan yang terpisahkan denganputusan ini ; bahwa penggugat, tergugat dan tergugat ii intervensi telah mengajukankesimpulannya melalui aplikasi e-court pengadilan tata usaha negarabandung tanggal 25 oktober 2021;bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan sebagaimanatercantum, tercatat dan termuat dalam berita acara sidang yang merupakanbagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;bahwa selanjutnya para pihak masing-masing menyatakan tidakmengajukan apa-apa lagi dalam perkara ini, yang pada akhirnya mohonputusan; tentang pertimbangan hukumhalaman 56 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam eksepsi;menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana diuraikan dalam duduk sengketa tersebut di atas;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukaneksepsi yang pada pokoknya, sebagai berikut :1.kewenangan mengadili (kompetensi absolut);2.gugatan kabur (obscuur libel);3.tenggang waktu (daluarsa);4.gugatan kurang pihak; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat ii intervensimengajukan eksepsi yang pada pokoknya, sebagai berikut :1.kepentingan (legal standing);2.gugatan kurang pihak;3.tenggang waktu (daluarsa);menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkan terlebih dahulu mengenai eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi mengenai tengggang waktu (daluarsa) dan eksepsi tergugat iiintervensi mengenai kepentingan (legal standing). adapun pertimbangannyasebagai berikut :kepentingan (legal standing);menimbang, bahwa pasal 53 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 9 tahun 2004 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara, berbunyi : “orang atau badan hukum perdata yang merasa kepentingannyadirugikan oleh suatu keputusan tata usaha negara dapatmengajukan gugatan tertulis kepada pengadilan yang berwenangyang berisi tuntutan agar keputusan tata usaha negara yangdisengketakan itu dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atautanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau direhabilitasi”;menimbang, bahwa dalil tergugat yang menyatakan penggugatmembuat pengakuan-pengakuan sebagai berikut :1)poin 1 gugatannya; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) ”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut denganmembayar sewa di atas hgb..........”2)poin 2 gugatannya;”bahwa berdasarkan surat tanggal 11 januari 1960 kantor urusanperumahan daerah swatantra tingkat i. wilayah jawa barat di bogormengeluarkan surat no. 702/59/63/t/59/23-12-59 yang berisi izin untukmasuk dan bertempat tinggal.....”3)poin 3 gugatannya;”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut secara turuntemurun di atas hgb no.43 atas nama tan kuang hong...”4)poin 5 gugatannya;”sebagai pemegang hak atas hgb no. 43 tan kuang hong (videbukti t – 3) di bolehkan memungut uang sewa terhadap parapenghuni yang menguasai dan memanfaatkan tanah...” 5)poin 14 gugatannya”bahwa penggugat selama menghuni telah melakukan pembayaransewa sejak tahun 1960 s.d 1992 kepada pt yap djenet...”6)poin 15 gugatannya,”bahwa selama penggugat menghuni selama 60 (enam puluh) tahuntidak ada orang lain yang menempati tanah dan bangunan termasukpemilik shgb no.31/ciwaringin....”menimbang, bahwa dalil tergugat ii intervensi yang menyatakan bahwatergugat ii intervensi pemilik yang sah dan berdasarkan hukumatas sebidang tanah dan bangunan yang beralamat di : propinsi telahdinyatakan tergugat ii intervensi adalah pemilik atas sebidang tanah danbangunan yang beralamat di : propinsi jawa barat, kota bogor, kecamatanbogor tengah, kelurahan ciwaringin setempat dikenal sebagai jalan medanmerdeka nomor 74, sesuai :a.tanda bukti kepemilikan berupa : sertifikat hak guna bangunan/shgbno.31/ciwaringin (vide bukti t.ii.int – 1);b.kutipan risalah lelang nomor : 389/2009 tanggal 26 november 2009yang dibuat dan dikeluarkan oleh robert bonar mp, sh., selakupejabat lelang kelas i (vide bukti t.ii.int – 2); dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) c.putusan pengadilan negeri bogor no.130/pdt.bth/2017/pn.bgr. tanggal15 agustus 2018 jo. putusan pengadilan tinggi bandungno.45/pdt/2019/ pt.bdg tanggal 19 maret 2019 yang telah berkekuatanhukum tetap (vide bukti t.ii.int – 9a dan t.ii.int – 9b);menimbang, bahwa ny. selma cornelia toekan selaku ibu/orangtua dari penggugat adalah pihak yang dikalahkan dalam perkarabantahan jo. putusan perkara bantahan sehingga oleh karenanyapenggugat maupun ny. selma cornelia toekan selaku ibu/orang tuadari penggugat bukan pihak yang berhak atas tanah objek sengketa ;menimbang, bahwa putusan perkara bantahan (vide ),yang sebagian pertimbangannya menyatakan sebagai berikut :“menimbang, bahwa menurut majelis berdasarkan fakta-faktra hukumyang terungkap dipersidangan baik berdasarkan bukti-bukti suratmaupun keterangan para saksi pada pokoknya majelis tidakmenemukan adanya bukti-bukti lain yang dapat mendukung adanyahak kepemilikan apakah tanah dan bangunan di jalan merdeka no.74kelurahan ciwaringin kecamatan bogor tengah kota bogor atau dahuluberalamat di jalan merdeka no.36 bogor yang diakui sebagai milikpembantah yang berasal dari eigendom verponding yang telahdihuni selama kurang lebih 57 (lima puluh tujuh) tahun dan telahdilakukan konversi sesuai hukum yang berlaku menurut undang-undang nomor 5 tahun 1960 …”;menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, dengan berpedomanpada pasal 53 undang-undang nomor 9 tahun 2004 tentang perubahankedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tatausaha negara dan mencermati bukti surat, yaitu :1.bukti t – 4 berupa buku tanah hak guna bangunan no. 532/panaragankecamatan kota bogor barat kota bogor;2.bukti t – 3 berupa buku tanah hak guna bangunan no. 43/panaragankecamatan kota kaler kota bogor;3.bukti t.ii.int – 1 berupa sertipikat hak guna bangunan no.31/ciwaringin tanggal 24 pebruari 2012, surat ukur no.31/ciwaringin/2011 tanggal 29-09-2011 tercatat atas nama ferry j.robertus tandiono; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) 4.bukti t.ii.int – 9a berupa salinan putusan pengadilan negeri bogornomor : 130/pdt.bth/2017/pn bgr tanggal 15 agustus 2018;5.bukti t.ii.int – 9b berupa salinan putusan pengadilan tinggi bandungnomor : 45/pdt/2019/pt.bdg tanggal 19 maret 2019;serta pengakuan penggugat sebagai penyewa di lokasi objek sengketa aquo, maka majelis hakim berpendapat penggugat secara langsung bukansebagai pemegang hak objek sengketa a quo melainkan hanya diberikanizin untuk masuk dan bertempat tinggal atau sebagai penyewa di lokasiobjek sengketa a quo yang dahulu tercatat dalam sertipikat hak gunabangunan no.43 dan sertipikat hak guna bangunan no.532. atas namapemegang hak pt. yap djenet kemudian dialihkan ke drs. thaariq abdulazis yang yang sekarang sertipikat hak guna bangunan no.31/ciwaringinatas nama pemegang hak ferry j. robertus tandiono (objek sengekta aquo). hal tersebut di perjelas dengan penggugat yang membayar uang sewakepada pemegang hak yang tercatat dalam shgb no. 43/panaragankecamatan kota kaler kota bogor yang sekarang shgb no. 31/ciwaringin.dengan demikian, majelis hakim menganggap penggugat tidak mempuyaikepentingan untuk mengugat objek sengketa a quo sehingga eksepsitergugat ii intervensi mengenai penggugat tidak mempunyai kepentingan(legal standing) patut diterima;tenggang waktu (daluarsa);menimbang, bahwa berdasarkan pasal 55 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, yangmenyatakan:“gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu sembilanpuluh hari terhitung sejak saat diterimanya atau diumumkannyakeputusan badan atau pejabat tata usaha negara.”menimbang, bahwa selanjutnya pasal 5 ayat (1) peraturanmahkamah agung nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman penyelesaiansengketa administrasi pemerintahan setelah menempuh upaya administrasimengatur: dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) “tenggang waktu pengajuan gugatan di pengadilan dihitung 90(sembilan puluh) hari sejak keputusan atas upaya administratifditerima oleh warga masyarakat atau diumumkan oleh badandan/atau pejabat administrasi pemerintahan yang menanganipenyelesaian upaya administratif.”menimbang, bahwa dalam hal peraturan dasarnya menentukanbahwa suatu keputusan itu harus diumumkan, maka tenggang waktusembilan puluh hari itu dihitung sejak hari pengumuman tersebut.”menimbang, bahwa dalil tergugat yang menyatakan gugatanpenggugat pada poin iii.1 :”bahwa penggugat bersama keluarganya adalah penghuni tanah danbangunan selama 60 (enampuluh) tahun berturut-turut denganmembayar sewa di atas hgb no 43 atas nama pemegang hak tan kuanhong.....”menimbang, bahwa dalam gugatan penggugat objek sengketa a quosudah beberapa kali terjadi peralihan/perubahan pemegang hak. yangdimana ketika terjadi peralihan suatu objek tanah, maka berpindah pula hakkeperdataan yang melekat padanya maka secara otomatis pihak yangmenerima pembayaran sewa dari penggugat juga sudah pastiberpindah tangan;menimbang, bahwa objek sengketa a quo yang di terbitkan padatanggal 24 februari 2012, sedangkan menurut pernyataan penggugat padapoin 1 , dalam gugatannya, yang menyatakan :”penggugat mengetahui adanya penerbitan shgb no.31/ciwaringin……setelah menerima surat pelaksanaan eksekusi pengosongan daripengadilan negeri bogor nomor wii.u2/280/ht.04.10/2/21 pada tanggal 1februari 2021..”;menimbang, bahwa dalil tergugat ii intervensi yang menyatakanpenggugat baik secara bersama-sama dengan ny. selma corneliatoekan selaku ibu/orang tua dari penggugat, dan/atau secara sendiri-sendiri masing-masing telah mengetahui adanya keputusan objek sengketasejak dari adanya perkara bantahan yaitu pada tahun 2017 (sudah 4 tahunlamanya) ; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa selanjutnya, adalah tidak mungkin jikapenggugat nantinya dalam perkara aquo, nantinya menyatakan : tidakmengetahui adanya perkara bantahan dengan dalih “tidak ada namapenggugat dalam perkara bantahan”, mengingat sebagaimanapengakuan penggugat sendiri dalam gugatan aquo bahwa penggugattinggal bersama-sama dengan ny. selma cornelia toekan selakuibu/orang tua dari penggugat, di tanah objek sengketa ;menimbang, bahwa berpedoman pasal 55 undang-undang republikindonesia nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara danmencermati bukti surat, yaitu :1.bukti p – 2 berupa surat idzinperumahan (sip) no. 33/1990 daftar rencana harian 181.21/33-kuptanggal 20 nopember 1990 jalan merdeka no. 74 atas nama pemilikatau kuasanya pt. yap djenet;2.bukti t.ii.int – 1 berupa berupasertipikat hak guna bangunan no. 31/ciwaringin tanggal 24 pebruari2012, surat ukur no. 31/ciwaringin/2011 tanggal 29-09-2011 tercatatatas nama ferry j. robertus tandiono;3.bukti t.ii.int – 9a berupasalinan putusan pengadilan negeri bogor nomor : 130/pdt.bth/2017/pnbgr tanggal 15 agustus 2018;4.bukti t.ii.int – 9b berupa salinan putusan pengadilan tinggi bandungnomor : 45/pdt/2019/pt.bdg tanggal 19 maret 2019;5.bukti t.ii.int – 10a berupa penetapan pengadilan negeri bogor nomor :5/pdt/eks/2017/pn.bgr jo. risalah lelang nomor : 389/2009 tanggal 13maret 2021 tentang eksekusi pengosongan;6.bukti t ii int - 10.b berupa penetapan pengadilan negeri bogor nomor :5/pdt/eks/2017/pn.bgr jo. risalah lelang nomor : 389/2009 tanggal 17april 2017 tentang eksekusi pengosongan;7.bukti t ii int - 10.c berupa surat pengadilan negeri bogor kelas i bnomor : w11.u2/2268/ht.04.10/viii/2017 tanggal 29 agustus 2017perihal : eksekusi pengosongan terhadap sebidang tanah sertipikat hakguna bangunan no. 31/kel. ciwaringin (dahulu hgb no.532/panaragan) atas nama pemegang hak ferry j robertus tandionohalaman 62 dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) terletak di jalan merdeka no. 74 (dahulu no. 36) kel. ciwaringin, kec.bogor tengah, kota bogor, provinsi jawa barat;8.bukti t ii int - 10.f berupa berita acara eksekusi pengosongan no.5/pdt/eks/2017/pn.bgr. jo. risalah lelang nomor : 389/2009 tanggal 4pebruari 2021; maka majelis hakim berpendapat, sebagai berikut :1.penggugat selaku penyewa rumah sudah mengetahui pemilik rumah yangnamanya tercantum dalam sertipikat hak guna bangunan no.43 dansertipikat hak guna bangunan no.532. atas nama pemegang hak pt.yap djenet kemudian dialihkan ke drs. thaariq abdul azis, selanjutnyadialihkan lagi ke tergugat ii intervensi, pada surat izin perumahan (sip)tahun 20 nopember 1990 (vide bukti p – 2, t – 3, t – 4, t.ii.int – 1);2.penggugat merupakan anak dari ny. selma cornelia toekan sudahmengetahui pada saat persidangan tahun 2017 di pengadilan negeribogor dengan nomor pekara : 130/pdt.bth/2017/pn.bgr, yang diputustanggal 15 agustus 2018 (vide bukti t.ii.int – 9a); atau3.penggugat mengetahui juga pada waktu penetapan pengadilan negeribogor nomor : 5/pdt/eks/2017/pn.bgr jo. risalah lelang nomor :389/2009 tentang eksekusi pengosongan tanggal 13 maret 2021 dan 17april 2017 yang pada pokoknya drs. thariq salim abdul aziz dan/ ataupenghuni yang menempati tanah dan bangunan sertipikat hak gunabangunan no. 31/ciwaringin tanggal 24 pebruari 2012, surat ukur no.31/ciwaringin/2011 tanggal 29-09-2011 tercatat atas nama ferry j.robertus tandiono yang terletak di jalan merdeka no.74 (dahulu no.36)untuk mengosongkan objek tanah dan bangunan yang masih dikuasai danatau dihuninya; dengan demikian, gugatan pengggugat atas objek sengketa a quo, sudahlewat waktu lebih dari 90 hari (daluarsa) maka eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi mengenai tenggang waktu patut dinyatakan diterima;menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi diterima. selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanmengenai pokok perkara;dalam pokok perkara; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) menimbang, bahwa oleh karena eksepsi tergugat dan tergugat iiintervensi diterima maka majelis hakim berpendapat mengenai penundaanpelaksanaan objek sengketa patut dinyatakan ditolak dan mengenai pokokperkara tidak perlu dipertimbangkan lagi. dengan demikian, gugatanpenggugat dinyatakan tidak diterima maka sesuai ketentuan pasal 110 danpasal 112 undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usahanegara maka menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yangbesarnya sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala sesuatu yang terjadidalam pemeriksaan persidangan tanpa tergantung pada hal-hal yang diajukanoleh para pihak, maka sesuai ketentuan pasal 107 undang-undang nomor 5tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, hakim bebas menentukanapa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,atas dasar itu terhadap alat-alat bukti yang relevan seluruhnya telahdipergunakan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dan terhadap bukti-bukti selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut namun tetap dilampirkanmenjadi satu kesatuan dengan berkas perkara ;mengingat, pasal-pasal dalam undang-undang nomor 5 tahun 1986tentang peradilan tata usaha negara, undang-undang nomor 9 tahun 2004tentang perubahan atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 51 tahun 2009 tentangperubahan kedua atas undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara, undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentangadministrasi pemerintahan serta peraturan perundang-undangan lain yangberkaitan;m e n g a d i l idalam penundaan;-menolak permohonan penundaan pelaksanaan obyek sengketa;dalam eksepsi;-menerima eksepsi tergugat dan tergugat ii intervensi; dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) dalam pokok perkara;1.menyatakan gugatan penggugat tidak diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkaraini sebesar rp. 4.662.000,- (empat juta enam ratus enam puluh dua riburupiah); demikian putusan ini diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tata usaha negara bandung pada hari selasa, tanggal 2nopember 2021, oleh kami fadholy hernanto, s.h., m.h., sebagai hakimketua majelis, dikdik somantri, s.h., s.ip., m.h., dan irvan mawardi,s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebutdiucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 8 nopember 2021, oleh majelis hakim tersebut di atas dengan dibantuoleh henny br. situmorang, s.h., sebagai panitera pengganti padapengadilan tata usaha negara bandung dengan dihadiri oleh kuasa hukumpenggugat dan kuasa tergugat serta kuasa hukum tergugat ii intervensisecara elektronik melalui sistem informasi pengadilan tata usaha negarabandung; hakim ketua majelis, hakim anggota i ttd ttd fadholy hernanto, s.h., m.h. dikdik somantri, s.h., s.ip., m.h., hakim anggota ii ttd irvan mawardi, s.h., m.h.panitera pengganti ttd dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg direktori putusan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : 3348 (ext.318) henny br. situmorang, s.h.,biaya pekara nomor : 70/g/2021/ptun.bdg:1.pendaftaran gugatanrp. 30.000,-2.atkrp. 350.000,-3.panggilan-panggilanrp. 100.000,-4.pemeriksaan setempatrp.4.102.000,-5.pnbp panggilanrp. 40.000,-6.redaksirp. 10.000,-7.legesrp. 10.000,- 8.materai putusan selarp. 20.000,-9.materai putusanrp. 10.000,- + jumlahrp.4.662.000,-(empat juta enam ratus enam puluhdua ribu rupiah); dari 67 putusan perkara nomor: 70/g/2021/ptun.bdg